Squalus rancureli — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 400 м. Максимальный зарегистрированный размер 77 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1979 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 74 см пойманного у берегов Вануату (17°30' ю.ш. и 167°30' в.д.). Ареал Вануатские катраны обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Вануату. Эти акулы встречаются в на островном склоне на глубине от 320 до 400 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 77 см. Тело стройное и удлинённое. Рыло изогнуто в виде параболы узкое и очень длинное. Ноздри обрамлены кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 2 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Глаза расположены ближе к первым жаберным щелям чем к кончику рыла. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Шип у основания второго спинного плавника превышает высоту плавника и составляет 5% от общей длины. Грудные плавники имеют серповидную форму их кончики узко закруглены. Хвостовой плавник длинный и узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеется ярко выраженная прекаудальная выемка. Анальный плавник отсутствует. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. В помёте до 3 новорожденных. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Вануатский катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пахирахис (лат. Pachyrhachis от др.-греч. παχεῖᾰ ῥάχις «толстый позвоночник») — род вымерших рептилий из отряда чешуйчатых семейства пахирахисид (по другим данным — Simoliophiidae) один из трёх известных науке родов змееобразных существ из сеноманского яруса у которых были задние конечности. Пахирахис считается началом всей истории развития змей. Однако некоторые черты его были присущи скорее ящерицам поэтому его принято считать неким «промежуточным звеном» между настоящими ящерицами и змеями. В частности около анального отверстия у этой рептилии имелась одна пара конечностей но правда размерами совсем не отличавшихся на уровне рудиментарных органов. Тем не менее в некоторых источниках он назван «водяной ящерицей» с похожим на змеиное телом. Пахирахис представлял собой плавающее существо с головой как у питона обитавшее в озерах и реках и питающееся рыбой. Что же касается стиля плавания то передвигался он по-змеиному изгибая своё длинное туловище. У него были утолщённые кости рёбер и позвоночника которые уменьшая плавучесть животного и позволяя погружаться как можно глубже служили ему своего рода балластом. Обитал пахирахис на нашей планете в эпоху раннего мела приблизительно 135—96 миллионов лет назад в Азии на территории современного Израиля. Он известен по останкам найденным в известняковых отложениях города Эйн-Ябруд что около Рамаллы в центральной зоне Западного берега реки Иордан. В длину пахирахис достигал примерно 90 см или по некоторым данным 1 м. Примечания Литература Caldwell M. W. & Lee M. S. Y. (1997). A snake with legs from the marine Cretaceous of the Middle East. Nature 386: 705—709. Haas G. 1979 On a new snakelike reptile from the Lower Cenomanian of Ein Jabrud near Jerusalem. Bull. Mus. Nat. Hist. Nat. Paris Ser. 4 1 51-64. Haas G. 1980 Pachyrhachis problematicus Haas snakelike reptile from the Lower Cenomanian: ventral view of the skull. Bull. Mus. Nat. Hist. Nat. Paris Ser. 4 2:87-104. Haas G. 1980 Remarks on a new ophiomorph reptile from the Lower Cenomanian of Ein Jabrud Israel. In Aspects of Vertebrate History in Honor of E.H. Colbert (ed. L.L. Jacobs) pp. 177—102. Flagstaff AZ: Museum of Northern Arizona Press. Lee M.S.Y. and Caldwell M.W. 1998. Anatomy and relationships of Pachyrhachis a primitive snake with hindlimbs. Philosophical Transactions of the Royal Society of London: Biological Sciences 353: 1521—1552. Lee M.S.Y. Scanlon J.D. 2002. Snake phylogeny based on osteology soft anatomy and behaviour. Biological Reviews 77: 333—401. Rippel O. et al. 2003 «The Anatomy and Relationships of Haasiophis terrasanctus a Fossil Snake with Well-Developed Hind Limbs from the Mid-Cretaceous of the Middle East» Journal of Paleontology 77(3):536-558 Scanlon J.D. Lee M.S.Y. Caldwell M.W. and Shine R. 1999. Paleoecology of the primitive snake Pachyrhachis. Historical Biology 13: 127—152.Мексиканская остроголовая змея (лат. Oxybelis aeneus) — ядовитая змея из рода остроголовых змей семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 15—19 м. Имеет узкую заострённую голову чрезвычайно вытянутое тонкое туловище и длинный цепкий хвост сужающийся ближе к концу. Эта змея своим телосложением и цветом воспроизводит поверхности общую форму и окраску лиан. Ядовитые клыки заднечелюстные. Спина бурого серого и коричневого цвета брюхо кремового беловатого цвета. Распространение Живёт в Аризоне (США) Мексике Центральной и Южной Америке — в Бразилии Перу и Боливии включительно. Образ жизни Предпочитает сухие и влажные тропические леса. Активна днём. Большую часть жизни проводит на деревьях. Способна замирать горизонтально вытянув на весу переднюю часть тела. Иногда находясь в таком положении змея раскачивает своё тело чем увеличивает обманчивое сходство с зелёными побегами или погибшими лианами. Питается лягушками ящерицами птицами. Яд не представляет угрозы для жизни. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—6 яиц. Литература Claessen H. 2003. De slangen van de Guyanas Deel VII. Lacerta 61 (6): 221–234 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Calderon R.; Cedeño-Vázquez J.R. & Pozo C. 2003. New distributional records for amphibians and reptiles from Campeche Mexico. Herpetological Review 34 (3): 269–272Бежука или обыкновенная попугайная змея (лат. Leptophis ahaetulla) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Описание Общая длина варьирует от 15 до 22 м. Голова продолговатая узкая туловище стройное с килеватой чешуёй. Окраска ярко-зелёная бывает с чёрной полосой проходящей через глаз иногда без неё. Боковые стороны могут быть жёлтыми или коричневыми. В раздражённом состоянии широко раскрывает пасть. Распространение Живёт в тропиках Центральной Америки и на большей части Южной Америки. Образ жизни Предпочитает влажные и сухие тропические леса. Практически всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Встречается на высоте до 1680 м над уровнем моря. Питается ящерицами птицами и мелкими млекопитающими. Это яйцекладущая змея. Примечания Литература Pfistner W.-D. 1980. Anmerkungen zur Pflege von Leptophis mexicanus und L. ahaetulla. Herpetofauna 2 (7): 12-14 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Meneghel Melitta D.;Achaval Federico 1997. Geographic Distribution. Leptophis ahaetulla marginatus Herpetological Review 28 (2): 98Глетчерная блоха (лат. Desoria saltans) — мелкая ногохвостка из семейства Isotomidae отряда Entomobryomorpha. Европа. Описание Взрослые особи достигают в длину 15—25 мм тело покрыто волосками окраска тела чёрная. Родовое латинское название дано Э. Николе в честь швейцарского исследователя Эдуара Дезора который обнаружил этих членистоногих на леднике Монте-Роза а позднее и на других альпийских ледниках. Название «блоха» дано этому насекомому за способность прыгать подобно другим коллемболам. Глетчерная блоха живёт при весьма невысокой температуре. Она выносит замораживание и оживает при оттаивании. Питается крионитом (смесь хвойной пыльцы частичек почвы и других органических и минеральных компонентов) остатками растений а также водорослями рода хламидомонада. Из различных сахаров глетчерная блоха вырабатывает своего рода антифриз который позволяет ей выжить при температуре −10…−15 °C. Температура выше +12 °C смертельна для этих животных. Оптимальная температура — около 0 °C. Яйца оранжевого цвета откладываются зимой в лед и снег. Примечания Литература Eduard Handschin (1924): Die Collembolenfauna des Schweizerischen Nationalparks. Denkschriften der Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft 60: 89—174. Mikhail Potapov (2001): Synopses on Palearctic Collembola Part III: Isotomidae. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz 73: 1—603. Arne Fjellberg. (2007): Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Brill 2007: 1—264. Ссылки Глетчерная блоха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Kleiner Held im ewigen Eis — Ein kurzes Portrait des Gletscherflohs PDF Fauna Europaea: Desoria saltans Nicolet 1841. Version 1.0 — 27 September 2004. www.collembola.org: Desoria saltans.Mantella cowanii — вид небольших по величине лягушек относящихся к роду Mantella из семейства мантеллы обитающий на Мадагаскаре. Внешний вид Взрослая особь достигает величины от 22 до 29 мм. Основной окрас чёрный. На задних лапах и в основании передних есть оранжевые жёлтые или красные пятна. Они могут распространяться на туловище. Брюшко с бело-голубыми округлыми пятнами. Встречаются особи чья окраска промежуточна между окраской Mantella cowanii и Mantella baroni. Возможно это межвидовые гибриды. Распространения и места обитания Эндемик Мадагаскара. Встречается в горах на востоке острова в районе Antakasina Antoetra и Itremo на высоте от 100 до 200 метров над уровнем моря. Mantella cowanii и человек Согласно классификации МСОП популяция лягушек вида Mantella cowanii в связи с планомерной вырубкой тропических лесов и иссушением болот относится к категории Виды на грани исчезновения (CR) и находится под угрозой вымирания. Другие угрозы для вида — гибридизация с родственными видами и браконьерство.Squalus raoulensis — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 500 м. Максимальный зарегистрированный размер 729 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 651 см пойманного в 2004 году у острова Рауль (29°14' ю.ш. и 177°53' з.д.) Новая Зеландия на глубине 320 м. Паратипы: самка длиной 729 см и взрослый самец длиной 681 см пойманные там же. Вид назван по названию ареала (остров Рауль). Squalus raoulensis очень похожи на Squalus griffini однако это разные виды принадлежащие к комплексу видов Squalus megalops–cubensis Ареал Squalus raoulensis обитают в юго-западной части Тихого океана у островов Кермадек в частности у берегов острова Рауль. Возможно их ареал более обширен и распространяется на океанические подводные хребты в юго-западной части Тихого океана. Эти акулы встречаются в верхней части островного склона на глубине до 320 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 729 см. Тело стройное и удлинённое. Рыло довольно короткое. Ноздри обрамлены раздвоенными кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 23 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Он имеет вертикальный постав кончик закруглён Высота шипа расположенного у его основания составляет 06—07 % от длины тела. Шип у основания второго спинного плавника по высоте меньше плавника. Хвостовой плавник длинный и узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти. Анальный плавник отсутствует. Окраска серого или серо-коричневого цвета брюхо светлее. По каудальному краю хвостового плавника пролегает светлая окантовка. Количество позвонков в осевом скелете 112-113. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 651 см. Размер половозрелых самок неизвестен поскольку официально ещё не попадалась ни одна взрослая самка. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В ареале этих акул коммерческая рыбная ловля практически не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Squalus raoulensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовый гиббон (лат. Hylobates klossii) — вид приматов из семейства гиббоновых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога Сесила Бодена Клосса (1877—1949). Шерсть чёрная в целом напоминает сиамангов но намного меньше и не имеет горлового мешка. Длина составляет 44—63 см вес до 6 кг. Как и у остальных гиббонов у них нет хвоста а руки очень длинные и приспособлены для брахиации. Обитают исключительно на Ментавайских островах лежащих к западу от Суматры. Это дневные обитатели дождевых лесов почти всё время проводящие на деревьях изредка спускающихся на землю. Живут парами защищающими свою территорию размером около 20—30 гектаров. Рацион состоит из фруктов иногда включает другую растительную пищу птичьи яйца насекомых и мелких позвоночных. В отличие от других видов гиббоновых (кроме серебристого гиббона) самцы и самки карликового гиббона никогда не поют в дуэте. Пение самцов обычно начинается за час до восхода солнца хор самок звучит после заката. С помощью песен карликовые гиббоны заявляют права на свою территорию. Беременность длится около семи месяцев. Каждые два или три года самка приносит одного детёныша. Молодняк отлучают от груди на втором году жизни полностью взрослыми животные становятся к семи годам. Продолжительность жизни в неволе до 40 лет. Примечания Ссылки Медиаинформация о Hylobates klossii (англ.) Фотографии карликового гиббона (англ.) Песни карликового гиббона (англ.) Gibbon Conservation Center (англ.)«Годзилла против Мехагодзиллы-3» (яп. ゴジラ×メカゴジラ) — фантастический японский кайдзю-фильм режиссёра Масааки Тэдзуки двадцать шестой о гигантском ящере Годзилле и первый в эпохе Миллениум где появляется Мехагодзилла (здесь чаще именуемый «Кирю»). Японский кинопрокат начался 14 декабря 2002 года почти через год после предыдущего фильма. В России премьера состоялась на телеканале РЕН ТВ под названием «Годзилла-Робот». Фильм вышел на DVD в 2004 году. «Годзилла против Мехагодзилы-3» не является сиквелом «Годзиллы: Монстры атакуют» и триквелом «Годзиллы против Мехагодзиллы» его сюжетная линия включает в себя события фильмов «Годзилла» «Мотра» «Санда против Гайры» и «Космическая амёба». Вышедший в 2003 году «Годзилла: Спасите Токио» является прямым продолжением этого фильма. Сюжет Предыстория В 1999 году во время тайфуна на Татеяму нападает Годзилла. Ему противостоят силы самообороны особого назначения но монстр уничтожает все вооружения и сам город. Немногие из военного подразделения остаются в живых лейтенанту Аканэ удаётся пережить атаку Годзиллы. Все обвинения накладываются на неё поскольку она управляла мазерным оружием и не смогла попасть в Годзиллу. Основные события Доктор-генетик Токумицу Юхара вызван правительством в секретную техническую лабораторию где премьер-министр Игараси демонстрирует ему и ещё нескольким наиболее выдающимся учёным Японии скелет первого Годзиллы убитого учёным Сэридзавой в 1954 году и раскрывает свои планы по созданию на основе скелета сверхмощного биоробота который смог бы одолеть Годзиллу. Токумицу поначалу отказывается от предложенной работы из-за того что должен следить дома за своей дочерью Сарой но руководство идёт ему на уступки и разрешает девочке проводить часть времени на работе отца. Токумицу и Сара знакомятся с Аканэ которую назначили одним из пилотов разрабатываемого робота Мехагодзиллы или Кирю. Аканэ проводит много времени в одиночестве так как другие пилоты считают что она может повторно допустить ошибку как в 1999 году и погубить их всех. Работы по проекту «Мехагодзилла» проходят успешно и к 2003 году гигантская боевая машина Кирю построена. Робот передвигается при помощи сверхскоростных аккумуляторов а в случае недостатка энергии его можно подзарядить электроэнергией с самолёта. В арсенал Кирю входят боевые ракеты но его главное оружие — система абсолютного нуля: струя замораживающего воздуха. В ходе полевых испытаний при помощи абсолютного нуля получается заморозить и разрушить целый небоскрёб. Как раз во время демонстрации Кирю в океане появляется Годзилла и направляется в Токийский залив. Центр контроля безопасности под руководством премьер-министра высылает в бой Кирю. В близлежащих населённых пунктах проходит экстренная эвакуация населения после чего Кирю вступает в схватку с Годзиллой. Все используемые типы ракет не наносят ящеру никакого вреда но мазерный луч оказывается более эффективным. Годзилла пытается отступить Аканэ готовится использовать с самолёта абсолютный нуль но робот внезапно выходит из под контроля. Годзилла ныряет в океан а Кирю неожиданно начинает разрушать окрестности не подчиняясь ничьим приказам. Он действует подобно Годзилле. Кирю подбивает контрольный самолёт Аканэ и другие пилоты чуть не погибают. Спустя час заряд энергии в аккумуляторах робота садится и Кирю останавливается. Токюмицу и его сотрудники пытаются установить причину произошедшего и приходят к выводу что Кирю так поступил из-за срабатывания генетической памяти после рычания Годзиллы. Всю систему робота приходится переделывать. Во время работ у Токумицу возникают разногласия с дочерью которая считает что неправильно заставлять Кирю действовать против его воли ведь он когда-то тоже был живым существом. Через некоторое время Годзилла снова объявляется в Токийском заливе. За неимением других вариантов против ящера вновь выставляют Кирю. Робот и Годзилла бьются с переменным успехом но в конечном счёте Годзилла почти одолевает Кирю. Происходит сбой в системе управления и тогда Аканэ пробирается внутрь робота чтобы управлять им изнутри. С большим трудом ей удаётся наладить управление. Чтобы спасти делающего отвлекающий манёвр на истребителе Хаяму Аканэ направляет Кирю на Годзиллу. Робот хватает ящера взлетает и уносит его в море где с помощью абсолютного нуля пытается заморозить. Однако Годзилла разламывает слой льда и выныривает на поверхность вместе с Кирю. У робота теперь нет установок с ракетами и отломана правая рука но и Годзилла получил серьёзные ранения. Дальнейшее сражение невозможно. Аканэ выходит наружу и наблюдает как Годзилла уплывает в море. В сцене после титров показывается как Аканэ находится в технической лаборатории и стоит перед ремонтируюмым Кирю. К ней подходят Токумицу и Сара и доктор приглашает Аканэ на ужин. В ролях Особенности фильма Это второй фильм о Годзилле режиссёра Масааки Тэдзуки. Ранее он снял «Годзиллу против Мегагируса» поэтому внешний вид Годзиллы и саундтрек имеют сходство с этим фильмом. Второстепенные роли в «Годзилле против Мехагодзиллы 3» достались Мисато Танака и Тосиюки Нагасиме которые до этого также снялись в «Годзилле против Мегагируса». В этом фильме Мехагодзилла имеет намного большее сходство с классическим роботом из «Годзилы против Мехагодзиллы» (1974) чем одноимённый робот из «Годзиллы против Мехагодзиллы-2» (1993). В первой сцене с Токюмицу показан оживлённый трилобит. Это отсылка к самому первому фильму с Годзиллой где также присутствует трилобит. Японский бейсболист Хидэки Мацуи появился в двух эпизодах фильма и сыграл самого себя. Также незначительная роль досталась Такехиро Мурате который снимался до этого в фильме «Годзилла: Миллениум». Помимо того что Масааки Тэдзука был режиссёром он сам снялся во второстепенной роли собственного фильма: он изображал сотрудника технического обслуживания который проходит мимо Аканэ в финальной сцене после титров. Кассовые сборы Бюджет фильма составил ¥1 млрд ($85 млн) сборы же почти вдвое превысили затраты — ¥191 млрд ($16 млн). Примечания Ссылки «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на Japanese Movie DatabaseBrachyplatystóma filamentósum (лат.) (пирайба пираиба лау-лау) — вид лучепёрых рыб из семейства пимелодовых отряда сомообразных. Обитает в бассейнах рек Амазонки и Ориноко на территории Гвианы и северо-восточной Бразилии. Мужские особи вырастают до 120 см максимальная зарегистрированная длина составила 360 см максимальный вес — 200 кг. Описание Спина тёмная брюхо белого цвета. Ведёт донный образ жизни. Пирайба вооружена загнутыми назад зубами что делает её опасным хищником. При поимке издаёт звуки очень похожие на рычание ягуара. Обычно встречаются особи весом до 60 килограммов. Представляет большой интерес для любителей экстремальной рыбной ловли. Ссылки Вид Brachyplatystoma filamentosum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияHeterospilus angustus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Голова жёлтая скапус усика жёлтый без латеральной коричневой полосы жгутик с апикальными 3-5-ми флагелломерами белого цвета. Мезосома коричневая несколько светлее вдоль нотаулей. Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые 2-й тергит слегка светлее; 5-7-й тергиты жёлтые. Жгутик состоит из 19 члеников). Голова в основном бороздчатая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум мезоплеврон и скутум гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) менее чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). От близких видов отличается одноцветной тёмно-коричневой или чёрной мезосомой коричневым жгутиком усика с белыми 3-5 флагеллоомерами (у сходного вида Heterospilus shenefelti жгутик полностью коричневый и яйцеклад в длину около половины длины метасомы). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus areolatus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 35 мм. Темно-коричневые или чёрные; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 24 члеников). Скапус без латеральной коричневой полосы. Голова в основном бороздчатая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутум гранулированные; мезоплеврон гладкий. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка в апикальной части слегка шире своей длины продольно бороздчатый. 3-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен длине первого и второго тергитов метасомы. Жилка r переднего крыла почти равна длине жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). От близких видов отличается грубо бороздчатым ареолированным лицом (отсюда латинское название этого вида H. areolatus) тёмным брюшком и длинной жилкой M+CU заднего крыла. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Трагоцерус (лат. Tragocerus amaltheus от др.-греч. τρᾰγοκέρως «козлорогий» и ἀμᾰλθεός муж.р. к «Амалфея») — вымершее млекопитающее из семейства полорогих отряда парнокопытных. Считается одной из древнейших известных науке антилоп. Останки были обнаружены во время раскопок близ посёлка Тараклии в Молдавии. Рост трагоцеруса в холке достигал около 90 сантиметров то есть размерами они был близок к современной козе но легче сложен. На голове имелись недлинные но толстые в основании и массивные рога слегка изогнутой формы которые у самок по всей видимости были значительно короче и тоньше нежели у самцов. Ещё более мелкие по размерам предки трагоцеруса появились 30 миллионов лет назад в Центральной Азии в зонах сухих саванн. Затем в начале плиоцена они пришли в Европу. Поскольку эти животные были хорошо приспособлены к обитанию в тёплом сухом климате и поеданию разнообразных травянистых растений они смогли широко расселиться. Это были стадные животные (о чем свидетельствует многочисленность их останков) проживавшие на территории саванн и лесостепей. Их образ жизни был похож на таковой у нынешних антилоп из Африки. Это были самые типичные представители гиппарионовой фауны комплекса животных из отложений плиоцена. Тем не менее вследствие дальнейшего иссушения климата и похолодания они полностью вымерли. Случилось это 55 миллиона лет назад. В живописи Любопытно что на картине Флёрова трагоцерус изображён неправильно (редкий случай в работе художника). Он выглядит слишком крупным. Причиной этому является дефицит информации о животном в то время и отсутствие каких-либо данных о его индивидуальной изменчивости. К тому же иногда в коллекциях встречались окаменелые останки очень больших рогов а что же касается реконструкции каких-либо ископаемых антилоп вообще то они слишком редки. Поэтому Флёров в условиях отсутствия источников создал свой обобщённый образ животного. Тем не менее эта работа считалась несоответствующей тогдашним представлениям о классическом трагоцерусе но только до тех пор пока не были более детально изучены новые останки этих антилоп найденные на Украине. Ссылки Трагоцерус — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — статья Палеомир — 6. Антилопа трагоцерусHeterospilus aphrodite (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Голова и ноги жёлтая. Жгутик коричневый (состоит из 25 члеников). Скапус жёлтый без латеральной коричневой полосы. Мезосома двуцветная: скутеллюм мезоскутум и мезоплеврон тёмно-коричневые; пронотум проплеврон проподеум и низ жёлтые. Голова в основном гладкая (лоб и вертекс; лицо слегка бороздчатое). Скутум мезоскутум гранулированные; мезоплеврон гладкий. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) равно двум диаметрам бокового простого глазка. Маларное пространство примерно равно 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его апикальная ширина равна длине тергита. 2-й тергит продольно бороздчат. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен длине первого и второго тергитов метасомы. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид Heterospilus aphrodite был назван в честь древнегреческой богини красоты и любви Афродиты. От близких видов отличается двуцветным телом коричневым жгутиком крупными глазками и укороченным яйцекладом. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Яркая ложная жаба (лат. Pseudophryne corroboree) — вид бесхвостых земноводных из семейства австралийских жаб. Обитает на небольшой территории юга штата Новый Южный Уэльс а также в штате Виктория. На спине имеет продольные чёрные полосы которые чередуются с блестящими жёлтыми полосками. Любит лужи болота влажные пастбища. Питается насекомыми. Живёт в альпийском поясе. Много месяцев находится в зимней спячке. Половая зрелость наступает в 4 года. Самцы строят гнёзда и соревнуются за самок в декабре. Жабы полигамны. Икрометание происходит в летне-осенний период. Самка откладывает за один раз 20—38 яиц. Головастики развиваются в 4—6 месяцев. Для самозащиты жабы производят алкалоид который содержится в её коже. Это помогает защищаться от хищников. Примечания Литература Osborne W. S. 1989. Distribution relative abundance and conservation status of Corroboree Frogs Pseudophryne corroboree (Anura: Myobatrachidae). Australian Wildlife Research 16:537-547.Heterospilus apollo (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова тёмно-коричневая; ноги в основном коричневые (тазики и вертлуги жёлтые). Жгутик коричневый (состоит из 20 члеников) апикальные 5—7-й флагелломеры белого цвета. Скапус светло-коричневый без латеральной коричневой полосы. Мезосома тёмно-коричневая; проплеврон мезоскутум и низ жёлтые. Первый и второй метасомальные тергиты коричневые остальные тергиты жёлтые. Голова в основном гладкая (лоб вертекс и лицо). Скутум скутеллюм мезоскутум и мезоплеврон гладкие. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство примерно равно 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его длина примерно в 3 раза превышает апикальную ширину. 3-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен 75 % длины метасомы. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид Heterospilus apollo был назван в честь древнегреческой бога покровителя наук и муз Аполлона. От близких видов отличается двуцветной грудкой длинным и узким 1-м метасомальным тергитом и белыми вершинными члениками усика. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus attraholucus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 225 мм. Голова и мезосома в основном коричневые. Метасомальные тергиты от жёлтого до светло-коричневого. 2-й тергит жёлтый. Скапус жёлтый без латеральной коричневой полосы. Ноги жёлтая. Жгутик коричневый (состоит из 19 члеников). Голова в основном гладкая (лоб вертекс и лицо). Скутум мезоплеврон и мезоскутум гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) равно 25 диаметрам бокового простого глазка. Маларное пространство больше 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его апикальная ширина равна длине. 2-й тергит продольно бороздчат. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен половине длины брюшка. Жилка r переднего крыла немного длиннее жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Типовой экземпляр был пойман в световую ловушку с чем и связано латинское видовое название H. attraholucus (attraho + lucis; привлечённый светом). От близких видов отличается отсутствием в заднем крыле жилки SC+R и удлинённой жилкой r переднего крыла. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Прибрежная филломедуза (лат. Phyllomedusa bahiana) — лягушка из семейства квакш. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке на северо-востоке Бразилии главным образом в штате Баия. Населяет засушливое листопадное тропическое редколесье (каатингу) с выступами скал временными ручьями постоянными и временными водоёмами сезонные и атлантические леса. Обитает вблизи постоянных водоёмов на участках каатинги с растительностью высотой более 3 м в листопадных и полулистопадных влажных лесах. Встречается на высоте от 100 до 900 м. Ведёт древесный образ жизни. В пределах своего ареала довольно обычный вид. Размножение Кладку икры откладывает на листьях головастики развиваются в воде. Угрозы Основной угрозой для вида являются вырубка и пожары в листопадных и полулистопадных лесах в пределах ареала. Фото Примечания Ссылки Flora Juncá 2008. Phyllomedusa bahiana. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. Frost Darrel R. 2013. Phyllomedusa bahiana Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.6 (9 January 2013). American Museum of Natural History New York USA.Euprymna berryi (лат.) — вид мелких головоногих моллюсков рода Euprymna из семейства сепиолид (Sepiolidae). Встречаются в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов от Китая и Японии до Индонезии. Обитают на глубинах от 1 до 500 м. Наблюдается половой диморфизм по размеру: длина тела от 30 мм (самцы) до 50 мм (самки). Яркоокрашенные зеленовато-синие моллюски которых сравнивают с колибри (англ. Humming-bird Bobtail Squid). Округлое тело имеет восемь коротких щупалец с присосками и два длинных щупальца. Внесён в Международную Красную книгу МСОП. Вид был впервые описан в 1929 году японским зоологом М. Сасаки (M. Sasaki 1929) по материалам из Японии (воды около острова Хонсю). Присоски располагаются на щупальцах в 4 ряда. 4-я пара рук самцов несёт 6—7 пар увеличенных присосок. У самцов третья пара рук не загнута внутрь (ко рту). В передней части чернильного мешка имеется светящийся орган. Примечания Литература Okutani T. and E. Horita (1987). Identity of Euprymna berryi Sasaki 1929 (Cephalopoda: Sepiolidae) Venus 46 (2). Jereb P. Clyde F. E. Roper eds. (2005). Cephalopods of the world. An annotated and illustrated catalogue of species known to date. Volume 1. Chambered nautiluses and sepioids (Nautilidae Sepiidae Sepiolidae Sepiadariidae Idiosepiidae and Spirulidae).. FAO Species Catalogue for Fishery Purposes. No. 4 Vol. 1. Rome FAO 2005: pp.1-262 (p.170). Ссылки Euprymna berryi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 января 2014. species Double-ear BobtailДжиг-спиннинг — в основе лежит способ проводки применяемой в спиннинге. Джига — танец вероятно по аналогии с ним назван данный вид спиннинговой ловли. Проводка при которой приманка движется зигзагообразно относительно дна называется джиговой. Назначение Джиг-спиннинг (джиг) предназначен для ловли хищных видов рыб (судак щука окунь сом) охотящихся в придонных слоях водоёмов. Джиг в комплексе включает в себя джиговые приманки и джиговые проводки выделяясь как отдельный вид в ловле спиннингом. Джиговая проводка Джиговая проводка обеспечивается подмоткой приманки катушкой или потяжкой спиннингом а также комбинациями этих способов. При этом приманка движется ступенчато с касанием дна или без по траектории напоминающей треугольники и трапеции. Оснастка Джиговыми являются переднеогруженные приманки: силиконовые приманки (твистер риппер виброхвост слаг октопус рачки личинки насекомых) переднеогруженные вертушки джиг-воблер некоторые виды колеблющихся блёсен со смещением центра тяжести в передней части. Грузом служит джиг-головка с крючком или груз с офсетным крючком на шарнирном монтаже. Джиг-головки имеют разный вес и форму. Для джига рекомендуется применять плетёные лески из-за их меньшей растяжимости и более чёткого ощущения касания приманкой дна и регистрации поклёвки. Для джиговой ловли применяются спиннинги быстрого среднебыстрого реже медленного строя материал предпочтительно карбоновое волокно или композит. Принцип ловли Приманка проводится джиговой проводкой для имитации пищевого объекта для хищной рыбы. Контроль поклёвки осуществляется посредством визуальных и тактильных ощущений рыболова передающимися от приманки по леске (шнуру) и через бланк спиннинга. Разновидности джига Джиг подразделяется на: наноджиг — до 1г микроджиг — 1 — 5г лёгкий джиг — 5 — 21г средний джиг — 21 — 42г тяжёлый джиг — 42г и больше. Ссылки Константин Кузьмин. Джиг-спиннинг. Плетеные лески в спиннинге. Константин Кузьмин. (Рыболов-клуб № 6 / 1996 г.) Кенн Оберрехт «Руководство рыболова по джигам и джиггингу»Пустынный бородавочник (лат. Phacochoerus aethiopicus) — один из видов бородавочников. Ареал Ареал — преимущественно пустынные территории Африканского Рога к востоку от Великой Рифтовой долины: Сомали восток Кении и Эфиопии. Ранее подвид пустынного бородавочника обитал и на юге Африки но был истреблён местным населением. Описание вида Особи вида напоминают европейского кабана с длиной тела более метра и с высотой в холке около 50 см. Кожа из-за жаркого климата более тонкая. От наиболее близкого вида африканского бородавочника пустынный отличается отсутствием функциональных резцов и меньшими размерами тела. У вида хорошо выражен половой диморфизм самцы заметно крупнее самок. Бородавки и клыки также больше у самцов. Обычно самки пустынных бородавочников с потомством живут небольшими группами с крупным самцом. Остальные самцы часто живут в одиночку реже образуеют небольшие группы холостяков. Охранный статус Охранный статус — LC. Несмотря на небольшой ареал обитает вид в малонаселённой территории что снижает риск истребления. Кроме того местное население практически полностью исповедует ислам запрещающий употреблять свинину. Хищники также редко встречаются в пустынных районах Африканского рога. ПримечанияSqualus suckleyi — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в северной части Тихого океана. Встречается на глубине до 110 м. Максимальный зарегистрированный размер — 130 см по некоторым данным — 160 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Вид назван в честь Джорджа Саклея поймавшего акулу которую описал Шарль Фредерик Жирар. Долгое время Squalus suckleyi считалась синонимом пятнистой колючей акулы. Лишь в 2010 году вид был восстановлен на основании морфологических и молекулярных данных. От пятнистой колючей акулы Squalus suckleyi отличается укороченным и широко закруглённым рылом расположением первого спинного плавника (середина его основания сдвинута вперед относительно начала основания грудных плавников) положением брюшных плавников (их основания сдвинуты ближе к второму спинному плавнику) и средним количеством позвонков (99). Ареал Squalus suckleyi обитают в северной части Тихого океана у побережья Кореи Японии России (Камчатка Охотское море Сахалин) в Беринговом море у Алеутских островов в восточной части залива Аляска в водах Британской Колумбии и от юга штата Вашингтон до до юга Нижней Калифорнии. Эти акулы встречаются в умеренных водах температурой от 7 до 15 °C на глубине 15—110 м. В зависимости от температурных колебаний они совершают вертикальные и горизонтальные миграции. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 130 см. Тело стройное и удлинённое высота туловища составляет 83—120 % от длины тела. Рыло короткое закруглённое. Ноздри обрамлены кожными складками вторичная лопасть отсутствует. Расстояние от кончика рыла до ноздрей в 14 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до рта в 2 раза превышает расстояние от кончика рыла до ноздрей и равно 86—95 % длины тела. Овальные глаза среднего размера вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Грудные плавники не имеют серповидной формы. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Анальный плавник отсутствует. Окраска серо-коричневого цвета по бокам разбросаны светлые пятнышки. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Беременность длится около 24 месяцев. Продолжительность жизни достигает 40 лет. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Squalus suckleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фрачник перевязанный (лат. Lixus fasciculatus) — палеарктический долгоносик 65—14 мм в длину. Биология фрачника перевязанного мало изучена. Этот вид питается на полыни обыкновенной (Artemisia vulgaris) и вероятно пижме (Tanacetum vulgare). Яйца откладывает в стебли полыни. Его личинки являются распространёнными уничтожителями сорняков в северном полушарии. Распространение Фрачник перевязанный является евразийским видом. Был обнаружен в южных и центральных областях Украины. В Европе известен на северо-востоке Франции юго-западе Германии восточной Словакии Венгрии полуострове Италии юге Польши Молдове и России. В Азии встречается в Турции на юге России центральной Азии Монголии севере Китая центральной части корейского полуострова острове Кунашир. Приблизительно обитает между 38° и 57° с.ш. Такое расселение позволяет предположить что L. fasciculatus происходит из района океана мезозойской эры Тетиса как и другие долгоносики рода Lixus и подсемейство Lixinae в целом. Фрачник перевязанный предпочитает районы с мягкой зимой (Средиземноморье) а также континентальным (Украина Алтай) и муссонным (Амурская область) климатом. В регионах с прохладным и влажным летом (Северная Германия Британия) морозными зимами (Западная Сибирь) или в засушливых районах он отсутствует. Места обитания Этот вид распространён на лугах около водоёмов на полянах по обочинам дорог и в других рудеральных биотопах. Также встречается в степных лесах и на граничащих с ними полянах. Встречается с мая по сентябрь. Питание Весь жизненный цикл фрачника перевязанного связан с полынью обыкновенной. На «островках» этого растения численность имаго может достигать 13 на 1 кв.м. Взрослые жуки также могут быть найдены на полыни горькой. Взрослые особи питаются краями листьев или жуют небольшие продольные борозды в периферических тканях черешков и молодых стеблей. Иногда едящие жуки продлевают вершины этих борозд или делают закрытые округлые отверстия в листовых пластинах. После еды взрослые жуки очищают свой ротовой аппарат на апикальной части передней голени. Когда L. fasciculatus чистит усики он пропускает их через угол между голенью и лапкой. В промежутках между кормежками взрослое насекомое часто остается неподвижным на растении в течение долгого времени. Чтобы добраться до соседнего растения если это необходимо долгоносик выполняет короткие перелеты. Размножение Спаривание происходит на кормовых растениях со второй половины мая до конца июня. Во время копуляции самец неподвижен в то время как самка зачастую передвигается питается и готовит место для откладки яиц. Откладка яиц начинается в середине июня. Яйца откладываются на кормовое растение имаго по одному в небольшие ямки выгрызенные самкой в основании стеблей или черешков. Одна откладка яиц может занимать от 3 до 25 минут. Большую часть этого времени самка проводит за выгрызанием ямки для кладки. При выгрызании самка совершает движения аналогичные дрели: поворачивает голову вправо и влево вокруг продольной оси. Очевидно таким образом она рвет твердые растительные волокна. Она прилагает так много усилий что дрожит большой лист полыни. Когда углубление готово она разворачивается опускает кончик брюшка в ямку и остается неподвижной в этом положении в течение 1-3 минут пока откладывает яйцо. Яйцо желтовато-белое блестящее овально около 0.5-0.9×1-1.1 мм. Питание и откладка яиц происходит только в дневное время. Личинки Личинки С-образные изогнутые желто-коричневого цвета голова длинная и сильно склеротизированная (отношение длины головы к ширине составляет 1.3-1.5). Личинка проделывает туннель в сердцевине растения-хозяина и питается его тканями. Обычно туннели прямые но бывают изогнутые. Рассечение стебля показывает что в части стебля длиной 20 см может быть до 4 туннелей. Обычно каждый туннель находится в своей части стебля но иногда два туннеля могут быть расположены параллельно. В конце последнего возраста личинка расширяет свою норку до овальной ячейки с тонкими коричневыми стенками. Куколка и имаго Окукливание происходит в этой же ячейке. Личинки (иногда куколки и взрослые особи нового поколения) зимуют в стеблях полыни. Поскольку стебли толстые и тяжелые насекомые хорошо защищены от низких температур и насекомоядных животных. Сразу после вылупления покровы взрослых насекомых мягкие коричневого цвета. Постепенно хитиновый покров темнеет и твердеет углубления надкрылий и переднеспинки заполняются жёлтым воскоподобным веществом. Обычно имаго прогрызает овально отверстие (примерно 3×4 мм) в стенке ствола и выбирается наружу. Выход взрослого насекомого может занять до 2 дней. Иногда его тело застревает в отверстии и насекомое гибнет. ПримечанияШарфовые акулы (лат. Cirrhoscyllium) — род акул семейства воротниковых акул размером от 335 до 110 см. Название рода происходит от слов лат. cirrus — «бахрома» «локон» «усик» «завиток» и греч. Σκύλλα — «акула». Описание У шарфовых акул тонкое удлинённое тело рыло сравнительно длинное узкое и заострённое. Голова широкая и приплюснутая. На горле присутствует пара усиков — это уникальная черта которой нет у других акул. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Грудные плавники довольно тонкие и крупные. Длина их переднего края почти равна длине головы и расстоянию между основаниями грудных и брюшных плавников. Окраска пёстрая на теле имеются седловидные отметины однако мелкие пятнышки и цветовая маркировка вокруг жабр отсутствует. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Систематика Cirrhoscyllium expolitum Smith & Radcliffe 1913 — Филиппинская шарфовая акула Cirrhoscyllium formosanum Teng 1959 — Тайваньская шарфовая акула Cirrhoscyllium japonicum Kamohara 1943 — Японская шарфовая акула Ссылки Род Шарфовые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияАргириаспис (лат. Argyriaspis) — род вымерших бесчелюстных позвоночных (остракодерм) из подкласса разнощитковых. Жил в начале девонского периода (лохковский век 410—420 млн лет назад). Известен по окаменелым панцирям с севера Восточной Сибири (Таймыр и близлежащие регионы) Систематика Аргириаспис принадлежал к надклассу бесчелюстных классу парноноздрёвых (лат. Pteraspidomorphi) подклассу разнощитковых (Heterostraci) отряду птераспидообразных (Pteraspidiformes) семейству амфиаспидовых (Amphiaspididae). В другой системе его относят к отряду Amphiaspidiformes семейству Siberiaspididae. Данный род является монотипическим то есть представлен только одним видом — Argyriaspis tcherkesovae описание которого выполнила палеонтолог Л. И. Новицкая в 1971 году. Видовое название дано в честь геолога палеонтолога и специалиста по брахиоподам Светланы Всеволодовны Черкесовой (р.1929). Описание Тело этих животных спереди покрывал панцирь состоящий из спинного и брюшного щита. Он достигает 16—18 см в длину 11—12 см в ширину и около 05 мм в толщину. Спинной щит менее выпуклый чем брюшной и не имеет характерного для многих разнощитковых продольного гребня. Панцирь в центральной части покрыт узором из мелких бугорков и канавок вытянутых вдоль оси тела. По краям щита бугорки исчезают а канавки расходятся радиально от центра. В толще панциря проходят каналы а на поверхности — борозды сейсмосенсорной системы (аналог боковой линии рыб). Внутренние каналы (известные только на брюшном щите) соединены в сложную асимметричную сеть. Все элементы панциря прочно срастались. Краевые пластины панциря образовывали направленные в стороны шипы из-за чего животное выглядело ещё более широким. Рот находился почти на конце морды. По его бокам располагались глаза — сильно редуцированные и совсем маленькие. Позади глазных отверстий открывались еще одни вероятно аналогичные брызгальцам современных скатов и служившие для поддержания процесса дыхания животного в тот момент когда оно лежало на брюхе и соответственно все основные жаберные отверстия были закрыты. Образ жизни Эти животные вероятнее всего могли проплывать лишь очень небольшие расстояния. Они наверное использовали панцирь как гидродинамическое крыло. Большую часть времени они проводили полностью зарывшись в донный ил. Сложная система сенсорных борозд и каналов указывает на то что в жизни этих животных важную роль играла способность чувствовать движения воды. Возможно это связано с тем что они жили на глинистом дне где вода была очень мутной. Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Ссылки Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (2012). Приложения >> Мультимедиа-панорамы >> Эволюция жизни >> Девон.Филиппинская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium expolitum) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 182 м. Максимальный зарегистрированный размер 335 см. Известен двум пойманным особям. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1913 году. Голотип представляет собой самку длиной 335 см пойманную в 1908 году в Южно-Китайском море между островом Лусон Филиппины и Китаем (21°33' с.ш. 118°13' в.д.) на глубине 182 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. expolitum — «полированный». Ареал Филиппинские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана в Южно-Китайском море у берегов Китая Японии Филиппин и Вьетнама. Они встречаются у дна на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 190 м. Ареал этих акул до сих пор точно не определён. Описание У филиппинских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот у них расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие. Ноздри обрамлены короткими заострёнными усиками внешний край входящего отверстия и окружен складками и бороздками. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Грудные плавники крупные широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над осью туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 10 тёмных седловидных отметин Биология Вероятно филиппинские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Две известные на данный момент половозрелые самки имеют длину 306 и 335 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Филиппинская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКомандорский ремнезуб или тихоокеанский ремнезуб или ремнезуб Стейнегера (Mesoplodon stejnegeri) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). Видовое название дано в честь американского зоолога Леонарда Стейнегера (1851—1943). Длина тела 5—6 метров. Впервые описан по экземпляру с острова Беринга. Водится в северной части Тихого океана. Известны находки на Командорских островах на полуострове Аляска на острове Ванкувер и на берегу Орегона и Британской Колумбии а также в Японском море на побережье префектуры Акита. Сверху череп командорского ремнезуба кажется округлым в контуре так как передние выемки очень мелкие. Коронка сильно уплощённых зубов сбоку похожа на трапецию с заострённой вершиной а не на треугольник как у атлантического ремнезуба. Живёт в одиночку но на скоплениях лососёвых рыб собирается в группы до трёх особей. Питается головоногими моллюсками и лососёвыми рыбами. Между погружениями делает 1—2 вдоха. ПримечанияТайваньская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium formosanum ) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 110 м. Максимальный зарегистрированный размер 39 см. Известен всего по 12 особям (голотип и 11 паратипов). Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1959 году. Голотип представляет собой самку длиной 367 см пойманную у острова Тайвань на глубине 110 м. Вид назван по географическому месту обнаружения и происходит от альтернативного названия острова Тайвань порт. Formosa. Ареал Тайваньские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Тайваня. Они встречаются на глубине около 110 м. Описание У филиппинских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Грудные плавники крупные широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Каудальный край анального плавника расположен под первой третью основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают шесть тёмных седловидных отметин Биология Филиппинские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Тайваньская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияШирокополосый мунго (лат. Galidictis fasciata) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик острова Мадагаскар где он широко распространён в восточных влажных лесах от низин до высоты около 700 м над уровнем моря. Есть только одна запись наблюдения этого вида на высоте более 700 м (1500 м над уровнем моря). Плотность популяции низкая. Ведёт ночной в значительной степени наземный образ жизни. Под угрозой разрушения находится среда проживания вида из-за лесозаготовки и преобразования леса в обрабатываемые земли. Вероятно убивается собаками сопровождающими охотников в лесу. Меньшую угрозу представляет конкуренция с одичавшими кошками собаками и малой циветой (Viverricula indica). Проживает на нескольких природоохранных территориях. Примечания«Кот и Ко» — советский рисованный мультфильм снятый в 1990 году. Мультфильм нарисован в «лубочном» стиле а его сюжет — явная отсылка к русскому лубку «Мыши кота погребают» («Как мыши кота хоронили»). Сюжет История о коте который подружился с мышами. Эта дружба не понравилась хозяйке кота и она его посадила в тёмный подвал и оставила без обеда и ужина. Тогда кот и компания мышей придумали одну забавную авантюру — кот притворился мёртвым а мыши понесли его хоронить. Призы и награды Мультфильм «Кот и Ко» был награждён на фестивалях: Приз жюри фестиваля «Крок» (1991) Приз Хиросимы на Международном фестивале в Японии (1992) Первый приз и диплом фестиваля «Молодость» г. Киев (1992) Съёмочная группа Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Masters of Russian Animation Volume 4» (Мастера Русской Анимации выпуск 4) на DVD. Мультфильмы в сборнике: «Дверь»(1986) «Мальчик как мальчик»(1986) «Освобождённый Дон Кихот»(1987) «Мартынко»(1987) «Большой подземный бал»(1987) «Кот и клоун»(1988) «Келе»(1988) «Сон»(1988) «Второе Я»(1989) «Подружка»(1989) «Кважды ква»(1990) «Кот и Ко»(1990). «Кот и компания» «Союзмультфильм» дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Кошкин дом» (1958) «Кот в сапогах» (1968) «Кот и клоун» (1988) «Кот-рыболов» (1964) «Кот который гулял сам по себе» (1968) «Кот который умел петь» (1988) «Кот и Ко» (1990). Примечания Ссылки «Кот и Ко» на «Аниматор.ру» «Кот и Ко» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кот и Ко» на сайте artnow.ruЯпонская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium japonicum) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 290 м. Максимальный зарегистрированный размер 49 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1943 году. Голотип представляет собой самку длиной 485 см пойманную у берегов Японии. Ареал Японские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии и Китая. Они встречаются в верхней части островного склона на глубине 250—290 м. Ареал этих акул до сих пор точно не определён поскольку возможна ошибочная идентификация вида. Описание У японских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники почти одинакового размера. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его каудальный край расположен под первой четвертью второго спинного плавника. Длина основания анального плавника намного меньше расстояния между его каудальным краем и основанием хвостового плавника. Хвостовой плавник асимметричный у край верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 9 тёмных седловидных отметин Биология Японские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 367—407 см и 445 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Японская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияВоротниковые акулы (лат. Parascyllium) — род акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы являются эндемиком морей вблизи Австралии второй встречается в прибрежных водах Японии Тайваня и Филиппин. Они обитают на глубине до 165 м. Название рода происходит от слов греч. παρα — «сбоку» и греч. Σκύλλα — «акула». У воротниковых акул довольно короткая толстая и широкая морда. Усики на горле отсутствуют. Глаза щелевидные Грудные плавники толстые мускулистые длина переднего края намного меньше длины головы и расстояния между основаниями грудных и брюшных плавников. Тело покрыто тёмными и светлыми пятнами иногда присутствуют седловидные отметины или «ожерелья» вокруг жаберной зоны. Длина не превышает 91 см. Воротниковые акулы не являются объектом коммерческого промысла. Систематика Parascyllium collare Ramsay & Ogilby 1888 — Поперечнополосатая воротниковая акула Parascyllium elongatum Last & Stevens 2008 Parascyllium ferrugineum McCulloch 1911 — Ржавая воротниковая акула Parascyllium sparsimaculatum T. Goto & Last 2002 Parascyllium variolatum (A. H. A. Duméril 1853) — Изменчивая воротниковая акула Примечания Ссылки Род Parascyllium в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перуанский олень (лат. Hippocamelus antisensis) — один из двух видов андских оленей обитающий на территории Аргентины Боливии Чили и Перу. Описание Длина тела 14—16 м длина хвоста 115—13 см высота в холке 70—73 см вес — 45—65 кг. Рога могут достигать до 30 см в длину. Самцы тяжелее. Это крупное копытное животное. Мех жёсткий и густой его окраска на спине от серовато-коричневого до светло-коричневого цвета брюхо и внутренние стороны конечностей белого цвета. Голова того же цвета что спина. Рот беловатого цвета. Туловище и голова относительно толстые по сравнению с ногами. Взрослые самцы имеют рога оканчивающиеся Y-образным разветвлением рога обновляются ежегодно. Копыта хорошо приспособлены для хождения по каменистой почве. Хвост небольшой и коричневый. Зубная формула: I 0 /3 C 1/ 1 P 3 /3 M 3 /3 34 зуба. Распространение Перуанский олень встречается на высоте 2000—3500 над уровнем моря в южной части своего ареала в Аргентине на высоте 2500—4000 м на севере Чили на высоте 3500—5000 м в горах Перу и Боливии. Обычно живут выше границы лесов на горных склонах характеризующихся каменными и скальными обнажениями среди травянистой растительности. Больше тяготеют к скалистым участкам с редкой растительностью вблизи источников воды но могут встречаться и в зарослях. Образ жизни Живёт в группах или в одиночку. Питается в основном травой листьями кустарников. Период беременности самки длится девять месяцев. Обычно рождает одного детёныша. Примечания Литература Barrio J. & Ferreyra N. 2008. Hippocamelus antisensis. In: IUCN 2011 Описание вида на сайте PUCEПоперечнополосатая воротниковая акула (лат. Parascyllium collare) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 160 м. Максимальный зарегистрированный размер 87 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1888 году. Голотип представляет собой взрослого самца пойманного в 1888 году у берегов Нового Южного Уэльса (33°51' ю.ш. 151°17' в.д.) на глубине 128 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. collare — «ожерелье». Ареал Поперечнополосатые воротниковые акулы в юго-западной части Тихого океана. Они являются эндемиками умеренных и субтропических вод восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд и Виктория) и встречаются у дна вдоль континентального шельфа на глубине от 20 до 160 обычно между 55 и 128 м. Описание У поперечнополосатых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется характерное тёмное «ожерелье». Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 6—8 хаотичных седловидных отметин. По телу и и плавникам за исключением грудных разбросаны крупные тёмные пятна. Основная окраска от светло-жёлтого до красновато-коричневого цвета. Биология Поперечнополосатые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80—85 см и 85—87 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Уровень выживаемости при этом видимо высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Поперечнополосатая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЕвге́ний Па́влович Ме́льников (7 октября 1928 Бузулук — 26 сентября 2010 Ташкент) — художник-живописец Народный художник Узбекистана. Выдающийся мастер портретной живописи натюрморта пейзажа и анималистических композиций оказавший большое влияние на развитие национальной школы современной живописи Узбекистана. Биография Евгений Павлович Мельников родился в Бузулуке 7 октября 1928 года. Его отец — Павел Иванович Мельников священник сын купца второй гильдии Ивана Ивановича Мельникова после закрытия церкви в 1932 году был арестован и вскоре расстрелян. В том же году мать с четырёхлетним сыном переехала в Самарканд где умерла в 1935 году. Евгений Мельников жил в детском доме с 1936 года — в Ташкенте в семье М. М. Ясенева брата матери с 1937 — в Бузулуке в семье А. И. Мельникова брата отца. C 1942 года учился в Бузулукском ремесленном училище по окончании которого в 1944—1948 годах работал слесарем цеха безрельсового транспорта на Кировском заводе эвакуированном в Челябинск. Одновременно посещал кружок рисования в заводском Доме культуры; благодаря рабочему Ф.Бухарину приобщился к поэзии. С 1948 года учился в основанном П. П. Беньковым Самаркандском художественном училище; с 1949 после его реорганизации — в Республиканском художественном училище (Ташкент) имени П. П. Бенькова. Его педагогами были А. А. Гольдрей А. П. Лунев А. А. Пузыревич А. И. Ардабадская. Окончил училище с отличием в 1953 году работал в кинотеатрах «Сатира Рахимова» и «25 лет УзССР». В 1954—1960 годах учился на отделении живописи Ташкентского театрально-художественного института им. А. Н. Островского у Р. А. Ахмедова; его педагогами были также О. К. Татевосян Ю. И. Елизаров Б. И. Урманче В. В. Подгурский. Одновременно с 1955 года работал в художественных мастерских Узбекского отделения Художественного фонда СССР. С 1965 года — член Союза художников СССР. Преподавал в Республиканском художественном училище им. П. П. Бенькова (1964—1972) в Республиканской музыкально-художественной школе-интернате (1972—1976) на кафедре живописи художественного факультета Ташкентского театрально-художественного института (1960—1961 1984—1988). В числе его учеников — Ю. Ф. Каримов А. М. Усманов Н. Н. Чувахин. Скончался в Ташкенте 26 сентября 2010 года. Семья Жена (с 1972) — Махтума Салимджанова востоковед; дочь — Ирина художник-анималист окончила Московское художественное училище памяти 1905 года; живёт в Москве. Творчество Полотна Е. П. Мельникова привлекали энергией мазка живописным темпераментом и непривычными композиционными приёмами. В композиции натюрмортов он включал как традиционные (фрукты цветы предметы быта драпировки тканей и национальных вышивок) так непривычные для этого жанра предметы: стройные ряды бутылок похожих на органные трубы копчёную рыбу газеты подсвечники с горящими свечами. Испытанное им влияние французских постимпрессионистов подчёркивается введением в композиции картин фрагментов произведений любимых художников: автопортрета Ван Гога с отрезанным ухом «Обнажённой» А.Модильяни «Герники» П. Пикассо. Под влиянием творчества Поля Сезанна Евгений Мельников разработал свои стилистические приёмы моделировки формы и лепки объёмов цветом повышенной «звучности» колорита передачи материальной сущности предметов. Творческое наследие Евгения Мельникова включает натюрморты портреты композиции на тему «Художник и модель» картины анималистического жанра и пейзажи. Им написаны портреты жены и дочери друзей и близких ему людей: портреты «Старой актрисы» художников Рузы Чарыева и Лолы Бабаевой искусствоведа Рафаила Такташа химика У.Мусаева и других. Серия автопортретов («Лик в зеркале» «Большая голова» «Автопортрет в чёрном свитере» «Автопортрет 1 апреля» и другие) охватывает период 1951—2005 годов. Узбекскому национальному виду конного спорта посвящено монументальное полотно «Улак» над которым художник работал более пяти лет. Образы коней запечатлены им на холстах «Улакчи-победитель» «Скачки на ташкентском ипподроме» «Время цветения трав» «Белые лошади» «Синие кони времени» «Кентавр» «Час огненной лошади» и других. К анималистическому жанру можно отнести и композиции «Коррида» «Гибель тореро» и «Гибель быка» о философской сути которых Е. П. Мельников написал в поэтической балладе: Из баллады Е.Мельникова «Бой быков»: В 1980-е годы часто бывал в предгорьях Тянь-Шаня в живописных кишлаках Сукок Акташ Бричмулла Аккурган совершил несколько путешествий на Алтай. В поездки на пленэр увлекал и других художников друзей и единомышленников. Выставки «Природа и художник» как результат этих пленэров по традиции проводятся уже третий десяток лет. Из стихотворения Е.Мельникова «На природе»: С 1961 года участвовал в республиканских всесоюзных и международных выставках. Персональные выставки 1989 — в выставочном зале Дирекции художественных выставок Министерства культуры Узбекистана (Ташкент) 1990 — Campanile Galleries (Чикаго США) 2004 — в Центре современного искусства Академии художеств Узбекистана 2013 — в Центральном выставочном зале Академии художеств Узбекистана (в рамках XXVIII Республиканской художественной выставки «Художник и природа»). Участие в выставках 1973 — «Узбекский натюрморт» (Москва) 1975 — Брюссель (Бельгия) 1978 — Токио (Япония) 1978 — Хельсинки (Финляндия) 1979 — Баку (Азербайджан) 1996 — Париж (Франция) 2000 — Ганновер (Германия). Живописные произведения Е. П. Мельникова экспонируются в музеях Узбекистана: Государственный музей искусств Узбекистана Государственный музей искусств имени И. В. Савицкого (Нукус) Дирекция художественных выставок Академии художеств Узбекистана Ургенчская картинная галерея Самаркандский государственный музей-заповедник Бухарский государственный музей-заповедник. Работы Е. П. Мельникова находятся в частных коллекциях и галереях России Франции Германии Голландии Швеции Малайзии Казахстана США Великобритании Бельгии Швейцарии Израиля Италии Турции Греции Ливана. Поэт Первые поэтические произведения были написаны в конце 1960-х годов. В 2004 году благодаря усилиям искусствоведа Л. Х. Кодзаевой к открытию персональной выставки Е. П. Мельникова в Центре Современного искусства Академии художеств Узбекистана тиражом 500 экземпляров выпущен сборник его поэзии «Лики и образы». Награды и признание орден Дружбы народов (1998) Народный художник Республики Узбекистан (2005). Литература Лаковская В. Л. Евгений Мельников Evgeni Melnikov : [Альбом репродукций]. — Ташкент : Изд-во лит. и искусства им. Гафура Гуляма 1983. — 102 с. — (Наш современник). Примечания Ссылки Мельников Евгений Павлович. Артру.инфо. Проверено 5 марта 2016. Мельников Евгений Павлович (рус.). Benkovci.uz (5 октября 2012). — автобиография (28.11.1964); копия диплома. Проверено 5 марта 2016. Мельников Евгений Павлович. Пересветов переулок — ИНФО. Проверено 6 марта 2016.Промысел акульих плавников (англ. Shark finning) — один из видов рыбного промысла при котором обычно у акулы отрезаются плавники а остальное животное выбрасывается в океан или остаётся гнить на берегу. Изуродованная акула выброшенная в океан зачастую ещё жива но не может эффективно двигаться и охотиться поэтому либо идёт ко дну где погибает от кислородной недостаточности либо становится жертвой других хищников. Такой вид промысла экономически наиболее эффективен особенно при ловле в открытом море поскольку плавники — самая ценная часть акульей туши. Во многих странах мира приняты законы запрещающие подобный вид промысла и требующие доставки всей туши в порт перед тем как отрезать у неё плавники. Вылов акул сильно вырос с 1997 года в основном благодаря растущей популярности супа из акульих плавников и акульих препаратов нетрадиционной медицины особенно в Китае. Специалисты по акулам из Международного союза охраны природы отмечают что промысел акульих плавников широко распространён особенно в Юго-Восточной Азии и что он является одной из главных угроз мировой популяции акул. Мировой рынок акульих плавников оценивается от 540 до 1200 млн долларов. Акульи плавники достаточно дороги цена за килограмм доходит до 400 долларов США. Плавники некоторых видов например китовой и гигантской акул особенно дороги и стоят от 10 до 20 тыс. долларов за килограмм. Общемировой вылов акул составляет 40—70 млн особей ежегодно. Процедура В англоязычной литературе под промыслом плавников (shark finning) понимают процедуру отрезания плавников и выбрасывания туши во время нахождения в море. При этом сюда не относят разделку туши на берегу. Туша выбрасывается потому что ценность плавников в пересчёте на килограмм веса намного превосходит ценность любой другой части акулы. Плавники добывают чаще всего у следующих видов: Чернопёрая акула (Carcharhinus limbatus) Синяя акула (Prionace glauca) Акула-бык (Carcharhinus leucas) Молотоголовые акулы (семейство Sphyrnidae) Атлантическая сельдевая акула (Lamna nasus) Мако (Isurus oxyrinchus) Серо-голубая акула (Carcharhinus plumbeus) Лисьи акулы (семейство Alopiidae) Тигровая акула (Galeocerdo cuvier) Большая белая акула (Carcharodon carcharias) Влияние промысла С отрезанными плавниками акула не может плыть поэтому после того как живую особь выбрасывают за борт она не может охотиться и спастись от других хищников. Некоторые виды теряют способность прокачивать воду сквозь жабры что приводит к кислородной недостаточности. Во всех случаях изуродованная акула обречена на медленную смерть. Проведённые исследования показывают что ради добычи плавников ежегодно вылавливают от 26 до 73 млн особей акул. Среднее ежегодное количество за период с 1996 по 2000 годы оценивается в 38 млн причём многие учёные называют значительно более высокую цифру. Размножение акул подчиняется K-стратегии то есть они медленно растут не способны к размножению до достижения достаточно зрелого возраста и оставляют немногочисленное потомство. Эти особенности делают их особенно уязвимыми к промыслу плавников. Согласно экологическим моделям снижение популяции хищников находящихся на вершине пищевой цепочки каковыми являются акулы ведёт к изменению экологического равновесия всей пищевой пирамиды. Численность некоторых видов акул уменьшилась на 80 % за последние 50 лет. Помимо акул некоторые другие рыбы например скаты являются объектом промысла ради плавников. Плавники находящихся на грани исчезновения видов из семейства пилорылых скатов (Pristidae) входят в число самых дорогих. См. также Суп из акульих плавников Акулы под угрозой исчезновения Примечания Ссылки Global Shark Campaign by the Pew Environment Group. (англ.) Shark DNA Helps Catch Poachers at the Smithsonian Ocean Portal (англ.) Decline of Big Sharks Lets Small Predators Decimate Shellfish (англ.)Parascyllium elongatum — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 50 м. Максимальный зарегистрированный размер 421 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самку длиной 421 см обнаруженную в желудке суповой акулы пойманной у острова Чатем в 1990 году (35°02' ю.ш. 116°28' в.д.) на глубине 50 м. Это единственная в настоящее время особь данного вида. Видовой эпитет происходит от слова лат. elongatus — «удлинённый». Ранее считалось что к роду воротниковых акул относятся 4 вида. Однако была обнаружена особь морфологически отличающаяся от этих видов очень короткой головой отсутствием тёмного «ожерелья» в жаберной зоне и вертикальных полос образованных белыми пятнышками покрывающими туловище. Ареал Parascyllium elongatum обитают в юго-восточной части Индийского океана у западного побережья Австралии. Описание У Parascyllium elongatum очень тонкое удлинённое тело высота туловища не превышает 185 % от длины тела короткая голова длина которой составляет менее 13 % длины тела. Глаза маленькие их длина менее 8 % длины тела. Грудные плавники маленькие длина переднего края равна 8 % длины тела. Спинные плавники маленькие низкие с узко закруглёнными вершинами. Окраска сероватого цвета тело покрывают тёмные полосы разделённые расположенными по диагонали вертикальными рядами белых пятнышек. «Ожерелье» в жаберной области отсутствует. Биология Parascyllium elongatum размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Parascyllium elongatum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКрасная полёвка' (лат. Myodes rutilus) — вид грызунов из рода лесных полёвок. Ареал вида охватывает территорию следующих стран: Канада (Британская Колумбия Манитоба Северо-Западные территории Нунавут Юкон) Китай Финляндия Япония (Хоккайдо) Казахстан Корейская Народно-Демократическая Республика Монголия Норвегия Российская Федерация Швеция США (Аляска). Обитает в субарктической зоне берёзовых лесов и в северной части зоны бореальных лесов. Больше живёт в лесах с густым травянистым подлеском. Травоядное животное питается зелёными частями трав и травянистых растений орехами семенами корой лишайниками грибами и насекомыми запасает семена на зиму. Серьёзных угроз для этого вида не существует. Встречается во многих природоохранных территориях. Примечания Ссылки Linzey A.V. Henttonen H. Sheftel B. & Batsaikhan N. 2008. Myodes rutilusСерый хомячок (лат. Cricetulus migratorius) — грызун из рода серых хомячков. Описание Грызун размером с мышь с очень коротким незаметным хвостом и короткими лапками. Имеет большие защёчные мешки. Длина тела 95—13 см хвоста 2—35 см. Окраска меха сверху серая низ и хвост светлые. Глаза большие. Уши маленькие слегка выступают из меха. Распространение Распространён от Восточной Европы через Россию и центральную Азию в Монголию и до западного Китая. Южный край его ареала проходит через Израиль Иорданию Ирак Иран Афганистан Пакистан и Северную Индию. Сначала он жил на сухих лугах в степях и полупустынях. Теперь также живёт на сельскохозяйственных угодьях и в садах а иногда даже в домах. Предпочитает засушливые районы с относительно редкой растительностью избегает леса и влажные места жительства. Образ жизни Оседлый вид. Ведёт типичный для большинства мышевидных грызунов наземно-подземный образ жизни. Норы относительно простого строения содержат многочисленные амбары в которых зверь образует зимние запасы. На зиму может впадать в спячку хотя главным образом в зимний период просто малоактивен. Ведёт сумеречный образ жизни. Достаточно всеядное животное. Поедает семена зелёные части растений а также различных беспозвоночных животных (прямокрылые жуки чернотелки муравьи наземные моллюски). За сезон самка может 2—3 раза в год принести 7—8 детёнышей. Беременность длится 20 дней. Детёныши становятся половозрелыми уже через несколько месяцев и до конца года успевают дать новое поколение. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org http://redbook-ua.org/item/cricetulus-migratorius-pallas/Примобукко (лат. Primobucco от primo bucco «первая пуховка») — род вымерших птиц обитавших в эпоху эоцена 558—404 миллиона лет назад. Систематика Примобукко является представителем одноимённого семейства древесных птиц. Тем не менее окончательное их систематическое положение не определено. Одни специалисты включают их в отряд ракшеобразных (вместе с современными щурками сизоворонками и зимородками) в то время как другие считают их примитивными родственниками современных дятлов. Места и возраст находок Окаменелые останки примобукко и ещё несколько близких ему родов были обнаружены в эоценовых отложениях на североамериканском материке. Сейчас имеются три коллекции останков этой птицы из четырёх различных местонахождений. Одна из них находится в Германии остальные две — в США штате Вайоминг. Описание Размеры примобукко вероятно были близки к таковым у скворца или дрозда. Скорее всего образом жизни и внешним видом эта птица напоминала ныне живущих пуховок так как имела короткое туловище округлой формы развитые крылья для полёта между деревьями и прямой клюв средней длины. Питались они возможно на земле (там по некоторым источникам и жили) среди корней и опавших листьев а время отдыха проводили на деревьях. Вероятно они были всеядными — могли питаться как некрупными плодами так и разнообразными мелкими беспозвоночными. Виды Род включает в себя четыре вида. Первый — P. mcgrewi описанный Бродкорбом в 1970 году известен по скелету USNM 336284 у которого отсутствовала левая нога и UWGM 14563 включавшему в себя правое крыло плечевой пояс и грудину. Останки этого вида были обнаружены в нижних слоях формации «Eocene Green River». Второй вид — P. perneri названный в честь нашедшего окаменелости данного вида Томаса Пернера. Морфологически вид очень близок к P. mcgrewi но отличается от неё более длинным клювом и более короткой голенью. Останки найдены в Германии коммуне Мессель земле Гессен. И ещё один вид — P. frugilegus также известен по останкам из Месселя. По размерам превышает два вышеописанных вида. Представлен скелетом SMF-ME 3794. Видовое название означает «собирающий фрукты» поскольку при изучении останков специалистам удалось найти груду больших семян в области желудка. Примечания Ссылки Примобукко — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — статьяEustreptospondylus oxoniensis (лат.) — вид динозавров единственный описанный вид в составе рода эустрептоспондилов. Обитал около 160 млн лет назад в южной части Англии. Вероятно кормился на побережье островов впоследствии ставшими европейским континентом. Окаменелости эустрептоспондила были найдены в 1870 году. Сначала они были классифицированы как принадлежащие другому роду однако в 1964 году Eustreptospondylus был выделен в отдельный род. Длина взрослого динозавра составляла около 6 метров. Это был хищник ходивший на задних лапах типичный теропод с мощными задними и маленькими передними конечностями. Обнаружение и название В 1870 при обустройстве колодца в Саммертуане к северу от Оксфорда рабочими был найден скелет теропода. Останки были выкуплены местным книготорговцем Джеймсом Паркером который показал их профессору Оксфордского университета Джону Филлипсу. Филлипс сделал описание животного в 1871 году но названия не дал. Скелет отлично сохранился и до сих пор является одним из самых полных и цельных скелетов крупного теропода юрского периода. В 1890 году после того как Оксфордский университет выкупил скелет Артуром Вудвордом виду было дано название Megalosaurus bucklandi. В 1905 и 1906 году барон Франц Нопкса причислил скелет к давно описанному виду Streptospondylus cuvieri что внесло некоторую путаницу в классификацию этих останков. В 1964 году Алик Уокер наконец выделил отдельный род Eustreptospondylus и поместил вид туда под именем Eustreptospondylus oxoniensis. В 2000 году было обнаружено что эустрептоспондил очень похож на магнозавра отличаясь лишь конструкцией бедренной кости и в 2003 году было предложено причислить его к роду магнозавров под именем Magnosaurus oxoniensis. В 2010 году вид был отождествлён с уже описанным Streptospondylus altdorfensis. Впрочем обе эти точки зрения не нашли широкой поддержки в академических кругах. В 1964 году Уокером был описан второй вид эустрептоспондила Eustreptospondylus divesensis позднее в 1977 году выделенный в отдельный род Piveteausaurus. Филогения Уокер включил эустрептоспондила в состав группы Megalosauridae хотя позднее делались попытки выделения для него отдельного семейства Eustreptospondylidae. Сегодня эустрептоспондил обычно включается в состав группы Eustreptospondylinae внутри Megalosauridae. Возможное положение эустрептоспондила на эволюционном дереве показано на следующей кладограмме: ПримечанияАрхозавроморфы или архозаврообразные (лат. Archosauromorpha) — инфракласс пресмыкающихся подкласса диапсид. Впервые появились в поздней перми и распространились в триасе. В этот инфракласс включают непосредственно архозавров (включая группы Crocodylia динозавров птиц) и некоторые вымершие отряды. В 1991 году была опубликована работа в которой архозаврообразные рассматривались как клада включающая наиболее раннего общего предка групп Prolacerta архозавров Trilophosaurus Hyperodapedon и всех их потомков. В 1998 Дэвид Дилкс (англ. David Dilkes) опубликовал работу где сформулировал более общее определение для архозаврообразных включив в эту группу Protorosaurus и близких к нему диапсид. Сейчас в группу включают следующие таксоны: ринхозавры Trilophosauridae проторозавры и Archosauriformes. Несмотря на то что представители этих групп сильно отличаются внешне они несут ряд общих особенностей скелета что говорит об их общем происхождении. Некоторые авторы включают в инфракласс также такие группы как Choristodera Drepanosauromorpha Thalattosauria Ichthyopterygia завроптеригии и черепахи. Таксономия Классификация Подкласс диапсиды Инфракласс архозаврообразные ? Отряд Choristodera Отряд проторозавры (вероятно парафилетическая группа) Отряд ринхозавры Отряд Trilophosauria Группа Archosauriformes Филогения Филогения архозаврообразных (Gottmann-Quesada & Sander 2009): Филогения архозаврообразных после исключения из анализа Megalancosaurus: Примечания Ссылки Palaeos (англ.) Список таксонов (англ.)Живородящая жаба (лат. Nimbaphrynoides occidentalis) — земноводное из семейства жаб. Описание Общая длина достигает 2—3 см. Голова небольшая. Глаза среднего размера с округлыми зрачками и чёрной радужиной. Надглазные дуги подняты. Туловище стройное. Конечности хорошо развиты 4 пальца вытянуты. Окраска преимущественно чёрного или тёмно-коричневого цвета по бокам и на конечностях присутствуют светлые пятна. Распространение Обитают на склонах горы Нимба (отсюда и название всего рода): на территории стран Гвинея Либерия и Кот-д’Ивуар. Образ жизни Предпочитает горные луга выбирает места где под почвой есть породы которые имеют трещины дающие ей убежище. Температура воздуха в местах проживания не опускается ниже 12°C. Встречается на высоте от 900 до 1600 м над уровнем моря. Однако при этой температуре она уже малоактивна и перестаёт охотиться на добычу. Только при температуре более 20°C живородящая жаба живо кормится прежде всего муравьями и пауками реже — моллюсками червями. В июле и августе наблюдается максимальная активность этой жабы. В период засухи с декабря по февраль она неактивна залезает в трещины скал или зарывается в грунт. Первыми покидают убежище взрослые самки. Затем в течение марта—апреля появляются неполовозрелые особи и наконец самцы. Это единственный живородящий вид всего отряда бесхвостых. Спаривание начинается в августе и достигает максимума в сентябре—октябре. Оно происходит днём может продолжаться и ночью. Длится от нескольких часов до целого дня. Самцы держатся при этом неподвижно а самки неутомимо переступают с лапы на лапу. Оплодотворённые самки сразу же прячутся в убежище где и проводят весь период засухи. Яйца развиваются в нижнем отделе расширенных яйцеводов. На свет появляется вполне сформировавшаяся жаба. Самка несёт от 1 до 22 зародышей чаще их бывает 4—12. Развитие зародышей происходит за счёт желтка в больших яйцах. В дыхании эмбрионов участвует хвост богатый кровеносными сосудами. Массовое рождение детёнышей приходится на начало июня но продолжается до конца месяца а если период дождей затягивается то и до начала июля. Самки как правило размножаются 2 раза в жизни и оставляют потомство в целом в количестве 18—20 особей. Примечания Литература Sandberger Hillers Doumbia Loua Brede and Rödel (2010). Rediscovery of the Liberian Nimba toad Nimbaphrynoides liberiensis (Xavier 1978) (Amphibia: Anura: Bufonidae) and reassessment of its taxonomic status. Zootaxa 2355: 56-68Гульманы (лат. Semnopithecus) — род обезьян из семейства мартышковые включает 7 видов. Длина тела от 40 до 78 см хвост длиннее тела и может достигать в длину 110 см. Масса тела 23 кг. Это территориальные животные населяющие лесистые районы и некоторые населённые пункты полуострова Индостан. Живут в группах. Питаются листьями плодами цветками и семенами. Раз в два года самка рождает одного реже двух детёнышей. Беременность длится 200 дней. Продолжительность жизни в природе 20 лет в неволе 25 лет. Виды Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Гульман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Ма́лые вы́пи или волчки́ (лат. Ixobrychus) — род околоводных птиц из семейства цаплевых отряда аистообразных. Описание Малые выпи являются самыми мелкими представителями отряда аистообразных длина их тела составляет всего 35—38 см. Оперение охристых и рыжих тонов. Такая окраска отлично маскирует птиц в прибрежных зарослях тростника и рогоза особенно сухих и в высокой траве. Держатся скрытно в случае опасности затаиваются и принимают защитную позу вытягиваясь вертикально и стоя неподвижно. Ареал Распространены в умеренных и тропических поясах всех континентов. Селятся отдельными парами в зарослях по берегам водоёмов в отличие от большинства других цапель колоний не образуют. В России обитают три вида: малая выпь (волчок) амурский волчок и китайский волчок. Питание Питаются мелкой рыбой лягушками насекомыми моллюсками. Размножение Гнёзда строят в зарослях тростника или в высокой траве иногда на кустах и деревьях. В кладке 3—9 яиц. Насиживают оба родителя около 20 дней. Виды В роде малых выпей 10 видов с учётом одного вымершего: Ixobrychus cinnamomeus — Охристый волчок Восточная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus dubius (англ.) — восток и северо-запад Австралии; Ixobrychus eurhythmus — Амурский волчок Восточная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus exilis — Американская малая выпь Северная и Южная Америки от востока Канады до юго-востока Бразилии и севера Аргентины; Ixobrychus flavicollis — Чёрный волчок Южная Юго-Восточная и частично Восточная Азия Австралия Новая Гвинея и часть Меланезии; Ixobrychus involucris — Пестроспинный волчок (англ.) Южная Америка (кроме Патагонии); Ixobrychus minutus — Малая выпь или волчок Европа (кроме севера) Средняя Азия Ближний Восток Западная Индия Африка к югу от Сахары Мадагаскар; Ixobrychus sinensis — Китайский волчок Восточная Южная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus sturmii — Сероспинный волчок Африка к югу от Сахары; † Ixobrychus novaezelandiae — Новозеландская малая выпь (англ.) Новая Зеландия (Южный остров). См. также Выпь Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / Под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 68. — 527 с.Archosauriformes (лат.) — клада пресмыкающихся в составе подкласса диапсид произошедшая от архозаврообразных предков в позднем пермском периоде около 250 млн лет назад. Была определена Жаком Готье в 1994 как клада животных имеющих последнего общего предка с группами Proterosuchidae и Archosauria. Ранние представители протерозухии были крокодилоподобными полуводными животными около полутора метров в длину с широко расставленными конечностями и длинными мордами. В отличие от большинства терапсид они выжили в Великом пермском вымирании после чего быстро эволюционировали и дали начало другой группе — эритрозухиям от которых впоследствии произошли архозавры со временем занявшие освободившиеся после вымирания экологические ниши. Эволюция Ниже представлена кладограмма группы (Ezcurra et al. 2010): Существуют альтернативные кладограммы (Nesbitt 2011): Литература Gauthier J. A. Saurischian monophyly and the origin of birds // The Origin of Birds and the Evolution of Flight. Memoirs of the California Academy of Sciences. — California Academy of Sciences 1986. — Vol. 8. — P. 1–55. — ISBN 0-940228-14-9. Gauthier J. A.; Kluge A. G.; Rowe T. (June 1988). «Amniote phylogeny and the importance of fossils». Cladistics (John Wiley & Sons) 4 (2): 105–209. DOI:10.1111/j.1096-0031.1988.tb00514.x. Примечания Ссылки Описание архозаврообразных (англ.) Mikko’s Phylogeny Archive (англ.)Ржавая воротниковая акула (лат. Parascyllium ferrugineum ) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 150 м. Максимальный зарегистрированный размер 80 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1911 году. Голотип представляет особь длиной 53 см пойманную у побережья Виктории Австралия (38° ю.ш. 49° в.д.). Видовой эпитет происходит от словалат. ferrugo — «ржавый». Ареал Ржавые воротниковые акулы обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками южного побережья Австралии (Южная Австралия Тасмания Виктория Западная Австралия). Они встречаются в умеренных водах по краю континентального шельфа на глубине от 5 до 150. Описание У ржавых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники среднего размера закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется слабо выраженное «ожерелье». Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 6 седловидных тусклых отметин. Кроме того по телу и плавникам за исключением грудных разбросаны крупные тёмные пятна. Плавники за исключением грудных покрывают крупные тёмные пятна. Основная окраска серо-коричневого цвета. Биология Ржавые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из донных ракообразных и моллюсков. Эти акулы ведут ночной образ жизни а днём прячутся в укрытиях. Взаимодействие с человеком Ржавые воротниковые акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова попадают в донные тралы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Ржавая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияParascyllium sparsimaculatum — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 435 м. Максимальный зарегистрированный размер 781 см. Размножается яйцеживорождением. Вид известен всего по трём особям. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 2002 году. Голотип представляет собой самку длиной 781 см пойманную в 1989 году мыса Луин Западная Австралия (34°61' ю.ш. 114°59' в.д.) на глубине 204 м. Паратипы: 2 самки длиной 684 см и 555 см пойманные в 1990 году у г. Фримантла на глубине 245 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. sparsus — «рассеянный» «разбросанный» и лат. maculata — «пятно» и связано с характерной окраской этой акулы. Ареал Parascyllium sparsimaculatum обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками западного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс их ареал охватывает узкую область между Банбери и Ланцелином. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 245 до 435 м. Описание У Parascyllium sparsimaculatum тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Голова довольно крупная её длина превышает 16 % от длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали они довольно крупного размера (длина по горизонтали превышает 11 % длины головы). Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники крупные длина переднего края не менее 10 % длины тела. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Окраска жёлто-коричневого цвета. По телу разбросаны несколько крупных ржаво-коричневых отметин с нечёткими краями. Вокруг жаберной зоны имеется тусклое седловидное «ожерелье». Биология Parascyllium sparsimaculatum размножаются яйцеживорождением. Максимальный зарегистрированный размер 791 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Parascyllium sparsimaculatum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияИзменчивая воротниковая акула (лат. Parascyllium variolatum) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 180 м. Максимальный зарегистрированный размер 91 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1853 году. Голотип представляет собой самку длиной 38 см пойманную у берегов Тасмании. Видовой эпитет происходит от слова лат. vario — «разнообразный» Ареал Изменчивые воротниковые акулы обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками умеренных вод южного побережья Австралии (Виктория Тасмания Западная и Южная Австралия). Эти акулы встречаются вдоль континентального шельфа на глубине от до 180 м. Описание У изменчивых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется характерное «ожерелье» представляющего собой множество белых пятен на однотонном тёмном фоне. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают тёмные отметины. Плавники покрыты крупными тёмными пятнами. Биология Изменчивые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Эти акулы ведут ночной образ жизни а днём прячутся в укрытиях. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова изредка попадают в рыболовные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Изменчивая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияПодземная полёвка (лат. Microtus subterraneus) — многочисленный вид грызунов рода серых полёвок. Распространение Занимает широкий спектр местообитаний включая лиственные и хвойные леса луга и пастбища и скалистые районы в высоких горах. Хорошо переносит как сухие так и влажные условия и не сталкивается с известными угрозами. Встречается в охранных районах по всему ареалу. Подземная полёвка живёт в основном в Европе где занимает центральные районы от атлантического побережья Франции в европейской части России и Балканского полуострова. Изолированные популяции находятся в Эстонии и под Санкт-Петербургом. За пределами Европы ареал простирается в западную часть Малой Азии (Турция). Наблюдается от 0 до 2300 м над уровнем моря. Описание Длина тела 77—105 см хвост длиной 24—40 см. Животные весят 13—23 г. Мех мягкий и густой верх буровато—серый низ белый. Образ жизни Подземная полёвка живёт в колониях ведёт как дневной так и ночной образ жизни. Спаривание происходит с марта или апреля по ноябрь. Беременность длится примерно 21 день. Рождается 1—4 в среднем 2—3 детёныша. Новорожденные весят около 2 г их глаза открываются в возрасте 11—12 дней в возрасте примерно трёх недель молодые особи становятся независимыми а в возрасте трёх месяцев половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе не более 34 месяцев. Примечания Литература Amori G. Hutterer R. Yigit N. Mitsain G. Kryštufek B. Vohralík V. Zima J. & Zagorodnyuk I. 2008. Microtus subterraneus. In: IUCN 2012 A. J. Mitchell-Jones G. Amori W. Bogdanowicz B. Krystufek P. J. H. Reijnders F. Spitzenberger M. Stubbe J. B. M. Thissen V. Vohralik J. Zima: The Atlas of European Mammals. Poyser London 1999: P. 250.Ptiolinites heidiae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Южная Англия (Purbeck Limestone Group Durlston Formation Durlston Bay Swanage Dorset). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 27—28 мм ширина 1—12 мм. Общая длина тела около 28 мм. Описание сделано по частично сохранившемуся телу тёмного цвета и одному крылу. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Хейди Корэм (Mrs Heidi Coram) нашедшей голотип. См. также Ptiolinites almuthae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites heidiae Paleobiology Database: †Ptiolinites heidiae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)«Каждый охотник желает знать…» — советский художественный фильм. Сюжет Петя страстно увлечен авиамоделизмом. Однажды его модель теряет в воздухе управление и при падении ломается из-за собаки неожиданно оказавшейся на посадочной полосе. Для новой модели нужны деньги а у родителей Петя просить не хочет. Мальчик узнает что киностудии для съёмки фильма «Угол атаки» срочно требуется собака. Петя разыскивает собаку приводит её в студию где выдаёт её за свою. Съемочная группа Режиссёр — Михаил Ильенко Сценарист — Михаил Ильенко Оператор-постановщик — Богдан Вержбицкий Художник-постановщик — Александр Шеремет Композитор — Эдуард Артемьев Музыку исполняет государственный симфонический оркестр УССР Дирижёр — Фёдор Глущенко Костюмер — И. Бойчук Гримёр — А. Чуря Эскизы: Александр Шеремет О. Тимошинина Художник-декоратор — Е. Питэнин Ассистенты режиссёра: Т.Бородачёва О. Скоморощенко О. Мащенко Ассистенты оператора: В. Белощук Ю. Заика Е. Успенский В. Вернигор Ассистент — В. Гвоздь Звукооператор — Ю. Рыков Монтаж — Э. Суммовская Режиссёр — В. Сивак Оператор — В. Гапчук Административная группа: Л. Сербинова В. Титов Б. Цыганков Редактор — Е. Шандыбина Главный консультант дважды герой Советского союза генерал-полковник авиации — Владимир Лавриенков Директор картины — Анатолий Шомин В фильме использованы материалы государственного архива кинофотофонодокументов УССР и ЦСДФ Комбинированные съёмки Оператор — Н. Шабаев Художник — М. Полунин Художник-фотограф — К. Крючков Мастер по свету — В. Болотинский Аэросъёмки — В. Соловьёв Съёмки с дельтаплана: А. Дашевец А. Омельчук В. Покотилов Радиоуправляемые модели — Р. Штейнберг Съёмки фильма проходили в г. Киеве на строящихся массивах Оболонь и Вигуровщина-Троещина. В ролях В главных ролях Егор Голобородько — Петя Римма Маркова — бабушка Александра Бовтун — девочка Евгений Пашин — Иван Второстепенные персонажи Александр Игнатуша — режиссёр Юрий Рудченко — ассистент Инна Капинос — Тамара Дмитрий Ландар — мальчик из массовки Владимир Волков — отец Людмила Логийко — мать Ссылки Каждый охотник желает знать Kazhdyy okhotnik zhelaet znat... (англ.) на сайте Internet Movie Database Примечания«Эрнест и Селестина» (фр. Ernest et Célestine) — франко-бельгийский анимационный фильм 2012 года снятый режиссёрами Стефаном Обье Венсаном Патаром и Бенжаменом Реннером. Фильм основан на одноимённой серии книг для детей написанной бельгийской писательницей и художницей Габриэль Венсан. Лента участвовала в кинофестивале в Торонто в 2012 году и в кинофестивале в Гонконге в 2013 году. Сюжет Селестина — молодая мышка живущая в подземном мире грызунов. Она живёт в детском доме где старая крыса-воспитательница рассказывает страшные истории о злых медведях живущих во внешнем мире. Селестина не верит правдивости этих историй. Она любит рисовать но должна скоро начать изучать стоматологию — специальность которой обучается каждый грызун. В качестве подготовки она должна лазить по внешнему миру в поисках выпавших зубов медвежьих детёнышей которые кладут их под подушку. Однажды когда она пролезла в квартиру медведей они обнаружили Селестину поймали её и бросили в мусорное ведро на улице где она провела всю ночь. На следующее утро бедный и голодный медведь Эрнест находит Селестину и пытается съесть её. Тогда она уговаривает его не есть её и приводит его к погребу полному еды. Между медведем и мышкой начинают складываться дружеские отношения. Скоро обоим становится понятно что ни наверху ни внизу никто не одобряет их дружбу. Роли озвучивали Ламбер Вильсон — Эрнест Полин Брюннер — Селестина Доминик Морен — Глава стоматологической клиники Анн-Мари Луп — Воспитатель детского дома Награды и номинации 2013 — Премия «Сезар» за лучший анимационный фильм. 2014 — номинация на премию «Энни» в 6 категориях в том числе за лучший мультфильм года. 2014 — номинация на премию «Спутник» за лучший мультфильм года. 2014 — номинация на премию «Оскар» за лучший анимационный полнометражный фильм. Примечания Ссылки «Эрнест и Селестина» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Эрнест и Селестина» (англ.) на сайте allmovieЧернорукий гиббон или быстрый гиббон (лат. Hylobates agilis) — вид приматов из семейства гиббоновых. Обитает в Индонезии на острове Суматра в Малайзии и Таиланде. Международный союз охраны природы рассматривает вид как находящийся под угрозой из-за разрушения среды обитания и браконьерства. Описание Шерсть варьируется по цвету от чёрного до красно-коричневого. На бровях светлые отметины самцы имеют белые или светло-серые щёки. Самцы несколько крупнее самок. Вес от 4 до 6 кг в среднем 5 кг хотя в неволе могут достигать 8 кг. Длина тела от 44 до 635 см. Хвост отсутствует как и у остальных гиббонов. Поведение Живут в кронах деревьев передвигаясь на руках при помощи брахиации. Живут отдельными парами защищая свою территорию от других пар с помощью развитой системы звуков и жестов. Рацион преимущественно состоит из фруктов иногда также включает листву деревьев цветы и насекомых. Беременность длится семь месяцев после чего самка приносит одного детёныша. До достижения двухлетнего возраста вскармливание грудное. Половая зрелость наступает в 8 лет после чего молодой гиббон покидает родителей в поисках пары. Распространение и среда обитания Обитают на Суматре к юго-востоку от озера Тоба и реки Сингкил также существует небольшая популяция на Малайском полуострове и на юге Таиланда возле границы с Малайзией. Классификация Обычно подвиды не выделяются однако некоторые эксперты рассматривают две формы чернорукого гиббона: Горный чернорукий гиббон Hylobates agilis agilis Равнинный чернорукий гиббон Hylobates agilis unko Примечания Ссылки Gibbon Conservation Center (англ.) Hylobates agilis (англ.)Ниже представлен список ныне существующих видов акул — представителей надотряда Selachimorpha подкласса пластиножаберных класса хрящевых рыб. Впервые акулы появились около 400 млн лет назад и сейчас представлены более чем 400 видами в восьми отрядах. Отряд: Carcharhiniformes — Кархаринообразные Семейство: Carcharhinidae — Серые акулы Род: Carcharhinus — Серые акулы Вид: Carcharhinus acronotus — Черноносая серая акула Вид: Carcharhinus albimarginatus — Белопёрая серая акула Вид: Carcharhinus altimus Вид: Carcharhinus amblyrhynchoides Вид: Carcharhinus amblyrhynchos — Темнопёрая серая акула Вид: Carcharhinus amboinensis Вид: Carcharhinus borneensis — Борнеоская серая акула Вид: Carcharhinus brachyurus — Узкозубая акула Вид: Carcharhinus brevipinna — Короткопёрая серая акула Вид: Carcharhinus cautus Вид: Carcharhinus dussumieri — Коромандельская акула Вид: Carcharhinus falciformis — Шёлковая акула Вид: Carcharhinus fitzroyensis Вид: Carcharhinus galapagensis — Галапагосская акула Вид: Carcharhinus hemiodon — Индокитайская ночная акула Вид: Carcharhinus isodon — Равнозубая серая акула Вид: Carcharhinus leucas — Тупорылая акула Вид: Carcharhinus leiodon Вид: Carcharhinus limbatus — Чернопёрая акула Вид: Carcharhinus longimanus — Длиннокрылая акула Вид: Carcharhinus macloti — Индийская ночная акула Вид: Carcharhinus macrops Вид: Carcharhinus melanopterus — Мальгашская ночная акула Вид: Carcharhinus obscurus — Тёмная акула Вид: Carcharhinus perezii Вид: Carcharhinus plumbeus — Серо-голубая акула Вид: Carcharhinus porosus Вид: Carcharhinus sealei — Серая акула Сейла Вид: Carcharhinus signatus — Кубинская ночная акула Вид: Carcharhinus sorrah Вид: Carcharhinus tilstoni Вид: Carcharhinus tjutjot Род: Galeocerdo — Тигровые акулы Вид: Galeocerdo cuvier — Тигровая акула Род: Glyphis — Пресноводные серые акулы Вид: Glyphis fowlerae Вид: Glyphis gangeticus — Гангская акула или азиатская серая акула или индийская речная Вид: Glyphis garricki Вид: Glyphis glyphis — Обыкновенная серая акула Вид:Glyphis siamensis Род: Isogomphodon — Остроносые акулы Вид: Isogomphodon oxyrhynchus — Остроносая акула Род: Lamiopsis — Широкопёрые акулы Вид: Lamiopsis temminckii — Широкопёрая акула Вид: Lamiopsis tephrodes Род: Loxodon — Щелеглазые серые акулы Вид: Loxodon macrorhinus — Щелеглазая серая акула Род: Nasolamia — Белоносые акулы Вид: Nasolamia velox — Панамская белоносая акула Род: Negaprion — Острозубые акулы Вид: Negaprion acutidens — Мадагаскарская острозубая акула Вид: Negaprion brevirostris — Лимонная акула Род: Prionace Cantor — Синие акулы Вид: Prionace glauca — Синяя акула или голубая акула или мокой Род: Rhizoprionodon — Длиннорылые акулы Вид: Rhizoprionodon acutus — Остроносая длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon lalandii — Бразильская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon longurio — Панамская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon oligolinx — Серая длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon porosus — Карибская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon taylori — Австралийская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon terraenovae — Американская длиннорылая акула Род: Scoliodon — Желтые остроносые акулы Вид: Scoliodon laticaudus — Жёлтая остроносая акула Род: Triaenodon — Рифовые акулы Вид: Triaenodon obesus — Рифовая акула Семейство: Hemigaleidae — Большеглазые акулы Род: Chaenogaleus — Крючкозубые большеглазые акулы Вид: Chaenogaleus macrostoma — Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула Род: Hemigaleus — Большеглазые акулы Вид: Hemigaleus australiensis Вид: Hemigaleus microstoma — индо-малайская большеглазая акула Род: Hemipristis — Индийские серые акулы Вид: Hemipristis elongatus — индийская серая акула Род: Paragaleus — Полосатые акулы Вид: Paragaleus leucolomatus Вид: Paragaleus pectoralis — Атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Вид: Paragaleus randalli Вид: Paragaleus tengi — Китайская полосатая акула Семейство: Leptochariidae — Усатые собачьи акулы Род: Leptocharias — Усатые собачьи акулы Вид: Leptocharias smithii — Усатая собачья акула Семейство: Proscylliidae — Полосатые кошачьи акулы Род: Ctenacis — Акулы-арлекины Вид: Ctenacis fehlmanni — Сомалийская акула-арлекин Род: Eridacnis — Ленточные акулы Вид: Eridacnis barbouri — Кубинская ленточная акула или кубинская тройнозубая акула или карликовая острозубая акула Вид: Eridacnis radcliffei — Индийская ленточная акула Вид: Eridacnis sinuans — Южноафриканская ленточная акула Род: Proscyllium — Полосатые кошачьи акулы Вид: Proscyllium habereri — Полосатая кошачья акула Вид: Proscyllium magnificum Вид: Proscyllium venustum Семейство: Pseudotriakidae — Ложнокуньи акулы Род: Gollum — Новозеландские тройнозубые акулы Вид: Gollum attenuatus Вид: Gollum suluensis Вид: Gollum sp. B (не описан) Род: Planonasus Вид: Planonasus parini Род: Pseudotriakis — Мелкозубые акулы Вид: Pseudotriakis microdon — Мелкозубые акулы Семейство: Scyliorhinidae — Кошачьи акулы Род: Apristurus — Чёрные кошачьи акулы Вид: Apristurus albisoma Вид: Apristurus ampliceps Вид: Apristurus aphyodes Вид: Apristurus australis Вид: Apristurus brunneus — Коричневая кошачья акула Вид: Apristurus bucephalus Вид: Apristurus canutus — Антильская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus exsanguis Вид: Apristurus fedorovi Вид: Apristurus garricki Вид: Apristurus gibbosus Вид: Apristurus herklotsi — Филиппинская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus indicus — Индийская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus internatus Вид: Apristurus investigatoris Вид: Apristurus japonicus — Японская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus kampae — Калифорнийская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus laurussonii — Исландская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus longicephalus — Большеголовая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus macrorhynchus — Длиннорылая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus macrostomus Вид: Apristurus manis — Призрачная чёрная кошачья акула Вид: Apristurus melanoasper Вид: Apristurus microps — Малоглазая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus micropterygeus Вид: Apristurus nakayai Вид: Apristurus nasutus — Носатая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus parvipinnis — Короткоплавниковая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus pinguis Вид: Apristurus platyrhynchus — Плоскоголовая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus profundorum — Горбатая акула или Глубоководная кошачья акула Вид: Apristurus riveri — Кубинская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus saldanha — Южноафриканская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus sibogae — Макассарская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus sinensis — Китайская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus spongiceps — Губчатая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus stenseni — Панамская чёрная кошачья акула Род: Asymbolus — Австралийские пятнистые кошачьи акулы Вид: Asymbolus analis — Австралийская пятнистая кошачья акула Вид: Asymbolus funebris Вид: Asymbolus galacticus Вид: Asymbolus occiduus Вид: Asymbolus pallidus Вид: Asymbolus parvus Вид: Asymbolus rubiginosus Вид: Asymbolus submaculatus Вид: Asymbolus vincenti — Тасманийская пятнистая кошачья акула Род: Atelomycterus — Коралловые кошачьи акулы Вид: Atelomycterus baliensis Вид: Atelomycterus fasciatus Вид: Atelomycterus macleayi — Австралийская коралловая кошачья акула Вид: Atelomycterus marmoratus — Индийская коралловая кошачья акула Вид: Atelomycterus marnkalha Род: Aulohalaelurus — Губастые кошачьи акулы Вид: Aulohalaelurus kanakorum Вид: Aulohalaelurus labiosus — Чёрнопятнистая кошачья акула или Губастая кошачья акула Род: Cephaloscyllium — Головастые акулы Вид: Cephaloscyllium albipinnum Вид: Cephaloscyllium circulopullum Вид: Cephaloscyllium cooki Вид: Cephaloscyllium fasciatum — Полосатая головастая акула Вид: Cephaloscyllium hiscosellum Вид: Cephaloscyllium isabellum — Кошачьеголовая акула или Шашечная акула или Японская головастая акула Вид: Cephaloscyllium laticeps — Австралийская головастая акула Вид: Cephaloscyllium maculatum Вид: Cephaloscyllium pardelotum Вид: Cephaloscyllium pictum Вид: Cephaloscyllium sarawakensis Вид: Cephaloscyllium signourum Вид: Cephaloscyllium silasi — Индийская головастая акула Вид: Cephaloscyllium speccum Вид: Cephaloscyllium stevensi Вид: Cephaloscyllium sufflans — Надувающаяся головастая акула Вид: Cephaloscyllium umbratile Вид: Cephaloscyllium variegatum Вид: Cephaloscyllium ventriosum — Калифорнийская раздувающаяся акула или Калифорнийская кошачьеголовая акула Вид: Cephaloscyllium zebrum Род: Cephalurus — Большеголовые акулы Вид: Cephalurus cephalus — Калифорнийская большеголовая акула Род: Galeus — Пилохвосты Вид: Galeus antillensis Вид: Galeus arae — Антильский пилохвост Вид: Galeus atlanticus Вид: Galeus cadenati Вид: Galeus eastmani — Китайский пилохвост Вид: Galeus gracilis Вид: Galeus longirostris Вид: Galeus melastomus — Испанская акула-пилохвост или Черноротая акула Вид: Galeus mincaronei Вид: Galeus murinus — Исландский пилохвост Вид: Galeus nipponensis — Японский пилохвост Вид: Galeus piperatus — Калифорнийский пилохвост Вид: Galeus polli — Африканский пилохвост Вид: Galeus priapus Вид: Galeus sauteri — Тайваньский пилохвост Вид: Galeus schultzi — Филиппинский пилохвост Вид: Galeus springeri Род: Halaelurus — Пятнистые акулы Вид: Halaelurus boesemani — Веснушчатая акула Вид: Halaelurus buergeri — Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера Вид: Halaelurus lineatus — Полосатая пятнистая акула Вид: Halaelurus maculosus Вид: Halaelurus natalensis — Тигровая пятнистая акула Вид: Halaelurus quagga — Пятнистая акула-квагга Вид: Halaelurus sellus Род: Haploblepharus — Южноафриканские кошачьи акулы Вид: Haploblepharus edwardsii — Гадюковая южноафриканская кошачья акула Вид: Haploblepharus fuscus — Коричневая южноафриканская кошачья акула Вид: Haploblepharus kistnasamyi Вид: Haploblepharus pictus — Намибийская кошачья акула Род: Holohalaelurus — Африканские пятнистые акулы Вид: Holohalaelurus favus Вид: Holohalaelurus grennian Вид: Holohalaelurus melanostigma Вид: Holohalaelurus punctatus — Африканская пятнистая акула Вид: Holohalaelurus regani — Пятнистая акула Ригана Род: Parmaturus — Кошачьи акулы-парматурусы Вид: Parmaturus albimarginatus Вид: Parmaturus albipenis Вид: Parmaturus bigus Вид: Parmaturus campechiensis — Юкатанская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus lanatus Вид: Parmaturus macmillani Вид: Parmaturus melanobranchus — Южнокитайская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus pilosus — Японская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus xaniurus — Калифорнийская кошачья акула-парматурус Род: Pentanchus — Одноплавниковые кошачьи акулы Вид: Pentanchus profundicolus — Одноплавниковая кошачья акула Род: Poroderma — Усатые кошачьи акулы Вид: Poroderma africanum — Полосатая усатая кошачья акула или полосатая африканская кошачья акула Вид: Poroderma pantherinum — Леопардовая усатая кошачья акула Род: Schroederichthys — Пятнистые кошачьи акулы Вид: Schroederichthys bivius — Узкоротая кошачья акула Вид: Schroederichthys chilensis — Чилийская пятнистая кошачья акула или чилийская кошачья акула Вид: Schroederichthys maculatus — Пятнистая кошачья акула Вид: Schroederichthys saurisqualus Вид: Schroederichthys tenuis — Тонкая кошачья акула Род: Scyliorhinus — Кошачьи акулы Вид: Scyliorhinus besnardi — Уругвайская кошачья акула Вид: Scyliorhinus boa — Карибская кошачья акула Вид: Scyliorhinus canicula или Обыкновенная кошачья акула или мелкопятнистая кошачья акула или европейская кошачья акула или морской пёс Вид: Scyliorhinus capensis — Южноафриканская кошачья акула или жёлтопятнистая кошачья акула Вид: Scyliorhinus cervigoni — Западноафриканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus comoroensis Вид: Scyliorhinus garmani — Коричневопятнистая кошачья акула Вид: Scyliorhinus haeckelii — Бразильская кошачья акула Вид: Scyliorhinus hesperius — Центральноамериканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus meadi — Багамская кошачья акула Вид: Scyliorhinus retifer — Акула-кошка или сетчатый морской пёс или мексиканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus stellaris — Звёздчатая кошачья акула или крупнопятнистая кошачья акула или звёздчатый морской пёс Вид: Scyliorhinus tokubee Вид: Scyliorhinus torazame — Японская кошачья акула Вид: Scyliorhinus torrei — Кубинская кошачья акула или флоридская кошачья акула Семейство: Sphyrnidae — Молотоголовые акулы Род: Eusphyra — Большеголовые молот-рыбы Вид: Eusphyra blochii — Круглоголовая молот-рыба Род: Sphyrna — Молот-рыбы или акулы-молоты Вид: Sphyrna corona — Круглоголовая молот-рыба Вид: Sphyrna couardi — Западноафриканская молот-рыба Вид: Sphyrna lewini — Бронзовая молот-рыба Вид: Sphyrna media — Панамо-карибская молот-рыба Вид: Sphyrna mokarran — Гигантская акула-молот Вид: Sphyrna tiburo — Малоголовая молот-рыба или акула-лопата Вид: Sphyrna tudes — Малоглазая гигантская акула-молот Вид: Sphyrna zygaena — Обыкновенная акула-молот или акула-молот Семейство: Triakidae — Куньи акулы Род: Furgaleus — Усатые куньи акулы Вид: Furgaleus macki — Усатая кунья акула Род: Galeorhinus — Суповые акулы Вид: Galeorhinus galeus — Суповая акула Род: Gogolia — Гоголии Вид: Gogolia filewoodi — Гоголия Род: Hemitriakis — Суповые акулы Вид: Hemitriakis abdita Вид: Hemitriakis complicofasciata Вид: Hemitriakis falcata Вид: Hemitriakis indroyonoi Вид: Hemitriakis japanica — Японская суповая акула Вид: Hemitriakis leucoperiptera — Филиппинская суповая акула Род: Hypogaleus Вид: Hypogaleus hyugaensis Род: Iago — Яго Вид: Iago garricki — яго Гаррика Вид: Iago omanensis — оманский яго или большеглазый яго Вид: Iago Sp.A Род: Mustelus — Обыкновенные куньи акулы Вид: Mustelus albipinnis Вид: Mustelus antarcticus — Австралийская кунья акула Вид: Mustelus asterias — Звёздчатая кунья акула Вид: Mustelus californicus — Калифорнийская кунья акула или серая кунья акула Вид: Mustelus canis — Американская кунья акула или американская собачья акула Вид: Mustelus dorsalis — Перуанская кунья акула Вид: Mustelus fasciatus — Полосатая кунья акула Вид: Mustelus griseus Вид: Mustelus henlei — Коричневая кунья акула Вид: Mustelus higmani Вид: Mustelus lenticulatus — Новозеландская кунья акула Вид: Mustelus lunulatus Вид: Mustelus manazo — Азиатская кунья акула или японская кунья акула Вид: Mustelus mangalorensis Вид: Mustelus mento — Чилийская кунья акула Вид: Mustelus minicanis Вид: Mustelus mosis Вид: Mustelus mustelus — Европейская кунья акула или обыкновенная акула-собака Вид: Mustelus norrisi — Флоридская кунья акула Вид: Mustelus palumbes — Капская кунья акула Вид: Mustelus punctulatus — Средиземноморская кунья акула Вид: Mustelus ravidus Вид: Mustelus schmitti Вид: Mustelus sinusmexicanus Вид: Mustelus stevensi Вид: Mustelus walkeri Вид: Mustelus whitneyi Вид: Mustelus widodoi Род: Scylliogaleus — Вислоносые акулы Вид: Scylliogaleus quecketti — Вислоносая акула Род: Triakis — Тройнозубые акулы или акулы-тройнозубки Вид: Triakis acutipinna — Эквадорская тройнозубая акула Вид: Triakis maculata — Перуанская тройнозубая акула или пятнистая тройнозубая акула Вид: Triakis megalopterus — Капская тройнозубая акула Вид: Triakis scyllium — Полосатая тройнозубая акула или острозубая кунья акула Вид: Triakis semifasciata — Калифорнийская тройнозубая акула или пятнистая острозубая акула Отряд: Heterodontiformes — Разнозубообразные Семейство: Heterodontidae — Разнозубые акулы или бычьи акулы или рогатые акулы Род: Heterodontus — Бычьи акулы или разнозубые акулы или рогатые акулы Вид: Heterodontus francisci — Калифорнийская бычья акула Вид: Heterodontus galeatus — Шлемовидная бычья акула Вид: Heterodontus japonicus — Японская бычья акула Вид: Heterodontus mexicanus — Мексиканская бычья акула Вид: Heterodontus omanensis Вид: Heterodontus portusjacksoni — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Вид: Heterodontus quoyi — Перуанская бычья акула Вид: Heterodontus ramalheira — Мозамбикская бычья акула Вид: Heterodontus zebra — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Отряд: Hexanchiformes — Многожаберникообразные Семейство: Chlamydoselachidae — Плащеносные акулы Род: Chlamydoselachus — Плащеносные акулы или плащеносцы Вид: Chlamydoselachus africana Вид: Chlamydoselachus anguineus — Плащеносная акула Семейство: Hexanchidae — Многожаберные акулы или гребнезубые акулы Род: Heptranchias — Семижаберные акулы или семижаберники Вид: Heptranchias perlo — Пепельная семижаберная акула Род: Hexanchus — Шестижаберные акулы или шестижаберники Вид: Hexanchus griseus — Шестижаберная акула или серая шестижаберная акула или шестижаберник или серый шестижаберник Вид: Hexanchus nakamurai — Большеглазая шестижаберная акула Род: Notorynchus — Плоскоголовые акулы или плоскоголовые многожаберники Вид: Notorynchus cepedianus — Плоскоголовая семижаберная акула Род: Leptocharias — Усатые собачьи акулы Вид: Leptocharias smithii — Усатая собачья акула Отряд: Lamniformes — Ламнообразные Семейство: Alopiidae — Лисьи акулы Род: Alopias — Лисьи акулы или Морские лисицы Вид: Alopias pelagicus — Пелагическая лисья акула или пелагическая морская лисица Вид: Alopias superciliosus — Большеглазая лисья акула или большеглазая морская лисица Вид: Alopias vulpinus — Лисья акула или морская лисица Семейство: Cetorhinidae — Гигантские акулы Род: Cetorhinus — Гигантская акула Вид: Cetorhinus maximus — Гигантская акула или исполинская акула Семейство: Lamnidae — Ламновые акулы или сельдевые акулы Род: Carcharodon — Акулы-людоеды или белые акулы Вид: Carcharodon carcharias — Белая акула или кархародон Род: Isurus — Акулы-мако или серо-голубые акулы Вид: Isurus oxyrinchus — Акула-мако или чернорылая акула или макрелевая акула или серо-голубая сельдевая акула Вид: Isurus paucus — Длинноплавниковый мако Род: Lamna — Сельдевые акулы Вид: Lamna ditropis — Тихоокеанская сельдевая акула или северотихоокеанская акула или лососёвая акула Вид: Lamna nasus — Атлантическая сельдевая акула или ламна Семейство: Megachasmidae — Большеротые акулы Род: Megachasma — Большеротые акулы Вид: Megachasma pelagios — Пелагическая большеротая акула Семейство: Mitsukurinidae — Скапаноринховые или акулы-домовые Род: Mitsukurina — Скапаноринхи или акулы-домовые Вид: Mitsukurina owstoni — Акула-домовой или скапаноринх Семейство: Odontaspididae — Песчаные акулы Род: Eugomphodus — Тигровые песчаные акулы Вид: Carcharias taurus — Обыкновенная песчаная акула Вид: Carcharias tricuspidatus — Индоокеанская песчаная акула Род: Odontaspis — Песчаные акулы Вид: Odontaspis ferox — Острозубая песчаная акула Вид: Odontaspis noronhai — Большеглазая песчаная акула Семейство: Pseudocarchariidae — Ложнопесчаные акулы Род: Pseudocarcharias — Ложнопесчаные акулы Вид: Pseudocarcharias kamoharai — Ложнопесчаная акула Отряд: Orectolobiformes — Воббегонгообразные Семейство: Brachaeluridae — Шорные акулы Род: Brachaelurus — Пятнистые шорные акулы Вид: Brachaelurus waddi — Пятнистая шорная акула Род: Heteroscyllium — Серо-голубые шорные акулы Вид: Heteroscyllium colcloughi — Серо-голубая шорная акула Семейство: Ginglymostomatidae — Усатые акулы Род: Ginglymostoma — Акулы-няньки Вид: Ginglymostoma cirratum — Усатая акула-нянька Род: Nebrius — (Акулы-)небрии Вид: Nebrius ferrugineus — небрия Род: Pseudoginglymostoma Вид: Pseudoginglymostoma brevicaudatum Семейство: Hemiscylliidae — Азиатские кошачьи акулы Род: Chiloscyllium — Азиатские кошачьи акулы или акулы-кошки Вид: Chiloscyllium arabicum Вид: Chiloscyllium burmensis Вид: Chiloscyllium caerulopunctatum Вид: Chiloscyllium griseum Вид: Chiloscyllium hasseltii Вид: Chiloscyllium plagiosum — Бамбуковая акула Вид: Chiloscyllium punctatum Род: Hemiscyllium — Индо-австралийские кошачьи акулы Вид: Hemiscyllium freycineti Вид: Hemiscyllium galei Вид: Hemiscyllium hallstromi Вид: Hemiscyllium henryi Вид: Hemiscyllium michaeli Вид: Hemiscyllium ocellatum Вид: Hemiscyllium strahani Вид: Hemiscyllium trispeculare Семейство: Orectolobidae — Ковровые акулы или воббегонговые Род: Eucrossorhinus — Бородатые воббегонги Вид: Eucrossorhinus dasypogon — Бородатый воббегонг Род: Orectolobus — Ковровые акулы Вид: Orectolobus floridus Вид: Orectolobus halei Вид: Orectolobus hutchinsi Вид: Orectolobus japonicus — Японская бородатая акула или японская ковровая акула или японская ковровка) Вид: Orectolobus leptolineatus Вид: Orectolobus maculatus — Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула Вид: Orectolobus ornatus — Украшенный воббегонг Вид: Orectolobus parvimaculatus Вид: Orectolobus reticulatus Вид: Orectolobus wardi — Североавстралийский воббегонг Род: Sutorectus — Бугристые ковровые акулы Вид: Sutorectus tentaculatus — Бугристая ковровая акула Семейство: Parascylliidae — Воротниковые акулы Род: Cirrhoscyllium — Шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium expolitum — Филиппинская шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium formosanum — Тайваньская шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium japonicum — Японская шарфовая акула Род: Parascyllium — Воротниковая акула Вид: Parascyllium collare — Поперечнополосатая воротниковая акула Вид: Parascyllium elongatum Вид: Parascyllium ferrugineum — Ржавая воротниковая акула Вид: Parascyllium sparsimaculatum Вид: Parascyllium variolatum — Изменчивая воротниковая акула Семейство: Rhiniodontidae — Китовые акулы Род: Rhiniodon — Китовые акулы Вид: Rhincodon typus — Китовая акула Семейство: Stegostomatidae — Зебровые акулы или акулы-зебры Род: Stegostoma — Зебровые акулы или акулы-зебры Вид: Stegostoma fasciatum — Зебровая акула или акула-зебра Отряд: Pristiophoriformes — Пилоносообразные Семейство: Pristiophoridae — Пилоносые акулы Род: Pliotrema — Пилоносые акулы Вид: Pliotrema warreni — Пилоносая акула Род: Pristiophorus — Пилоносы Вид: Pristiophorus cirratus — Южный пилонос Вид: Pristiophorus japonicus — Японский пилонос Вид: Pristiophorus nudipinnis — Австралийский пилонос Вид: Pristiophorus schroederi — Багамский пилонос Вид: Pristiophorus delicatus Вид: Pristiophorus peroniensis Отряд: Squaliformes — Катранообразные Семейство: Echinorhinidae — Звездчатошипые акулы или бляшкошипые акулы Род: Echinorhinus — Бляшкошипые акулы Вид: Echinorhinus brucus — Бляшкошипая акула или звездчатошипая акула или акула-аллигатор или акула-крокодил Вид: Echinorhinus cookei — Тихоокеанская бляшкошипая акула Семейство: Oxynotidae — Трёхгранные акулы или центриновые Род: Oxynotus — Трёхгранные акулы или центрины Вид: Oxynotus bruniensis — Австралийская центрина Вид: Oxynotus caribbaeus — Карибская центрина Вид: Oxynotus centrina — Обыкновенная центрина или акула-свинья Вид: Oxynotus japonicus Вид: Oxynotus paradoxus Семейство: Squalidae — Катрановые акулы или колючие акулы или пряморотые акулы Род: Cirrhigaleus — Усатые колючие акулы Вид: Cirrhigaleus asper Вид: Cirrhigaleus australis Вид: Cirrhigaleus barbifer — Усатая колючая акула Род: Squalus — Колючие акулы или катраны Вид: Squalus acanthias — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Вид: Squalus acutirostris Вид: Squalus albifrons Вид: Squalus altipinnis Вид: Squalus blainville — Длинношипая (малая) колючая акула или акула-катран Вид: Squalus brevirostris Вид: Squalus bucephalus Вид: Squalus chloroculus Вид: Squalus crassispinus Вид: Squalus cubensis — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Вид: Squalus edmundsi Вид: Squalus formosus Вид: Squalus grahami Вид: Squalus griffini Вид: Squalus hemipinnis Вид: Squalus japonicus — Японский катран Вид: Squalus lalannei Вид: Squalus megalops — Коротконосый катран Вид: Squalus melanurus — Темнохвостый катран Вид: Squalus mitsukurii — Колючая акула Мицукури Вид: Squalus montalbani Вид: Squalus nasutus Вид: Squalus notocaudatus Вид: Squalus rancureli — Вануатский катран Вид: Squalus raoulensis Вид: Squalus suckleyi Семейство: Centrophoridae — Короткошипые акулы или игольчатые акулы Род: Centrophorus — Короткошипые акулы Вид: Centrophorus acus — Длинная короткошипая акула Вид: Centrophorus atromarginatus Вид: Centrophorus granulosus — Бурая короткошипая акула Вид: Centrophorus harrissoni — Австралийская короткошипая акула Вид: Centrophorus isodon Вид: Centrophorus lusitanicus — Португальская короткошипая акула Вид: Centrophorus moluccensis — Малоплавниковая короткошипая акула Вид: Centrophorus niaukang Вид: Centrophorus robustus Вид: Centrophorus seychellorum Вид: Centrophorus squamosus — Серая короткошипая акула Вид: Centrophorus tessellatus Вид: Centrophorus westraliensis Вид: Centrophorus zeehaani Вид: Centrophorus sp. A Вид: Centrophorus sp. B Род: Deania — Деании или длиннорылые колючие акулы Вид: Deania calcea — Длиннорылая колючая акула Вид: Deania hystricosa — Колючая деания Вид: Deania profundorum или Глубоководная деания или южноафриканская колючая акула Вид: Deania quadrispinosum — Длиннорылая деания Семейство: Dalatiidae — Пряморотые акулы или далатиевые акулы Род: Dalatias — Далатии или Пряморотые акулы Вид: Dalatias licha — Чёрная акула или далатия или американская пряморотая акула Род: Euprotomicroides — Светлохвостые акулы Вид: Euprotomicroides zantedeschia — Светлохвостая акула Род: Euprotomicrus — Карликовые акулки Вид: Euprotomicrus bispinatus — Карликовая акулка Род: Heteroscymnoides — Карликовые колючие акулы Вид: Heteroscymnoides marleyi — Длинноносая карликовая колючая акула Род: Isistius — Светящиеся акулы Вид: Isistius brasiliensis — Бразильская светящаяся акула Вид: Isistius labialis Вид: Isistius plutodus Род: Mollisquama — Маллисквамы Вид: Mollisquama parini — Маллисквама Род: Squaliolus — Карликовые колючие акулки Вид: Squaliolus aliae Вид: Squaliolus laticaudus — Карликовая колючая акулка Семейство: Etmopteridae — Фонарные акулы или светящееся акулы Род: Aculeola — Акулеолы Вид: Aculeola nigra — Чёрная акулеола Род: Centroscyllium — Черные собачьи акулы Вид: Centroscyllium excelsum Вид: Centroscyllium fabricii — Чёрная собачья акула Фабрициуса Вид: Centroscyllium granulatum Вид: Centroscyllium kamoharai — Чёрная собачья акула Камохары Вид: Centroscyllium nigrum — Чёрная собачья акула Вид: Centroscyllium ornatum Вид: Centroscyllium ritteri — Белопёрая собачья акула Род: Etmopterus — Чёрные акулы или колючие акулы Вид: Etmopterus baxteri — Новозеландская чёрная акула Вид: Etmopterus bigelowi Вид: Etmopterus brachyurus — Короткохвостая чёрная акула Вид: Etmopterus bullisi — Полосатая колючая акула Вид: Etmopterus burgessi Вид: Etmopterus carteri Вид: Etmopterus caudistigmus Вид: Etmopterus compagnoi Вид: Etmopterus decacuspidatus — Гребнезубая чёрная акула Вид: Etmopterus dianthus Вид: Etmopterus dislineatus Вид: Etmopterus evansi Вид: Etmopterus fusus Вид: Etmopterus gracilispinis — Широкополосая чёрная акула Вид: Etmopterus granulosus Вид: Etmopterus hillianus Вид: Etmopterus joungi Вид: Etmopterus litvinovi Вид: Etmopterus lucifer — Светящаяся чёрная акула Вид: Etmopterus molleri Вид: Etmopterus perryi Вид: Etmopterus polli — Африканская чёрная акула Вид: Etmopterus princeps — Большая чёрная акула Вид: Etmopterus pseudosqualiolus Вид: Etmopterus pusillus — Воронья акула Вид: Etmopterus pycnolepis Вид: Etmopterus robinsi Вид: Etmopterus schultzi Вид: Etmopterus sculptus Вид: Etmopterus sentosus — Рогатая чёрная акула Вид: Etmopterus spinax — Ночная акула или Чёрная колючая акула Вид: Etmopterus splendidus Вид: Etmopterus tasmaniensis — Тасманийский этмоптерус Вид: Etmopterus unicolor Вид: Etmopterus viator Вид: Etmopterus villosus — Гавайская чёрная акула или гавайская колючая акула Вид: Etmopterus virens — Зелёная колючая акула Род: Miroscyllium Вид: Miroscyllium sheikoi Род: Trigonognathus Вид: Trigonognathus kabeyai Семейство: Somniosidae — Малоротые акулы или пряморотые акулы Род: Centroscymnus — Белоглазые акулы Вид: Centroscymnus coelolepis — Белоглазая колючая акула или португальская акула Вид: Centroscymnus cryptacanthus — Коротконосая белоглазая акула Вид: Centroscymnus owstoni — Белоглазая акула Оустона Род: Centroselachus Вид: Centroselachus crepidater Род: Proscymnodon Вид: Proscymnodon macracanthus Вид: Proscymnodon plunketi Род: Scymnodalatias — Сцимнодалатии Вид: Scymnodalatias albicauda — Белохвостая сцимнодалатия Вид: Scymnodalatias garricki Вид: Scymnodalatias oligodon Вид: Scymnodalatias sherwoodi — Колючая акула Шервуда или сцимнодалатия Шервуда Род: Scymnodon — Вельветовые колючие акулы Вид: Scymnodon obscurus — Малозубая колючая акула Вид: Scymnodon ringens — Острозубая колючая акула Род: Somniosus — Полярные акулы Вид: Somniosus longus Вид: Somniosus rostratus — Длиннорылая полярная акула Вид: Somniosus antarcticus — Антарктическая полярная акула Вид: Somniosus microcephalus — Гренландская полярная акула или малоголовая полярная акула или атлантическая полярная акула Вид: Somniosus pacificus — Тихоокеанская полярная акула или северотихоокеанская полярная акула Род: Zameus Вид: Zameus ichiharai Вид: Zameus squamulosus Отряд: Squatiniformes — Скватинообразные Семейство: Squatinidae — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Род: Squatina — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Вид: Squatina aculeata — Обыкновенный морской ангел Вид: Squatina africana — Африканская скватина или африканский морской ангел Вид: Squatina albipunctata Вид: Squatina argentina — Аргентинская скватина Вид: Squatina armata — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Вид: Squatina australis — Австралийская скватина Вид: Squatina caillieti Вид: Squatina californica — Калифорнийская скватина Вид: Squatina dumeril — Американская скватина или американский морской ангел Вид: Squatina formosa — Тайваньская скватина Вид: Squatina guggenheim Вид: Squatina heteroptera Вид: Squatina japonica — Японская скватина или японский морской ангел Вид: Squatina legnota Вид: Squatina mexicana Вид: Squatina nebulosa — Темный морской ангел Вид: Squatina occulta Вид: Squatina oculata — Глазчатый морской ангел Вид: Squatina pseudocellata Вид: Squatina punctata Вид: Squatina squatina — Европейская скватина или европейский морской ангел Вид: Squatina tergocellata — Южноавстралийская глазчатая скватина Вид: Squatina tergocellatoides — Тайваньская глазчатая скватина Ссылки Animal Diversity Web (англ.)Стройная змееголовка (лат. Ophisops elegans) — вид ящериц семейства настоящих ящериц. Небольшие стройные ящерицы. Отсутствуют раздельные веки центральная часть нижнего века прозрачна как у змей. Распространение и места обитания На территории стран бывшего СССР в встречается в Закавказье (Азербайджане Армении восточной Грузии возможно существует популяция в российской предгорной Чечне и Ингушетии). Также населяет юго-восточные районы Балканского полуострова ряд островов Эгейского и восточной части Средиземного морей Переднюю Азию до Пакистана Северо-Западную Индию. В предгорьях змееголовка живёт на сухих склонах поросших редкой травой и кустарниками. Прячутся от врагов в щелях между камнями брошенных норах мелких зверьков куртинах травы. Питание Кормится пауками и мелкими насекомыми (муравьями цикадами жуками). Размножение и развитие Брачные игры в мае—июне. В кладке 3—6 яиц может делать до 3-х кладок за сезон. На зимовку уходит в октябре. Становится половозрелой в возрасте около 2-х лет. Стройная змееголовка и человек Занесена в Красную книгу России. Отлов на территории нашей страны запрещён. Примечания Ссылки РИЖ: Стройная змееголовка The Reptile Database: Ophisops elegans (англ.)Ptiolinites almuthae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Испания (La Cabrua outcrop Sierra del Montsec la Pedrera de Rubies Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 15 мм ширина 07 мм. Общая длина тела при жизни около 21 мм (на отпечатке 28 мм). Груди и ноги тёмные почти чёрные брюшко светлее. Ноги покрыты очень короткими тёмными волосками. Птеростигма отсутствует. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Алмут Барц (Ms Almuth Barz). См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites almuthae Paleobiology Database: †Ptiolinites almuthae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites oudatchinae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Россия Бурятия (Baissa Berriasian — Zaza Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 20 мм ширина 09 мм. Общая длина тела при жизни около 26 мм (на отпечатке 33 мм). Груди ноги и брюшко палевой окраски. Лицо с несколькими тонкими волосками. Ноги покрыты очень короткими тёмными волосками. Птеростигма отсутствует. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Т. Юдатчиной (Mrs T. Oudatchina) нашедшей голотип. См. также Ptiolinites raypearcei Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites oudatchinae Paleobiology Database: †Ptiolinites oudatchinae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites raypearcei (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Великобритания (Clockhouse Brickworks Hauterivian Weald Clay Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 19—28 мм ширина 08—12 мм. Общая длина тела при жизни около 21 мм (на отпечатке 28 мм). Сохранились только крылья. Птеростигма остаточная. Крыловая мембрана покрыта микротрихиями. Костальная область между R4 и R5 длиннее чем область между R5 и M1. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Реймонда Пирса (Dr Raymond Pearce of Headington Oxford). См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites raypearcei Paleobiology Database: †Ptiolinites raypearcei Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites (лат.) — ископаемый род двукрылых насекомых из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Англия Испания Монголия Россия. Один из древнейших родов мух. Описание Длина крыла от 1 до 3 мм длина тела около 2 мм. Голова полусферическая. Птеростигма мелкая или отсутствует. Ноги тонкие. Род был впервые выделен в 1986 году советским палеоэнтомологом В. Ковалёвым. Валидность рода была подтверждена в ходе ревизии и описания нескольких новых видов в 2000 году российским диптерологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Хейди Корэм (Mrs Heidi Coram) нашедшей голотип. Систематика Ptiolinites almuthae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites cretaceus Kovalev 1986 Ptiolinites heidiae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites oudatchinae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites raypearcei Mostovski et al. 2000 Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites heidiae Paleobiology Database: †Ptiolinites Kovalev 1986 (snipe fly)Carnus (лат. от др.-греч. κάρνος «пасущееся стадо») — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. Паразиты птиц. 5 видов. Неарктика Палеарктика и Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм тело тёмное (чёрно-бурое). Кровососущие эктопаразиты птенцов птиц. В Европе и северных и умеренных областях Азии и Америки широко распространён вид Carnus hemapterus. У самок отсутствуют 1-5 стерниты брюшка. Ячейки cup и bm-cu и жилка A1+CuA2 отсутствуют. У молодых особей крылья развиты а у взрослых отпадают. Систематика 5 видов. Группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. C. floridensis Grimaldi 1997 C. hemapterus Nitzsch 1818 C. mexicana Grimaldi 1997 C. occidentalis Grimaldi 1997 C. orientalis Maa 1968 Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Grimaldi D. A. The bird flies genus Carnus: Species revision generic relationships and a fossil Meoneura in amber (Diptera: Carnidae) (англ.) // American Museum Novitates : Журнал. — American Museum 1997. — Vol. 3190. — P. 1-30. Ссылки Carnus (англ.). Eol.org (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Carnus (англ.). Biolib.cz (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Carnus Nitzsch 1818 (англ.). diptera.myspecies.info (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013.Hemeromyia (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. Голарктика и Афротропика. 8 видов. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Крылья с длинной ячейкой dm и разделёнными жилками r-m и dm-cu. Обнаруживаются в гнёздах птиц на зонтичных Apiaceae Achillea грибах и на фекалиях разнообразных животных (травоядных всеядных и людей). Систематика Род был впервые выделен в 1902 году американским энтомологом Daniel William Coquillett (1856-1911) описавшим его первый вид H. obscura. В составе семейства Carnidae группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. H. afghanica Papp 1979 H. anthracina Collin 1949 H. australis Barraclough 1994 H. longirostris Carles-Tolrá 1992 H. obscura Coquillett 1902 H. remotinervis (Strobl 1902) H. vibrissina Papp 2003 H. washingtona (Melander 1913) Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ссылки eol.org: Hemeromyia biolib.czMeoneura (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. 80 видов. Неарктика Палеарктика и часть видов в других регионах (Неотропика Афротропика Юго-Восточная Азия отсутствуют в Австралии). Описание Мелкие мухи длина от 1 до 2 мм тело тёмное (чёрно-бурое). Щетинки головы тёмные. Крыло с короткой dm ячейкой. У самок развиты крылья и 1-5 стерниты брюшка (у близкого рода Carnus эти стерниты отсутствуют). Ячейки cup и жилка A1+CuA2 отсутствуют. Обитают в грибах на растениях таких как ластовневые (Caralluma) лилейные (Чемерица) зонтичные (Купырь Сныть Борщевик Thapsia) Сложноцветные (Чертополох) розовые (Таволга Рябинник) в фекалиях разнообразных птиц и животных (травоядные всеядные люди) на падали и в птичьих гнёздах. Систематика 80 видов. Группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. Среди синонимов рода Meoneura таксоны Anisonevra Lioy 1864 Agrobia Lioy 1864 и Psalidotus Becker 1903. Род был впервые выделен в 1856 году итальянским диптерологом Камилло Рондани (1808-1879). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Carles-Tolrá M. & D. Ventura 2002: Two new Meoneura Rondani species from Spain (Diptera Carnidae). Studia Dipterologica 9 (1): 289-292. Ozerov A. L. 2011: Three new species of the genus Meoneura Rondani 1856 (Diptera Carnidae) from Asia. Far Eastern entomologist (221): 1-4. PDF of whole issue ISSN 1026-051X Ozerov A. L. Three new species Carnidae and Piophilidae (Diptera) Turkey and Russia.. Russian Entomological Journal. Volume 16:491-493. ISSN 0132-8069 Ссылки eol.org: Meoneura biolib.czEnigmocarnus chloropiformis (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства Carnidae единственный в составе монотипического рода Enigmocarnus. США Техас. Мелкие круглошовные мухи обнаруженные на песчаном берегу реки Колорадо. Описание Мелкие мухи длина 13 мм сероватого цвета. Преабдомен с 4 крупными тергитами (синтергит 1 + 2 тергиты 3-5). Протандриум (слитые тергиты 6 + стерниты 67 и 8) почти симметричный; 6-й тергит и стернит поперечные. Род Enigmocarnus вместе с группой родов Meoneura+Carnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. Род был впервые выделен в 2007 году канадскими диптерологами Маттиасом Баком (Matthias Buck) и Стефеном Маршаллом (Stephen A. Marshall; Department of Environmental Biology University of Guelph Гелф Онтарио Канада). Новый род демонстрирует необычную конфигурацию склеритов в протандриуме (прегенитальных сегментах) самцов и представляет собой хороший пример для использования протандриальных признаков в филогенетических реконструкциях. Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ссылки eol.org: Enigmocarnus chloropiformisMeoneurites enigmatica (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых из семейства Carnidae единственный в составе монотипического рода Meoneurites. Эоцен. Европа Балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 не сближаются; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 короче чем сектор между R4+5 и M. Вымерший род Meoneurites образует общую кладу с родом Neomeoneurites а вместе они являются сестринской группой к кладе из Enigmocarnus и группы современных таксонов Meoneura+Carnus собразуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Род был впервые выделен в 1965 году немецким диптерологом Вилли Хеннигом (W. Hennig; 1913—1976). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1972. Beiträge zur Kenntnis der rezenten und fossilen Carnidae mit besonderer Berücksichtigung einer neuen Gattung aus Chile. Hennig W. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde. Volume 240:1-20. Ссылки eol.org: Meoneurites enigmatica †Meoneurites enigmatica Hennig 1965 (bird fly)Neomeoneurites (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. 2 вида. Южная Америка Аргентина и Чили. Единственный неотропический представитель семейства Carnidae. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Глаза овальные. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 сближаются около вершины; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 длиннее чем сектор между R4+5 и M. Стерниты 6 и 7 асимметричные смещены в левую сторону. Род Neomeoneurites образует общую кладу с вымершим родом Meoneurites а вместе они являются сестринской группой к кладе из Enigmocarnus и группы современных таксонов Meoneura+Carnus собразуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Род был впервые выделен в 1972 году немецким диптерологом Вилли Хеннигом (W. Hennig; 1913—1976) при описании его типового вида Neomeoneurites chilensis Hennig 1972. Обнаружены на зонтичных растениях Azorella (Apiaceae). Neomeoneurites chilensis Hennig 1972 — Чили Neomeoneurites dissitus Wheeler 1994 — Аргентина Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1965. Die Acalyptratae des Baltischen Bernsteins und ihre Bedeutung für die Erforschung der phylogenetischen Entwicklung dieser Dipteren gruppe. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde 145:1-215 Ссылки eol.org: NeomeoneuritesПустынная игуана (лат. Dipsosaurus dorsalis) — вид ящериц семейства игуановых. Единственные вид одноимённого рода. Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 40 см (хотя обычно около 14 см). Телосложение довольно плотное. Окрас от коричневого до серого на спине и боках много белых пятен часто с чёрной каймой. Распространение и места обитания Встречается в пустынях на юго-западе США и в прилегающих районах Мексики. Адаптирована для жизни в жарких и сухих биотопах. Питание Кормятся в основном растительной пищей но могут поедать и насекомых а также мелких ящериц. ПримечанияАпалала — нага в буддийской мифологии. Он был обращён в буддизм после битвы с Буддой Шакьямуни во время его путешествия с Ваджрапани. Эта легенда стала одной из самых популярных в буддийском фольклоре и искусстве. Легенда об обращении Апалалы Легенду об обращении Апалалы в буддизм приводит Фасянь в описании Уддияны в своём сочинении «Записки о буддийских царствах» (англ. Record of Buddhistic Kingdoms). По легенде он обитал в источнике реки Субхавасту (или Сувасту современная река Сват в одноимённой долине). Местные жители приносили ему подношения за то что Апалала отводил бури вызываемые драконами и они могли собирать богатый урожай. Однако когда они перестали его почитать он разгневался и наводнения опустошали местность. Из сострадания к жителям Будда Шакьямуни снизошёл в этой местности победил Апалалу и стал учить его дхарме. Апалала обязался более не вредить людям но попросил разрешения собирать дань раз в двенадцать лет. Поэтому каждые двенадцать лет на реке случалось наводнение. В ознаменование этого события Будда оставил отпечаток ступни на скале который превратился в место его почитания. ПримечанияNeomeoneurites dissitus (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Neomeoneurites из семейства Carnidae. Южная Америка Аргентина. Описание Мелкие мухи длина 24 мм. Общая окраска коричнево-чёрная. Усики и брюшко чёрные. Скутум блестящий чёрный. Второй вид рода Neomeoneurites. От ранее описанного вида Neomeoneurites chilensis Hennig 1972 (Чили) отличается двумя парами скутеллярных щетинок. Глаза овальные. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 сближаются около вершины; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 длиннее чем сектор между R4+5 и M. Стерниты 6 и 7 асимметричные смещены в левую сторону. Вид был впервые описан в 1994 году канадским диптерологом Терри Уилером (Terry A. Wheeler; Онтарио Канада). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1965. Die Acalyptratae des Baltischen Bernsteins und ihre Bedeutung für die Erforschung der phylogenetischen Entwicklung dieser Dipteren gruppe. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde 145:1-215 Ссылки eol.org: NeomeoneuritesNeomeoneurites chilensis (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Neomeoneurites из семейства Carnidae. Южная Америка Чили. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Общая окраска чёрная. Первый южноамериканский представитель семейства Carnidae ставший типовым при выделении нового рода Neomeoneurites. Второй описанный в 1994 году вид Neomeoneurites dissitus Wheeler 1994 (Аргентина) отличается двумя парами скутеллярных щетинок. Глаза овальные. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 сближаются около вершины; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 длиннее чем сектор между R4+5 и M. Стерниты 6 и 7 асимметричные смещены в левую сторону. Вид был впервые описан в 1972 году немецким диптерологом Вилли Хеннигом (W. Hennig; 1913—1976) когда был выделен новый род Neomeoneurites Hennig 1972. Обнаружены на зонтичных растениях Azorella (Apiaceae). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1965. Die Acalyptratae des Baltischen Bernsteins und ihre Bedeutung für die Erforschung der phylogenetischen Entwicklung dieser Dipteren gruppe. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde 145:1-215 Ссылки eol.org: NeomeoneuritesMeoneura amurensis (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Meoneura из семейства Carnidae. Россия Дальний Восток (Амурская область: Зея; 1272 в. д. 538 с. ш.). Описание Мелкие мухи длина около 1 мм голова и грудь чёрные лоб темно-коричневый или чёрный цвет крыльев — коричневый. Глаза округлые. От близкого вида Meoneura vagans (Европа и Северная Америка) отличается строением гениталий самцов и цветом крыльев (у M. vagans они беловатые). Щетинки головы тёмные. Крыло с короткой dm ячейкой. У самок развиты крылья и 1-5 стерниты брюшка. Ячейки cup и жилка A1+CuA2 отсутствуют. Вид был впервые описан в 1986 году российским диптерологом А. Л. Озеровым по материалам из Зейского государственного заповедника. Название M. amurensis дано по имени области обнаружения типовой серии. Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ozerov A. L. Three new species of the genus Meoneura Rondani 1856 (Diptera Carnidae) from Asia (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2011. — Vol. 221. — P. 1-4. — ISSN 1026-051X. Ozerov A. L. Three new species Carnidae and Piophilidae (Diptera) Turkey and Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2008. — Vol. 16. — P. 491-493. — ISBN 0132-8069. Ссылки Meoneura (англ.). Eol.org (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Meoneura (англ.). Biolib.cz (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013.Миломир Ковач (21 октября 1962) — немецкий ветеринарный хирург сербского происхождения. Доктор ветеринарных наук известный международный специалист по болезням лошадей лауреат национальной премии «Золотой скальпель» который первым провел несколько уникальных операций на лошадях в Российской Федерации автор нескольких учебных пособий почетный профессор Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина. С 2007 года живёт в Москве работает в качестве главного врача и хирурга в ветеринарной клинике КСК «Новый век». Биография Родился 21 октября 1962 года в Фоче (Югославия) в семье Гойко Ковача (р. 1934) и Радойки Ковач (урожденной Миланович р. 1941). В 1980 году окончил медицинское училище с максимальной оценкой 5.0 баллов и был отмечен красным дипломом как лучший студент выпуска. В 1980—1981 годах проходил срочную военную службу. В 1987 году окончил ветеринарный факультет Сараевского университета (Югославия) со средней оценкой 927 балла из 10 возможных; удостоен золотой медали как лучший студент выпуска. В 1987—1992 годах работал в качестве ассистента научного сотрудника и преподавателя на кафедре патофизиологии ветеринарного факультета университета Сараево. В это время начал активно заниматься научной деятельностью и получил грант Европейского Совета по научным исследованиям. С 1987 года обучался в аспирантуре университета Сараево по специальности «Радиобиология»; в 1990 году окончил обучение с отличием как лучший аспирант (со средней оценкой 10 баллов) защитил диссертацию и получил степень магистра ветеринарных наук (MSc). Тема магистерской диссертации: «The effects of the 259 kV X ray irradiation on the swine bone morrow». В 1993 году защитил докторскую диссертацию на ветеринарном факультете университета Белграда (Югославия) и получил степень доктора ветеринарных наук (PhD). Тема диссертации: «Интоксикация крыс ацетатом свинца во время беременности и в период лактации с точки зрения гистоморфологических изменений в надпочечниках». В 1994 году — научный сотрудник Института иммунологии медицинского факультета университета в Грайфсвальде (Германия). С 1995 до 2007 года работал в качестве научного сотрудника и ветеринарного хирурга в двух ведущих ветеринарных клиниках Германии по болезням лошадей: «Tierklinik Hochmoor» и «Bergische Tierklinik» где проводил диагностику и лечение лошадей Изабель Верт Маркус Энинга Ульрих Кирхова и других ведущих всадников немецкой сборной. В этих клиниках продолжал вести научные исследования; под руководством проф. др. Бернарда Хускампа занимался диагностикой и лечением кардиоваскулярных респираторных желудочно-кишечных и ортопедических заболеваний лошадей. В 1998 году сдал экзамен на звание «международный специалист по болезням лошадей» (нем. «Fachtierarzt für Pferde») в Ветеринарном университете Ганновера (Германия). В 2004 году в Гиссенском ветеринарном университете (Германия) сдал немецкий государственный экзамен для ветеринарных врачей. С 2007 года — главный врач и хирург в ветеринарной клинике КСК «Новый Век» (Москва). С 2009 года — преподаватель курса «Биология и патология лошади» в Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина. В 2013 году Миломиру Ковачу присвоено звание почетного профессора Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина за выдающиеся достижения в области ветеринарной медицины по болезням лошадей в Российской Федерации. С 2014 года — Ковач Миломир главный преподаватель всероссийского интенсивного курса повышения квалификации для ветеринарных врачей по специализации: «Биология патология и современные методы диагностики и лечения заболеваний лошадей». В 2014 году на открытие ХХII Московского международного ветеринарного конгресса Ковач Миломир получил самое престижное признание в ветеринарной медицине в Российской Федерации « Золотой скальпель» в номинации «За внедрение инновационных технологий в практику российской ветеринарной медицины». С 2007 года Миломир Ковач — единственный в Российской Федерации специалист в области хирургии лошадей который проводит все виды хирургических операций. Миломир Ковач первым в Российской Федерации и странах бывшего Советского Союза начал проводить полостные операции на желудочно-кишечном тракте лошадей. За шесть лет им было проведено более 200 таких операций; показатель выживаемости при этом превысил 82 %.. В числе излеченных — лошади которым произведена резекция более 12 метров тонкого отдела кишечника. До 2007 года лошади с тяжелыми странгуляционными заболеваниями кишки погибали. Миломир Ковач первым в Российской Федерации начал проводить лапароскопические операции при абдоминальном крипторхизме лошадей применять криохирургию (с аппаратом-«КРИО-МТ») при удалении абдоминальных и кожных опухолей первым начал применять плазму обогащенной тромбоцитами (Osteokine-PRP) и культуру мезенхимальных стволовых клеток при повреждении сухожилий и связок у лошадей Под его руководством в ветеринарной клинике «Новый век» впервые в Российской Федерации была проведена операция по удалению измененного стекловидного тела и рубцовой ткани с поверхности сетчатки (витрэктомия парс плана) при периодическом воспалении глаза у лошадей. Книги Миломира Ковача «Колики лошади» и «Ортопедические заболевания лошадей — современные методы диагностики и лечения»- это первые и единственные в своем роде книги в этих областях медицины лошадей на русском языке. Издания допущены Учебно-методическим объединением высших учебных заведений Российской Федерации по образованию в области зоотехнии и ветеринарии в качестве учебных пособий для студентов высших учебных заведений. Миломир Ковач — автор пяти книг по болезням лошадей и более 70 научных трудов в области ветеринарии. С 2007 года он публикует статьи для широкого круга читателей в Конный мир (журнал). Миломир Ковач является членом Германского ветеринарного объединения по болезням лошадей свободно говорит на четырех языках (сербский английский немецкий и русский). Увлекается шахматами (кандидат в мастера спорта) и астрономией. Учебные пособия Kovac M. Količna oboljenja konja — Vet. Komora. Beograd 2002. Kovac M. Dijagnostika i terapija ortopedskih oboljenja konja — Eduvet 2008. Kovac M. Ehokardiografija — В кн. Trailiovic D.: Dijagnostika i terapija oboljenja konja. — Naucna KMD 2010. Kovac M. «Колики лошади. Причина. Диагноз. Лечение» Изд. — "Королевский издательский дом 2010. Kovac M. «Ортопедические заболевания лошадей — современные методы диагностики и лечения» Изд. — "Королевский издательский дом 2013. Избранные научные труды Kovac M. Huskamp B. Toth J. Hernia renolienalis in horses. Conservative methods of the therapy — In: Vet Glasnik 1998 52 9-10483-492. Kovac M. Scheidemann W. Tambur Z. Contribution to hyperinfusion therapy in chronic obstructive bronchitis in horses — In: Vet glasnik 1988 52 7-8 357—372. Toth J. Hollerrider J. Kovac M. Masculine pseudohermaphroditism and concurrent cryptorchidism in horse — Magyar Allatorvosok Lapja. 1998 120(10): 579—581. Kovac M Hollerieder S Tambur Z. Combination therapy of equine progressive ethmoid hematoma with laser (Nd:YAG) and intralesional injections of formalin — In: Vet glasnik 1999 53 3-4 181-9. Kovac M. Huskamp B. Arterial hypotension during induction of inhalation anesthesia in horses with hernia foraminis omenthalis and opstipation of the ileum — In: Vet Glasnik 1999 53 5-6 249—259. Kovac M. Tambur Z. Abdominaly limphosarkom in horse — In: Vet Glasnik 1999 53 5-6257-265. Kovac M. Tambur Z. Kulisic Z. Anaplocephala perfoliata and invaginati intestini in horses — In: Vet Glasnik 2000 54 5-6 263—269. Toth J. Hollerieder J. Kovac M. Nephroblastoma — an uncommon tumour in horse — In: Pferdeheilkunde 1999 15 1 17-23. Kovac M . Toth J. Tambur Z Diagnosis anesthesia and operative repair of urinary bladder rupture in foals — In: Acta Veterinaria 2000 50 5-6 281—287. Kovac M. Scheidemann W. Tambur Z. Electrocardiographic interval changes during hyperinfusion in horses with chronic obstructive pulmonary disease — In: Acta Veterinaria 2000 50 56 275—280. Toth J.Ruhl J. Kovac M. «Recurrent uveitis (iridocyclochorioiditis) of horses» — In: Magy Allato 2001 123(3)152-163 Kovac M Nowak M. Petzoldt S. Use of nuclear medicine imaging: Scintigraphy in diagnosis of equine orthopedic disease — In: Vet Glasnik 2002 56 5-6 339—349. Kovac M. Nowak M. Tambur Z. Diagnosis of hoof disease in horses using computed tomography — In: Vet Glasnik 2002 56 5-6 321—328. Kovac M. Nowak M. Tambur Z. Frequency of orthopedic diseases in horses: A retrospective study — In: Vet Glasnik 2002 56 5-6 307—319. Kovac M. Scheidemann W. Zwischenfälle und Risiken während der Inhalationsnarkose bei Pferden. Untersuchung anhand 2339 operierter Pferde — In: Tierärztliche Praxis 2002 30 (G) 46-50. Kovac M. Toth J. Tambur Z. Atrial fibrillation in horses- Echocardiographic findings — In: Acta Veterinaria 2003 53 4 249—257. Kovac M. Frequency and diagnosis of the osseous cyst-like lesions in the horse. In: Clinica veterinaria. Proceedings of the Sixth International Symposium in Animal Clinical Pathology and Therapy 2004 72. Kovac M. Ueberschär S. Nowak M. Aortic valve insufficiency and myocardial melanoma in a horse — In: Pferdeheilkunde 2005 5 408—412. Kovac M. Nowak M. Die postoperative Bauchhöhlenlavage bei kolikoperierten Pferden.Ein Beitrag zur Minimirung postoperative Komplikation — In: Proceedings of the XIX DVG Tagung Pferde Medicine Hannover 2006 34. Kovac M. Huskamp B. Toth J. Prevalence risk and therapy of postoperative ileus after intestinal surgery in the horse — In: Proceedings of 10th Congress of the world equine veterinary association. Moskow 2008 56. Kovac M. Scheidemann W. Huskamp B. Study of variables commonly used in examination of equine acute colitis cases to assess prognostic value — In: Proceedings of 10th Congress of the world equine veterinary association. Moskow 2008 57. Примечание Ссылки Учебные пособия — Книги Ветеринарная клиника Журнал «Конный Мир» Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии Центр Ветеринарной Клеточной Медицины www.cabdirect.org www.eurekamag.com Catalogo Articoli Vet GlassnikMeoneura vagans (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Meoneura из семейства Carnidae. Северная Евразия и Северная Америка. Описание Мелкие мухи длина около 1 мм общая окраска чёрная лоб темно-коричневый или чёрный цвет крыльев — беловатый; жужжальца — беловато-жёлтые. Форма глаз округлая. Мухи встречаются на трупах и фекалиях животных в гнёздах птиц. От близкого дальневосточного вида Meoneura amurensis (Амурская область) отличается строением гениталий самцов и цветом крыльев (у M. amurensis они коричневые). Щетинки головы тёмные. Крыло с короткой dm ячейкой. У самок развиты крылья и 1-5 стерниты брюшка. Ячейки cup и жилка A1+CuA2 отсутствуют. Вид был впервые описан в 1823 году шведским энтомологом Карлом Фредриком Фалленом(Carl Fredrik Fallén 1764-1830) под оригинальным названием Agromyza vagans Fallén 1823 по материалам из Швеции. Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ozerov A. L. Three new species of the genus Meoneura Rondani 1856 (Diptera Carnidae) from Asia (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2011. — Vol. 221. — P. 1-4. — ISSN 1026-051X. Ozerov A. L. Three new species Carnidae and Piophilidae (Diptera) Turkey and Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2008. — Vol. 16. — P. 491-493. — ISBN 0132-8069. Ссылки Meoneura (англ.). Eol.org (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Meoneura (англ.). Biolib.cz (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Meoneura Rondani 1856 (англ.). diptera.myspecies.info (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013.Meoneura obscurella (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Meoneura из семейства Carnidae. Широко распространённый голарктический таксон. Северная Евразия (от Исландии до Китая) и Северная Америка. В России: Ленинградская область остров Врангеля Сахалин. Описание Мелкие мухи длина около 1 мм общая окраска чёрная лоб частично красновато-жёлтый. Глаза округлые. На трупах животных и рыб на семенах и цветах в гнёздах птиц; также были выведены из пшеницы и табака. От близкого голарктического вида Meoneura lamellata отличается строением гениталий самцов и сероватым налётом тергитов брюшка (у M. lamellata они блестящие). Щетинки головы тёмные. Крыло с короткой dm ячейкой. У самок развиты крылья и 1-5 стерниты брюшка. Ячейки cup и жилка A1+CuA2 отсутствуют. Вид был впервые описан в 1823 году шведским энтомологом Карлом Фредриком Фалленом(Carl Fredrik Fallén 1764-1830) под оригинальным названием Agromyza obscurella Fallén 1823 по материалам из Швеции. Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ozerov A. L. Three new species of the genus Meoneura Rondani 1856 (Diptera Carnidae) from Asia (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2011. — Vol. 221. — P. 1-4. — ISSN 1026-051X. Ozerov A. L. Three new species Carnidae and Piophilidae (Diptera) Turkey and Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2008. — Vol. 16. — P. 491-493. — ISBN 0132-8069. Ссылки Meoneura (англ.). Eol.org (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Meoneura (англ.). Biolib.cz (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Meoneura Rondani 1856 (англ.). diptera.myspecies.info (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013.Ринотитаны (лат. Rhinotitan название рода происходит от др.-греч. ῥίς «нос» и Τιτάν «титан») — род вымерших млекопитающих семейства бронтотериевых отряда непарнокопытных живший в среднем эоцене в Китае. Разные исследователи выделяют от 1 до 3 видов ринотитанов. Внешний вид и строение Высота ринотитанов в холке до 25 м а длина тела — 35 м. Череп узкий слегка седловидный. Впереди и выше глазниц есть небольшие рогообразные выросты. Носовая вырезка глубокая её задний край на уровне третьих премоляров. Носовой вырост средней длины слегка приподнят над поверхностью лба относительно узкий не сильно закруглённый спереди и с глубокими боковыми стенками. Орбиты глаз над вторыми молярами. Резцы мелкие клыки относительно развитые. Есть крупная заклыковая диастема. Моляры удлинённые передние и задние стенки верхних моляров не скошены контур их коронок прямоугольный. Распространение и ископаемые находки Ископаемые кости ринотитанов найдены в формации Шара Мурун (Ула-Усу неподалёку от монастыря Барон Сог пустыня Гоби провинция Внутренняя Монголия Китай) датируемой средним эоценом. Таксономическая история Protitanotherium mongoliensis (Osborn 1923) — первый бронтотериид описанным по находкам Центрально-Азиатской экспедиции Американского музея естественной истории. Через два года Осборн описал ещё два вида из Гоби — Protitanotherium andrewsi и Dolichorhinus kaiseni. В. Гранжер и В. Грегори (1943) свели эти три вида в новый род ринотитанов. Тот факт что все эти виды одного возраста и найдены в одном месте вызывает некоторые сомнения в правомерности их выделения но многие палеонтологи считают его оправданным. Различия между данными видами вполне могут оказаться изменчивостью в пределах одного вида. Некоторые исследователи (Takai 1939) считают R. andrewsi и R. mongoliensis одного вида но разного пола и объявляют их синонимами (Wang 1982). Михльбахлер признаёт только 2 вида — R. andrewsi и R. kaiseni а R. mongoliensis полагает «nomen dubium». Ссылки Век млекопитающих — Ринотитаны«Рыжая ворона» — советский короткометражный рисованный мультфильм 1986 года. Джазовая импровизация — Раймонд Паулс Первый из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 18. Сюжет Мультфильм про вредную рыжую ворону которая не даёт маленькому мальчику спокойно поиграть на детской площадке. В мультфильме не произносится ни одного слова звучит лишь музыка. Съёмочная группа Ссылки «Рыжая ворона» на «Аниматор.ру» «Рыжая ворона» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПодковонос Мегели или румынский подковонос (лат. Rhinolophus mehelyi) — вид летучих мышей семейства подковоносых. Вид назван в честь известного венгерского зоолога Лайоша Мегели (Lajos Méhelÿ 1861—1953) автора «Монографии летучих мышей Венгрии». По размеру и окраске является промежуточным видом между малым (Rhinolophus hipposideros) и большим подковоносом (R. ferrumequinum). Особи этого вида можно спутать с молодыми особями большого подковоноса. Характерным признаком вида являются заметные серо-бурые «очки» вокруг глаз. Длина тела от 49 до 64 см длина хвоста 21—32 см размах крыльев до 31 см масса 12—17 г. Мех относительно густой на спине серо-бурого на брюхе почти белого цвета. Ареал охватывает части Южной Европы Северной Африки и Юго-Западной Азии. Обитает в карстовых пещерах вблизи водоёмов. Образует большие колонии из нескольких тысяч особей. Могут совместно проживать с другими видами летучих мышей. Вылет на охоту начинается с наступлением сумерек. Питается в основном ночными мотыльками и другими мелкими насекомыми. Примечания Литература Wilfried Schober Eckhard Grimmberger: Die Fledermäuse Europas – Kennen bestimmen schützen. 2. aktualisierte Auflage Franckh-Kosmos Stuttgart 1998. ISBN 3-440-07597-4 Klaus Richarz. Fledermäuse beobachten erkennen und schützen. Franckh-Kosmos Stuttgart 2004 ISBN 978-3-440-09691-8Савва Филимонович Манзий (укр. Сава Філімонович Манзій; 22 декабря 1913 с. Осиевка Подольской губернии — 5 октября 2008 Киев) — украинский и советский учёный в области сравнительной морфологии зоолог и анатом педагог доктор биологических наук профессор. Почëтный член кафедры анатомии сельскохозяйственных животных им. академика В. Г. Касьяненко. Биография Родился в бедной крестьянской семье. После окончания семилетней школы затем до 1933 учился в Красносельском зоотехникуме. Работал районным госинспектором по коневодству был ответственным за подготовку и сдачу лучших коней РККА. Продолжил учебу в 1934 году в Киевском ветеринарно-зоотехническом институте который окончил с отличием. Был оставлен работать на кафедре анатомии — старшим лаборантом ассистентом. Осенью 1939 года призван в ряды Красной Армии. Службу проходил ветврачом в 71-м кавалерийском полку в г. Кирсанове Тамбовской области. Участник Великой Отечественной войны. После расформирования полка ветврачей-кавалеристов разослали по разным частям. С. Манзий попал в 606-й гаубичный артиллерийский полк 120-й стрелковой дивизии на должность начальника передового ветеринарного пункта первого артдивизиона. В 1942 году получил первое офицерское звание — гвардии капитана ветеринарной службы и был переведен на должность младшего ветврача. С 1943 года — старший ветврач. Далее проходил службу в должности начальника лечебного отдела дивизионного лазарета начальника лечебного отделения 311 фронтового ветлазарета 1-го Украинского фронта. Окончил войну в звании майора ветеринарной службы служил в Австрии. По возвращении в Киев С. Манзий с 1947 работал в Институте зоологии АН УССР ассистентом В. Г. Касьяненко. Защитил кандидатскую и докторскую диссертации. Работал заместителем директора института по научной работе. С 1963 года руководил отделом эволюционной морфологии позвоночных возглавлял секцию зоологической биомеханики. По совместительству в 1957—1958 годах работал на ветеринарном факультете Украинской сельскохозяйственной академии. В 1970—1980 годах читал лекции на кафедре зоологии Киевского университета. В 1964 году создал первую в СССР сравнительно-морфологическую лабораторию бионики. Был заместителем редактора журнала «Вестник зоологии» и единственным морфологом от СССР в редколлегии международного журнала «Zoologische Jahrbucher» выходящем в Германии (Лейпциг). Внëс весомый вклад в сравнительную функциональную и эволюционную морфологию позвоночных. Опубликовал около 220 работ которые стали новым и значительным вкладом в науку. Воспитал 15 кандидатов и 4 докторов наук. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище. Награды За боевые и трудовые заслуги удостоен многих наград в том числе орденов «Красной звезды» (1944) «Знак почёта» (1976) «Отечественной войны» II степени (1985) медалей и наградных знаков «За боевые заслуги» (1942) «За победу над Германией» (1945) «50 лет вооружённых сил СССР» (1969) «За доблестный труд» (1970) «30 лет освобождения Ровно» (1974) «60 лет вооружённых сил СССР» (1978) «40 лет победы под Москвой» (1981) «Ветеран труда» (1984) «40 лет встречи на Эльбе» (1986) «1500 лет Киева» (1989) «50 лет освобождения Киева» (1994) «50 лет победы в Великой отечественной войне» (1995) «80 лет вооружённых сил СССР» (1997) «Маршал Жуков» (1998) «За оборону Москвы» (1999). Удостоен «Почётной грамоты президиума Верховного Совета УССР» (1982) а также многих нагрудных знаков («Ветеран 6-й гвардейской стрелковой дивизии» «Ветеран 13-й армии») и др. Ссылки Манзій Сава Филимонович (укр.) Пам’яті Сави Манзія (укр.)Стоматологическая травма — это травма лица рта и в особенности зубов губ и периодонта. Изучением стоматологической травмы занимается стоматологическая травматология. Типы Переломы зубов Нарушение эмали Трещины эмали Повреждения эмали и дентина Комплексный перелом зуба Корневой перелом зуба Повреждения периодонта Подвывих зуба Вывих зуба Интрузия зуба Отрыв зуба Разрыв мягких тканей наиболее часто губ и десны Факторы риска Маленькие дети Спорт особенно контактные виды спорта Пирсинг в языке и губах Военные тренировки Острые изменения атмосферного давления то есть стоматологические баротравмы которые могут влиять на аквалангистов и авиаторов Патологический прикус Предотвращение ПримечанияАлайский ложный гологлаз (лат. Asymblepharus alaicus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Описание Длина тела до 64 см хвост в 12 раза длиннее утолщён у основания. Спинная чешуя заметно крупнее чешуи по бокам. Окраска сверху буроватых тонов с оливковым бронзовым или зеленоватым оттенком. Отдельная чешуя на спине имеет светлые короткие черточки которые расположены 4 продольными рядами и иногда имеют поперечную направленность. Каждая из них имеет по бокам небольшие тёмные пятна. От ноздрей через глаз и далее по бокам туловища проходят широкие бурые полосы испещренные светлыми пятнышками иногда и по нижнему краю тянутся светлые продольные линии. Вдоль хвоста проходят 3 бурых полоски по краям которых часто располагаются светлые и тёмные черточки. Половозрелые самцы с июля по сентябрь имеют брюхо оранжевого или кирпично-красного цвета самки — серого или розовато-оранжевого цвета. Молодые обычно одноцветные без рисунка. Распространение Населяет горные системы и предгорные равнины Тянь-Шаня и Памиро-Алая в пределах Таджикистана Киргизии северо-восточного Узбекистана и южного Казахстана. Встречался также в северном Китае. Образ жизни Обитает на склонах гор поросших растениями в степях субальпийских и альпийских лугах полянах и еловых лесах по побережьям озёр и в речных долинах на участках с полупустынной растительностью в предгорьях. В горах встречается на высоте 4000 м над уровнем моря часто придерживается выходов скал и каменистых россыпей. Убежищами для алайского гологлаза служат пустоты под камнями ущелья в коренных породах и пластах пахотной земли а также дупла деревьев и норы грызунов. Легко поднимается на стволы деревьев и кустарников. Может переплывать арыки и небольшие ручьи. Питается насекомыми пауками и другими беспозвоночными. Половая зрелость наступает на 2 году жизни при длине туловища не менее 4 см у самок и 43 см у самцов. После зимовки в зависимости от высоты проживания в горах появляется в конце марта в середине-конце апреля. Спаривание происходит с мая до начала июля и до рождения молодых сцинков проходит около 2 месяцев. В каждом яйцеводе в зависимости от размеров самки развиваются 1—3 эмбриона. Новорождённые гологлазы имеют длину до 4 см из которых половину занимает хвост они рождаются во второй половине июля-середине августа. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Гиббон Мюллера (лат. Hylobates muelleri) — вид приматов из семейства гиббоновых. Описание В отличие от других видов гиббонов этот вид не имеет выраженного различия в цвете шерсти самцов и самок. У обоих полов шерсть серая или коричневая более светлая на морде. Часто имеет тёмное пятно на голове. Вес от 4 до 8 кг что делает его одним из самых маленьких гиббонов. Поведение Дневные животные обитающие в дождевых лесах. Почти всё время проводят на деревьях передвигаясь в кронах при помощи длинных рук. Живут парами защищая свою территорию от других пар. Рацион состоит преимущественно из фруктов. О половом поведении этих приматов известно очень мало но полагают что оно мало отличается от полового поведения других гиббонов. Распространение Эндемик острова Борнео населяет северную и восточную части острова. Встречается в ряде заповедных территорий таких как национальные парки Бетунг Керихун Кутай Танджунгпутинг и другие. Подвиды Выделяют три подвида гиббона Мюллера: Hylobates muelleri muelleri Hylobates muelleri abbotti Hylobates muelleri funereus. Примечания Ссылки Фотографии гиббона Мюллера Записи песен гиббона Мюллера Gibbon Conservation Center (англ.)Восточный динодон (лат. Dinodon orientale) — вид змей семейства ужеобразных. Внешний вид Длина тела до 1 м. Голова немного приплюснута есть заметный шейный перехват между нею и туловищем. Зрачки вертикально-эллиптические. Окрас верхней стороны тела от коричневато-серого до красновато-бурого с крупными поперечными неправильными черноватыми пятнами. Вдоль боков проходит ряд мелких пятен. Голова сверху черноватая верхнегубные щитки светлые. Брюхо светлое. Распространение и места обитания Обитает в Японии (от острова Хоккайдо на юг до острова Рюкю включительно). В России был обнаружен единственный экземпляр на острове Шикотан. В Японии держится в зарослях деревьев и кустарников по берегам водоёмов. Образ жизни и питание Кормится по ночам мелкими позвоночными. Размножение Восточный динодон — яйцекладущая змея. Охрана восточного динодона в России Этот вид занесён в Красную книгу России но стоило бы удостовериться не исчез ли он на территории России. Охраняется в Южнокурильском федеральном заказнике. Ссылки Позвоночные животные России: Восточный динодон The Reptile Database: Lycodon orientalis (англ.)Oscinellinae (лат.) — подсемейство Злаковых мух из семейства Chloropidae. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие мухи длиной несколько мм. Характерны сходящиеся оцеллярные щетинки (направлены вверх и друг к другу); гипандрий исходно замкнутый; церки и сурстили дискретные. Личинки фитофаги и хищники. Некоторые виды имеют важное хозяйственной значение например Шведская муха овсяная (Oscinella frit) живущая в основном на овсе ячменная шведская муха (Oscinella pusilla) — на ячмене и других культурных злаках кроме овса Oscinella vastator — на яровой пшенице. Последние два вида повреждают такие злаки как озимые рожь и пшеница кукуруза некоторые злаковые травы. Систематика Разнообразная группа включающая около 100 родов и 10 подсемейств. Около 1350 видов. Примечания Литература Нарчук Эмилия Петровна. Злаковые мухи (Diptera: Chloropoidea) их система эволюция и связи с растениями (рус.) // Труды Зоологического института РАН. — Л.: Наука 1987. — Т. 136. — С. 1-280. — ISSN 0206-0477. Nartshuk E. P. A check list of the world genera of the family Chloropidae (Diptera Cyclorrhapha Muscomorpha) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3267. — P. 1-43. — ISSN 1175-5326. Preview Ссылки eol.org: Oscinellinae biolib.czChloropinae (лат.) — подсемейство Злаковых мух из семейства Chloropidae наиболее эволюционно продвинутое в его составе. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие мухи длиной несколько мм. Характерен остаток слившихся церок — мелкий склерит мезолобус (в целом наблюдается редукция церок в гениталиях самцов); гипандрий самцов открытый с двойным сочленением; редукция прегенитального синсклерита и хетотаксии; оцеллярные щетинки расходящиеся (направлены вперёд и в стороны); размеры тела относительно крупнее чем у представителей других подсемейств злаковых мух. В ходе своей эволюции в подсемействе Chloropinae произошёл переход сначала к обитанию в стеблях травянистых растений и на следующем этапе — к фитофагии. Среди представителей преобладают фитофагия и лишь в наиболее генерализованных трибах сохраняются исходные хищничество или сапрофагия. Разнообразная группа включающая около 60 родов и 8 подсемейств. Личинки нескольких видов рода Thaumatomyia известны как хищники корневых тлей. Род Pemphigonotus включает по крайней мере один вид обнаруженный в ассоциации с гниющими крабами на океанских побережьях. Систематика Разнообразная группа включающая около 60 родов и 8 подсемейств. Около 860 видов. Примечания Литература Нарчук Эмилия Петровна. Злаковые мухи (Diptera: Chloropoidea) их система эволюция и связи с растениями (рус.) // Труды Зоологического института РАН. — Л.: Наука 1987. — Т. 136. — С. 1-280. — ISSN 0206-0477. Nartshuk E. P. A check list of the world genera of the family Chloropidae (Diptera Cyclorrhapha Muscomorpha) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3267. — P. 1-43. — ISSN 1175-5326. Preview Ссылки eol.org: Chloropinae biolib.czКрасная пищуха (лат. Ochotona rutila) — вид зайцеобразных из семейства пищуховых. Описание Длина тела от 196 до 23 сантиметров уши от 27 до 29 мм задние ступни от 36 до 39 мм вес 220—320 граммов. Имеет яркий красновато-коричневый мех летом. Брюхо белое с ржаво-красными горизонтальными полосами на горле. Уши серо-чёрные снаружи шея имеет белые пятна за ушами которые могут образовывать желтовато-белый воротник. Зимой спина светло-коричневого цвета. Распространение Вид распространён в Китае (Синьцзян) Казахстане Кыргызстане Таджикистане Узбекистане. Типичной средой обитания являются скалистые склоны с растительностью от еловых лесов до субальпийских лугов на высоте от 2000 до 3000 м над уровнем моря. Образ жизни Асоциальный и территориальный вид. Животные живут в парах или семейных группах но никогда не образуют больших скоплений или колоний. Территории как правило поддерживают пары а не отдельные особи. Особи пары семьи или группы держатся на расстоянии от 50 до 100 м от соседей. Активные при относительно высокой температуре тела (401 °С) и имеют низкую толерантность к повышению температуры тела. В результате пищухи регулируют свою температуру тела изменяя поведение. В жаркие летние дни пищухи могут стать неактивными чтобы минимизировать повышение температуры тела. Красная пищуха вообще может избегать активности в дневное время и наиболее активна в сумерках. В летние месяцы и в начале осени пищухи собирают пищу на зиму. Вид травоядный питается цветами зелёными листьями и молодыми побегами трав и других растений при их наличии. Естественными врагами являются псовые и куньи (особенно горностай). Размножение Размножаются сезонно в весенние и летние месяцы. Обычно от 2 до 3 выводков в год от 2 до 6 детёнышей в каждом. Детёныши рождаются покрытые шерстью. Слух появляется через 9 дней а зрение на 13—14 день. Молодые особи становятся независимыми от родителей через 20 дней. Они могут оставаться рядом со своими родителями в течение первого года. Половая зрелость наступает в возрасте примерно одного года. Живут около 3 лет. Около 22 % переживают вторую зиму. Примечания Ссылки Smith A.T. & Boyer A.F. 2008. Ochotona rutila. In: IUCN 2013 Maguire A. 2007. «Ochotona rutila» (On-line) Animal Diversity WebSiphonellopsinae (лат.) — подсемейство Злаковых мух из семейства Chloropidae. Описание Мелкие злаковые мухи длиной несколько мм. Небольшая группа включающая 3 рода (или до 8 родов по мнению других авторов). В 1983 году российский диптеролог Эмилия Нарчук выделила подсемейство Siphonellopsinae Duda 1932 из составе семейства злаковые мухи в отдельное семейство Siphonellopsidae Nartshuk 1983 что не было признано в последующих ревизиях группы. Личинки нескольких видов обнаружены в гнёздах общественных или одиночных перепончатокрылых насекомых Hymenoptera где они предположительно сапрофаги. Около 80 видов сапрофаги. Siphonellopsinae Duda 1932 (= Siphonellopsidae Nartshuk 1983) Apotropina Hendel 1907 (= Ectropa Schiner 1868 Emmalochaeta Becker 1916 Ephydroscinis Malloch 1924 Hopkinsella Malloch 1930 Neoborborus Rayment 1931 Omochaeta Duda 1930 Oscinelloides Malloch 1940 Parahippelates Becker 1911 Protohippelates Andersson 1977 Terraereginia Malloch 1928) Siphonellopsina Andersson 1977 Siphonellopsis Strobl 1906 (= Chaetoscelis Nartshuk 1963) Примечания Литература Нарчук Эмилия Петровна. Злаковые мухи (Diptera: Chloropoidea) их система эволюция и связи с растениями (рус.) // Труды Зоологического института РАН. — Л.: Наука 1987. — Т. 136. — С. 1-280. — ISSN 0206-0477. Nartshuk E. P. A check list of the world genera of the family Chloropidae (Diptera Cyclorrhapha Muscomorpha) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3267. — P. 1-43. — ISSN 1175-5326. Preview The Fauna of India and the adjacent countries. Diptera. Vol. 9 Chloropidae (Part 1) : Siphonellopsinae and Rhodesiellinae / P. T. Cherian. Zoological Survey of India 2002 (1965): 1-368. xiii 405 figs. ISBN 81-85874-60-3 9788185874609 Ссылки Siphonellopsinae (англ.). «Энциклопедия жизни» на сайте eol.org. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013. Siphonellopsinae Duda 1932 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013. BugguideChiropteromyzidae (лат.) — семейство круглошовных мух из надсемейства Sphaeroceroidea. Описание Мелкие мухи длиной 1—2 мм. В гениталиях самцов 2 пары сурстилей; эдеагус экстремально длинный и тонкий неразделённый. Самки с цилиндрической или полуокруглой сперматекой. Анальная жилка укороченная и не достигающая края крыла. Имаго обнаружены около грибов и гниющей древесины и на падали. Небольшая группа включающая 2 рода. Иногда рассматриваются в качестве трибы Chiropteromyzini в составе подсемейства Heleomyzinae или подсемейства Chiropteromyzinae в составе семейства Heleomyzidae. Chiropteromyzidae Chiropteromyza Frey 1952 Chiropteromyza broersei (de Meijere 1946) — Венгрия Финляндия =Chiropteromyza wegelii Frey 1952 =Leptometopa broersei de Meijere 1946 Neossos Malloch 1927 (=Ornitholeria Frey 1930) Neossos californicus Melander 1952 Neossos marylandicus Malloch 1927 — Северная Америка и Россия (Якутия) Neossos nidicola (Frey 1930) — Великобритания Финляндия =Ornitholeria nidicola Frey 1930 Примечания Литература Нарчук Эмилия Петровна. Злаковые мухи (Diptera: Chloropoidea) их система эволюция и связи с растениями (рус.) // Труды Зоологического института РАН. — Л.: Наука 1987. — Т. 136. — С. 1-280. — ISSN 0206-0477. McAlpine J. F. Phylogeny and classification of the Muscomorpha / McAlpine J. F. M. Wood (eds.). — Manual of Neartic Diptera. Vol.3. — Ottawa Hull: Canadian Government Publishing Centre 1989. — С. 1397-1518. — 1333-1581 с. — (Research Branch Agriculture Canada Monograph No. 32). — ISBN 0-660-12961-2. Ссылки Chiropteromyzidae (англ.). ubio.org. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013. Chiropteromyzini (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013. Chiropteromyzidae (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013.Raglius noga (лат.) — вид наземных клопов из семейства Rhyparochromidae. Израиль (Lower Galilee Ma'agar Even 32º43N 35º11E). Длина тела самок 529–566 мм самцов 467 мм. Общая окраска чёрная ноги и частично надкрылья и основание усиков оранжевые. Длина 4-члениковых усиков (по сегментам 1-4): 0.39–0.42 0.88–0.91 0.74–0.77 0.77–0.93 мм (самки); 0.39 0.77 0.77 0.92 мм (самцы). Близок к виду Raglius alboacuminatus. Обнаружен в наземном травяном ярусе. Вид был впервые описан в 2012 году израильским энтомологом Ассафом Ниром (Assaf Nir) и назван в честь Noga Nir Примечания Литература Le Quesne W. J. A practical key to the British genera of Rhyparochrominae (англ.) // The Entomologist’s Monthly Magazine : Журнал. — Iver Buckinghamshire: Pemberley Books 1957. — Vol. 92. — P. 337–341. — ISSN 0013-8908. Ссылки Raglius (англ.). «Энциклопедия жизни» на сайте eol.org. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013.Белобородый гиббон (Hylobates albibarbis) — вид гиббонов эндемик острова Калимантан ареал заключён между реками Капуас и Барито. Ранее считался подвидом чернорукого гиббона однако на основании исследований ДНК сейчас относится к отдельному виду. Международным союзом охраны природы виду присвоен статус «В опасности» (англ. Endangered) Примечания Ссылки Hylobates albibarbis на сайте Международного союза охраны природы (англ.)Cercopithecini — триба мартышковых обезьян включающая род мартышек и близкие роды. Все члены трибы обитают в Африке. Классификация Род Allenopithecus — Чёрно-зелёные мартышки Allenopithecus nigroviridis Pocock 1907 — Чёрно-зелёная мартышка или Мартышка Аллена Род Cercopithecus — Мартышки Cercopithecus albogularis Sykes 1831 — Белогорлая мартышка Cercopithecus ascanius Audebert 1799 — Мартышка Шмидта Cercopithecus campbelli Waterhouse 1838 — Мартышка Кемпбелла Cercopithecus cephus Linnaeus 1758 — Голуболицая мартышка или Муйдо Cercopithecus denti Thomas 1907 — Мартышка Дента Cercopithecus diana Linnaeus 1758 — Мартышка-диана Cercopithecus doggetti Pocock 1907 — Серебряная мартышка Cercopithecus dryas Schwartz 1932 — Мартышка дриас Cercopithecus erythrogaster Gray 1866 — Краснобрюхая мартышка Cercopithecus erythrotis Waterhouse 1838 — Рыжеухая мартышка Cercopithecus hamlyni Waterhouse 1838 — Совинолицая мартышка Cercopithecus kandti Matschie 1905 — Золотая мартышка Cercopithecus lhoesti P. Sclater 1899 — Бородатая мартышка Cercopithecus lowei Thomas 1923 Cercopithecus mitis Wolf 1822 — Коронованная мартышка Cercopithecus mona Schreber 1774 — Мартышка мона Cercopithecus neglectus Schlegel 1876 — Мартышка Бразза Cercopithecus nictitans Linnaeus 1766 — Большая белоносая мартышка Cercopithecus petaurista Schreber 1774 — Малая белоносая мартышка Cercopithecus pogonias Bennett 1833 — Чубатая мартышка Cercopithecus preussi Matschie 1898 — Мартышка Прейса Cercopithecus roloway Schreber 1774 Cercopithecus sclateri Pocock 1904 — Мартышка Склейтера Cercopithecus solatus M. J. S. Harrison 1988 — Рыжехвостая мартышка Cercopithecus wolfi A. Meyer 1891 — Мартышка Вольфа Cercopithecus lomamiensis Hart et al. 2012 Род Chlorocebus — Зелёные мартышки Chlorocebus aethiops Linnaeus 1758 — Гривет Chlorocebus cynosurus Scopoli 1786 — Малбрук Chlorocebus djamdjamensis Neumann 1902 — Джам-джам Chlorocebus pygerythrus F. Cuvier 1821 — Верветка Chlorocebus sabaeus Linnaeus 1766 — Зелёная мартышка Chlorocebus tantalus Ogilby 1841 — Мартышка танталусская Род Erythrocebus — Мартышки-гусары Erythrocebus patas Schreber 1775 — Мартышка-гусар Род Miopithecus — Крошечные мартышки Miopithecus ogouensis Kingdon 1997 — Габонская крошечная мартышка Miopithecus talapoin Schreber 1774 — Ангольская крошечная мартышка Ссылки A mobile element-based evolutionary history of guenons (tribe Cercopithecini) (англ.) Кладограммы мартышекPapionini — триба крупных мартышковых обезьян включающая павианов макак и близкие виды. Члены трибы обитают в Африке и Азии. Классификация Триба Papionini Род Macaca — Макаки Macaca arctoides I. Geoffroy 1831 — Медвежий макак Macaca assamensis McClelland 1840 — Горный резус Macaca cyclopis Swinhoe 1863 — Тайваньский резус Macaca fascicularis Raffles 1821 — Макак-крабоед Macaca fuscata Blyth 1875 — Японский макак Macaca hecki Matschie 1901 Macaca leonina Blyth 1863 — Северный свинохвостый макак Macaca maura H.R. Schinz 1825 — Целебесский макак Macaca mulatta Zimmermann 1780 — Макак-резус Macaca munzala Sinha et al. 2005 Macaca nemestrina Linnaeus 1766 — Южный свинохвостый макак или Лапундер Macaca nigra Desmarest 1822 — Хохлатый павиан Macaca nigriscens Temminck 1849 Macaca ochreata Ogilby 1841 Macaca pagensis Miller 1903 — Пагайская макака Macaca radiata É. Geoffroy 1812 — Индийский макак или Макак боннет Macaca siberu Fuentes and Olson 1995 — Сиберутская макака Macaca silenus Linnaeus 1758 — Вандеру или Львинохвостый макак Macaca sinica Linnaeus 1771 — Цейлонский макак Macaca sylvanus Linnaeus 1758 — Варварийская обезьяна или Магот Macaca thibetana Milne-Edwards 1870 — Макак Давида Macaca tonkeana Meyer 1899 — Тонкский макак Род Papio — Павианы Papio anubis Lesson 1827 — Анубис Papio cynocephalus Linnaeus 1766 — Бабуин Papio hamadryas Linnaeus 1758 — Гамадрил Papio papio Desmarest 1820 — Гвинейский павиан Papio ursinus Kerr 1792 — Медвежий павиан Род Mandrillus — Мандрилы Mandrillus leucophaeus F. Cuvier 1807 — Дрил Mandrillus sphinx Linnaeus 1758 — Мандрил Род Theropithecus — Гелады Theropithecus gelada Rüppell 1835 — Гелада Род Cercocebus — Мангабеи или Черномазые обезьяны Cercocebus agilis Milne-Edwards 1886 — Прыткий мангабей Cercocebus atys Audebert 1797 — Чёрный мангабей Cercocebus chrysogaster Lydekker 1900 — Золотобрюхий мангабей Cercocebus galeritus Peters 1879 — Танский мангабей Cercocebus sanjei Mittermeier 1986 Cercocebus torquatus Kerr 1792 — Беловоротничковый мангабей Род Lophocebus — Бородатые мангобеи Lophocebus albigena Gray 1850 — Гривистый мангабей Lophocebus aterrimus Oudemans 1890 — Чёрный мангобей Lophocebus opdenboschi Scouteden 1944 Lophocebus ugandae Matschie 1912 Lophocebus johnstoni Lydekker 1900 Lophocebus osmani Groves 2007 Род Rungwecebus Rungwecebus kipunji Jones & Davenport 2005 Ссылки Филогения трибы КладограммыЕлец Данилевского (лат. Leuciscus danilewskii) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Эндемик бассейна Дона. Описание Наибольшая длина тела 20 см обычно 10—15 см масса — до 100 г обычно 30—50 г. Тело удлинённое низкое уплощённое слабо сжатое с боков. Рот полунижний почти конечный. Длина рыла больше ширины лба и в среднем составляет 76—78 % стандартной длины тела. У боковой линии преимущественно 41—45 чешуек. Спина тёмная от тёмно-серого или оливково-зелёного до чёрного цвета бока светло-серые брюхо светло-серебристое. Спинной и хвостовой плавники серые грудные брюшные и анальный бледно-жёлтые желтовато-оранжевые или желтовато-красные радужина глаз желтовато-оранжевая. Образ жизни Пресноводная речная стайная придонная рыба которая живёт в коренном русле изредка и в дополнительной системе где предпочитает участки с проточной водой и песчаным песчано-илистым или глинистым грунтом. Половой зрелости достигает в возрасте 2—3 лет при длине тела около 9 см. Размножение начинается с конца марта при прогреве воды свыше 5—6 °С до конца апреля — начала мая. Плодовитость до 11 тысяч икринок. Икра донная клейкая откладывается на быстром течении. Продолжительность жизни — до 8 лет. Питается преимущественно бентосом — червями мелкими моллюсками личинками и куколками насекомых а также падающими в воду насекомыми икрой рыб и частично растительностью. Промышленного значения не имеет. Объект любительского лова. Примечания Ссылки Leuciscus danilewskii // Червона книга України 2009Пёс Хакльберри (англ. Huckleberry Hound) — герой мультфильмов Hanna-Barbera пёс голубого цвета говорящий с южно-американским акцентом и отличающийся спокойным добрым и ласковым характером. Слово "huckleberry" (черника) в жаргоне означает "деревенщина". В большинстве мультфильмов с его участием показана его работа в какой-либо области от полицейского до ловца собак что как правило приводит к обратному результату однако всегда выходит победителем благодаря своей настойчивости или просто по везению. Хакльберри не живёт в определённом времени так как в нескольких сериях он был гладиатором рыцарем и испытателем ракеты однако ни разу не появлялся в будущем. Врагами у добродушного пса выступают: "Пьер-крепыш"- высокий мускулистый персонаж говорящий с французским акцентом "Маленький Дальтон" - жестокий и грубый западный разбойник которого Хакльберри обычно ловит и индеец "Безумный Койот" которого Хакльберри всегда побеждал в соревнованиях а также два безымянных ворона говорящих с акцентом мафии и часто надоедающих доброму псу. Ещё одна особенность Хакльберри- сенсорная амузия(т.е утрата способности воспринимать музыку) и неправильное исполнение песни" О моя дорогая Клементина" к-е часто использовалось как гэг. Вместо "и так далее" он говорил :"И всё в таком же духе". Надо заметить эту фразу произносили и другие персонажи мультсериалов Hanna-Barbera но он-больше все всех. История Прототипом Хакльберри является Южный Волк созданный Текс Эйвери в 1953 г. для мультфильма "The Three Little Pups" и "Billy Boy". Характер практически полностью совпадал с Хакльберри. После того как Эйвери покинул студию MGM было снято ещё два мультфильма с Южным Волком-Blackboard Jumble и Sheep Wrecked. Так как Sheep Wrecked -последнее появление волка Хакльберри можно считать его перевоплощением. Имя "Хакльберри"-отсылка к роману Марка Твена "Приключения Гекльберри Финна". Этим именем даже хотели назвать Мишку Йоги.Доуз Батлер озвучивавший Хакльберри уверял что при озвучивании не имитировал голос Энди Гриффита а голос соседа своей жены ветеринара Миртиса Мартина с которым часто беседовал. Он нашёл голос Миртиса весьма забавным и всегда имитировал его при озвучке. Появления Мультсериал "Пёс Хакльберри"(1958-1961) Мультфильм "Плохой хороший и пёс Хакльберри(1988) " Мультфильм "Пёс Хакльберри" (TBA студия Warner Bros. Family Entertainment)«Годзилла против Мехагодзиллы-2» (яп. ゴジラVSメカゴジラ) — японский фантастический даикайдзю-фильм студии Toho снятый Такао Окаварой сиквел «Годзиллы против Мотры 2». Это двадцатый фильм о динозавроподобном ящере Годзилле а также первый в эпохе Хэйсэй (начиная с «Годзиллы» 1984 года) где появляются гигантский робот Мехагодзилла птерозавр Родан и Малыш Годзилла. Японский кинопрокат стартовал 11 декабря 1993 года. Вместе с «Годзиллой против Кинга Гидоры» и «Годзиллой против Мотры 2» этот фильм стал одним из самых успешных не только в эпохе Хэйсэй но и во всей серии фильмов о Годзилле. Наименования фильма Несмотря на название этот фильм не имеет отношения к «Годзилле против Мехагодзиллы» 1974 года не являясь ни его сиквелом ни ремейком. В России фильм вышел под названием «Легенда о динозавре-2» что связано с успехом в СССР одноимённого фильма 1977 года не связанного в действительности с киноэпопеей о Годзилле. Сюжет С момента схватки Годзиллы с Меха-Гидорой останки киборга были подняты со дна океана и на их основе в 1994 году было создано самое совершенное оружие по борьбе с Годзиллой — 120-метровый робот Мехагодзилла работающий на ядерном реакторе и управляемый четырьмя пилотами. До появления Мехагодзиллы самым мощным оружием была Гаруда чьё дальнейшее использование теперь встало под вопрос. Инженер Гаруды Кадзума Аоки перечисляется в число пилотов-кандидатов на управление Мехагодзиллой. В это время на острове Адона в Беринговом море совместная российско-японская экспедиция обнаруживает окаменелость птеранодона и огромное яйцо. Когда в лагере начинаются исследования на остров прилетает чудовищных размеров птеранодон Родан вылупившийся ранее из другого яйца под действием радиационного загрязнения. Родан пролетает над лагерем создавая взмахами крыльев разрушительный вихрь и в этот момент из моря появляется Годзилла. Члены экспедиции спасаются на вертолёте увозимое яйцо при этом краснеет. Ящеры начинают сражение но в итоге схватка оканчивается вничью. Родан скрывается а Годзилла направляется вслед за вертолётом. В научном центре Киото учёный Омаэ ведущий наблюдения за яйцом замечает что оно иногда начинает светиться красным цветом и что эти перемены связаны с присутствием сотрудницы лаборатории Адзусы. Новость о доставленном яйце быстро доходит до Кадзумы и он решительно приезжает в научный центр намереваясь сделать несколько снимков. Там у него возникает конфликт с Адзусой которая не позволяет ему вмешиваться в исследовательские работы но перед уходом он тайком берёт с собой образец растения найденного вместе с яйцом. Позже Кадзума встречается с Мики Саэгусой и та чувствует как растение что-то излучает. Это излучение оказывается музыкой. Как только её начинают воспроизводить то с яйцом в лаборатории что-то начинает происходить а потом из него на глазах у Адзусы Мики Кадзумы и Омаэ вылупляется детёныш годзиллазавра — сын Годзиллы. Малыш ведёт себя неагрессивно. В это же время в Йоккаити появляется Годзилла. Помимо того что он разрушает всё на своём пути он постоянно подаёт голос как будто кого-то зовёт. Навстречу Годзилле посылают Мехагодзиллу. Годзилла использует свой тепловой луч но Мехагодзилла отражает его алмазным зеркалом и стреляет в ящера тремя лазерными пушками и мощной плазменной пушкой. Когда Годзилла начинает проигрывать робот выстреливает в него лебёдками по которым пускает электрические волны высокой мощности. Однако происходит непредвиденная неполадка системы и ток начинает перекачиваться обратно. Двигатель перегревается и Мехагодзилла отключается. Годзилла роняет робота и направляется в Киото. Малыша прячут в подземном бункере. Годзилла проходит совсем близко но так и не найдя своего сына скрывается в заливе Осака. Малыша Годзиллу перевозят в гараж где по одобрению властей он будет жить в просторном вольере. Адзуса продолжает присматривать за Малышом. Во время одной из её смен её навещает Кадзума и показывает ей своего робота «птеранодона» который может летать. Вскоре приходит Мики со своими ученицами-экстрасенсами. Девочки начинают петь. По случайности они поют в той же тональности что и та мелодия под действием которой вылупился Малыш. Малышу это не нравится он становится агрессивным и скрывается в вольере. Песня оказывает сильное влияние и на Родана притаившегося на острове Адона: он приобретает новую силу и становится Огненным Роданом способным извергать лиловый тепловой луч. В это время на заседании властей публикуется результат исследования Малыша: в тазовой области у него присутствует второй мозг следовательно и у Годзиллы он тоже имеется. Новый план состоит в том чтобы парализовать ящера выстрелом во второй мозг а в качестве приманки использовать его сына. Адзуса Кадзума и Мики протестуют но они не в силах что-либо изменить. Впервые Мики видит в борьбе с Годзиллой отрицательную сторону. Малыша заводят в камеру перевозки но он настолько боится что Адзуса решает лететь вместе с ним. В это же время на Сендай нападает Родан. Опустошив город он направляется на юг и перехватывает вертолёт с контейнером. Происходит повторный запуск Мехагодзиллы но на сей раз в воздух поднимается и Гаруда так как по предложенной недавно идее Кадзумы можно осуществить состыковку Гаруды и Мехагодзиллы. Кадзума лично управляет Гарудой и пытается отвлечь спустившегося Родана от контейнера. Родан летит на него и Гаруда терпит крушение. Тогда в бой вступает Мехагодзилла. Он почти побеждает Родана хотя при этом правая лазерная пушка ломается. Прилетают спасатели вместе с Омаэ и пытаются освободить из контейнера Адзусу. В это же время появляется Годзилла. Мехагодзилла обороняется от него но уже пострадавший в схватке с Роданом робот перегревается и не может использовать плазменную пушку. Однако Кадзума вовремя устраняет неполадки Гаруды и происходит состыковка; задуманный план удаётся осуществить: электрический разряд посылают в область второго мозга Годзиллы и ящер оказывается парализован. Но когда казалось исход поединка разрешён пробуждается чуть живой Родан. Он опускается на Годзиллу и передаёт ему свою оставшуюся энергию. Годзилла встаёт и расправляется с Гарудой и Мехагодзиллой используя уже новый красный тепловой луч. После этого Годзилла подходит к Малышу. Тот сначала в страхе пытается убежать но Мики телепатирует ему и Годзилле что всё кончено и им ничто не угрожает. Кадзума Адзуса и Омаэ наблюдают как Годзилла и Малыш уплывают в океан. В ролях Производство Идея для создания возникла в результате невозможности осуществления съёмок фильма в котором Годзилла сражался бы с Механи-Конгом (с свою очередь этот проект возник после неудачной попытки снять ремейк «Кинг-Конга против Годзиллы»). Фильм готовился к 40-летнему юбилею серии фильмов о Годзилле поэтому режиссёром первоначально значился Исиро Хонда снявший ещё первого «Годзиллу». Однако Хонда умер в 1993 году поэтому этот фильм как и предыдущий снял Такао Окавара. В отличие от классического Мехагодзиллы из фильмов эпохи Сёва (1954—1975 годов) и робота Кирью из фильмов Миллениума (с 1999 года по настоящее время) Мехагодзилла 2 появляется только в одном-единственном фильме. Киноробот периода Хэйсэй присутствует в компьютерных играх: Kaiju-Oh Godzilla Godzilla: Battle Legends Godzilla: Archipelago Shock Godzilla: Unleashed и др. По раннему варианту сценария Мехагодзилла мог разделяться на две самостоятельно действующих боевые машины. Эта идея позже использовалась при создании следующего фильма — «Годзилла против Космического Годзиллы». Также по одной из версий сюжета Годзилла должен был погибнуть но при этом его энергия передалась бы Малышу и он стал бы новым Годзиллой. Такая сцена присутствует в фильме «Годзилла против Разрушителя». Финальный эпизод имеет сходство с концовкой фильма «Террор Мехагодзиллы». Примечания См. также «Гидора трёхголовый монстр» — первый фильм в котором показана схватка Годзиллы и Родана; «Сын Годзиллы» — близкий по сюжету фильм с участием Миниллы; «Годзилла против Мехагодзиллы» — первый фильм в котором Годзилла сталкивается с подобным себе роботом; «Годзилла против Мехагодзиллы-3» — фильм эпохи Миллениум в котором присутствует третий вариант Мехагодзиллы. Ссылки Годзилла против Мехагодзиллы 2 на сайте Internet Movie Database Годзилла против Мехагодзиллы 2 на сайте Rotten Tomatoes Годзилла против Мехагодзиллы 2 на Japanese Movie Database Годзилла против Мехагодзиллы 2 на allrovi