Strumigenys sinensis (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Китай Fujian Prov. Jiangle Co. Longqi Mt.. Описание Длина желтовато-коричневого тела 21 мм. Усики 6-члениковые. Скапус усика очень короткий дорзо-вентрально сплющенный и широкий. Мандибулы узкие вытянутые без преапикальных зубчиков (или с одним очень мелким). Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 2000 году американо-китайским мирмекологом М. Вангом (Wang Minsheng) по материалам из Китая под первоначальным названием Pyramica sinensis Wang M. 2000. С 2007 года в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав комплекса Strumigenys argiola-complex из видовой группы Strumigenys argiola group вместе с европейским Strumigenys argiola и с несколькими восточно-палеарктическими и ориентальными видами (Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys lachesis Strumigenys tisiphone). Но у первого вида 4-члениковые усики а у других 6-члениковые усики (хотя иногда 2-й и 3-й членики жгутика редуцированы у S. lachesis); также эти виды имеют менее чем 4 преапикальных зубчика на каждой мандибуле (у S. lachesis их нет вообще) и имеют плотное орбикулярное опушение на промезонотальном дорзуме. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Discoverlife.org: Strumigenys sinensis. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)Strumigenys tisiphone (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Китай central Guangdong Gutian. Описание Длина желтовато-коричневого тела 2 мм. Усики 6-члениковые. Скапус усика очень короткий дорзо-вентрально сплющенный и широкий. Мандибулы узкие вытянутые с одним мелким преапикальным зубчиком (их 2 у Strumigenys hexamera). Голова узкая (CI=96; у S. hexamera голова шире CI=106—108). Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 2000 году британским мирмекологом Б.Болтоном по материалам из Китая под первоначальным названием Pyramica tisiphone Bolton 2000. С 2007 года в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Вид включён в состав комплекса Strumigenys argiola-complex из видовой группы Strumigenys argiola group вместе с европейским Strumigenys argiola и с несколькими восточно-палеарктическими и ориентальными видами (Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys lachesis Strumigenys sinensis). Но у первого вида 4-члениковые усики а у других 6-члениковые усики (хотя иногда 2-й и 3-й членики жгутика редуцированы у S. lachesis); также эти виды имеют менее чем 4 преапикальных зубчика на каждой мандибуле (у S. lachesis их нет вообще) и имеют плотное орбикулярное опушение на промезонотальном дорзуме. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 27 октября 2016) Discoverlife.org: Strumigenys tisiphone. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)Сульфамат аммония — белое кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде. Широко используется в качестве гербицида широкого спектра ускорителя компостирования и промышленного огнезащитного вещества (антипирена). Представляет собой соль аммиака и сульфаминовой кислоты. Использование Гербицид Cульфамат аммония считается особенно полезным при борьбе с древовидными сорняками кустарниками пнями и зарослями ежевики. Он эффективен против следующих сорняков: горец сахалинский хвощи сныть обыкновенная рододендрон понтийский ежевика хворост различные виды плющей крестовник спиленные пни кустарники и прочие древовидные сорные растения. Ускоритель компостирования Сульфамат аммония используется в качестве ускорителя компостирования. Он особенно эффективен при перегнивании жёстких и древовидных сорняков. Антипирен Сульфамат аммония (как и другие соли аммония например дигидрофосфат аммония сульфат аммония) является полезным огнезащитным веществом. Антипирены на основании солей аммония имеют преимущества по сравнению с другими антипиренами на основе металлов или минералов поскольку они растворимы в воде. Их относительно низкая температура разложения делает их подходящими для огнестойких целлюлозных материалов (бумаги/дерева). Сульфамат аммония (как и дигидрофосфат аммония) иногда используется в сочетании с сульфатом магния или сульфатом аммония (в соотношении примерно 2:1) для усиления огнезащитных свойств. Другие цели В промышленности сульфамата аммония применяется в качестве антипирена пластификатора бумаги и для гальванизации. Также его вкалывают в кровь животным для очистки шкуры перед началом процесса дубления. Безопасность Сульфамат аммония считается слабо ядовитым для человека и животных что делает его подходящим для любителей домашнего сада и лесного хозяйства. Считается что он безопасен для применения на участках земли используемых для выращивания фруктов и овощей предназначенных для потребления в пищу. В Соединенных Штатах Управление по охране труда установило допустимый предел воздействия в 15 мг/м3 за восьмичасовую смену в то время как Национальный институт охраны труда рекомендует экспозицию не более 10 мг/м3 за восьмичасовую смену. Эти пределы воздействия несколько занижены учитывая что IDLH для этого вещества составляет 1500 мг/м3. Он также считается экологически безопасным поскольку распадается не оставляя вредных побочных продуктов. В Европейском Союзе В Европейском Союзе сульфамат аммония запрещён в качестве активного компонента гербицидов. Тем не менее законодательство ЕС в области пестицидов никак не влияет на его доступность и использование в качестве ускорителя компостирования. ПримечанияHylodidae — небольшое семейство бесхвостых земноводных (Anura). Является ли их сестринскими таксонами Dendrobatoidea или Alsodidae до сих пор обсуждается. Обитают в Бразилии и на севере Аргентины. Классификация Семейство включает 46 видов в трёх родах: Crossodactylus Duméril & Bibron 1841 (14 видов) Hylodes Fitzinger 1826 (25 видов) Megaelosia Miranda-Ribeiro 1923 (7 видов) ПримечанияСиндром беременности щенком (англ. Puppy pregnancy syndrome) — психосоматическое расстройство вызванное массовой истерией. Распространено в Индии. Страдающие им считают что беременны щенками. Синдром распространён в деревнях нескольких штатов Индии включая Западную Бенгалию Ассам Бихар Джаркханд Ориссу и Чхаттисгарх. О нём сообщали десятки тысяч людей. Чаще всего он встречается в областях с ограниченным доступом к образованию. Страдающие расстройством считают что вскоре после укуса собаки у них в животе зачинаются щенки и это особенно вероятно если собака в момент нападения находится в сексуально возбуждённом состоянии. Жертвы этого синдрома лают утверждают что видят внутри себя щенков когда смотрятся в воду и слышат их рычание у себя в животе. Считается что больной в конечном итоге умрёт особенно мужчины которые будут рожать щенков через пенис. Для лечения болезни местные знахари используют заговоры которые якобы растворяют щенков и выводят их через пищеварительную систему «без ведома больного». Индийские врачи информируют общественность об опасности веры в это состояние. Большинство страдающих синдромом направляются к психиатрам. В редких случаях укушенные собакой не принимают вовремя препараты от бешенства считая что у них синдром беременности щенком и полагаясь на помощь знахарей. Знахари ещё более усугубляют проблему говоря что их заговоры не помогут если обратиться к обычному лечению. Некоторые психиатры полагают что этот синдром относится к культуральным синдромам. См. также Симпатическая беременность Клиническая ликантропия Суеверия Индии Массовый психоз Психические эпидемии Примечания Дополнительная литература Chowdhury A.N. Puppy pregnancy in humans: a culture-bound disorder in rural West Bengal India // The International Journal of Social Psychiatry. — 2003. — Vol. 49 Is. 1. — P. 35–42. — DOI:10.1177/0020764003049001536. — PMID 12793514.Аклонифен — гербицид из группы дифениловых эфиров. Изначально он был разработан немецкой фирмой Celamerck из Ингельхайма и появились на рынке около 1983 года. Позднее патент на производство через ряд посредников перешёл к Bayer CropScience. На текущий момент действие патента истекло. Синтез Синтезируется путём конденсации 23-дихлор-6-нитроанилина с фенолом. 23-Дихлор-6-нитроанилин в свою очередь является продуктом реакции 123-трихлор-4-нитробензола и аммиака. Физические свойства Аклонифен представляет собой порошок из жёлтых кристаллов но он обычно продается в жидкой форме в виде концентрата суспензии которую нужно смешать с водой и распылить. Используется против однолетних травянистых и широколиственных сорняков. Использование Аклонифен используется в качестве средства защиты растений и в этом качестве утверждён в Германии Австрии Швейцарии и многих других европейских странах. Продаётся под торговым названием Bandur. Механизм действия основан на нарушении синтеза каратиноидов а селективном ингибировании протопорфириногеноксидазы - важном ферменте в пути синтеза хлорофилла. Эффективен против трав и и широколиственных сорняков. Токсичность Аклонифен имеет низкую острую токсичность. По результатам исследования было предложено классифицировать его как раздражающее вещество вредное и возможно канцерогенное (категория 3). У подвергшихся воздействию крыс были выявлены опухоли головного мозга. Умеренно стойкое вещество в почве период полураспада составляет от 30 до 130 дней; в воде напротив весьма стабилен и не гидролизуется при значениях рН от 5 до 9. Он также очень токсичен для водных организмов и поэтому классифицируется как экологически опасное вещество. ПримечанияАллидохлор представляет собой химическое соединение из группы хлорацетамидов гербицидов созданных компанией Монсанто 1952 году. Аллидохлор стал первым успешным предвсходовым гербицидом. Синтез Аллидохлор можно синтезировать путём реакции хлорацетилхлорида с диаллиламином. Токсикология Аллидохлор является сильным раздражителем кожи. Утверждение Запрещён к использованию в странах Европейского Союза. ПримечанияРеморы (лат. Remora) — род лучепёрых рыб из семейства прилипаловых. Обитают в тропических и умеренных водах всех океанов. Виды Род включает 5 видов: Remora albescens (Temminck & Schlegel 1850) Remora australis (F. D. Bennett 1840) Remora brachyptera (Lowe 1839) — Короткопёрая рыба-прилипало Remora osteochir (Cuvier 1829) Remora remora (Linnaeus 1758) — Обыкновенная рыба-прилипало или прилипала-ремора или акулья ремора Галерея ПримечанияАнилофос — гербицид из группы фосфодитионатов. Селективный гербицид для борьбы с однолетними травами и осоковыми сорняками в рассадном рисе. Был разработан компанией Hoechst в 1980-х годах. Синтез Синтез начинается с реакции 14-дихлорбензола и изопропиламина которая приводит к образованию p-хлор-N-изопропиланилин. p-Хор-N-изопропиланилин далее последовательно реагирует с хлорацетилхлоридом и диметилдитиофосфорной кислотой образуя анилофос. Использование Анилофос продаётся под торговыми названиями Азорин и Рико в качестве селективного гербицида Наиболее активно используется для выращивания риса. Утверждение В странах ЕС и в Швейцарии анилофос запрещён к использованию. ПримечанияАзимсульфурон представляет собой гербицид из группы пиразолов и сульфонилмочевин. Характеристики Твёрдое белое вещество с запахом фенола. Период полураспада по отношению к гидролизу составляет в зависимости от рН от 89 (рН 5) до 132 дней (рН 9) полураспад под действием фотолиза более 100 дней при значениях рН 5-9. Использование Азимсульфурон используется в качестве активного ингредиента средств защиты растений. Механизм действия основан на ингибировании фермента ацетолактатсинтазы вовлечённого в биосинтез разветвленных незаменимых аминокислот (валин лейцин изолейцин). Ингибирование этого фермента приводит к прекращению деления клеток и остановке роста растения. Поглощается главным образом через листья и почки и в меньшей степени через корни. Он используется после появления всходов на рисовых полях против различных однолетних сорняков. Азимсульфурон был выпущен на рынок в 1996 году компанией DuPont. Токсикология Азимсульфурон имеет низкую острую токсичность для млекопитающих. Мутагенные канцерогенные или репродуктивные токсичные эффекты в исследованиях на животных обнаружены не были. Всемирная организация здравоохранения считает что при правильном использовании азимсульфурона не следует ожидать серьёзной опасности. Азимсульфурон очень токсичен для некоторых водных организмов в частности зелёных водорослей. В сочетании с длительным периодом полураспада этот гербицид классифицируется как очень токсичный для водных организмов. Может вызвать вредные долгосрочные последствия в водной среде. Примечание Ссылки Азимсульфурон на сайте Пестициды.ruАзафенидин представляет собой гербицид из группы триазолов. Характеристики Азафенидин представляет собой белое твёрдое вещество практически нерастворимое в воде. В водных растворах быстро фотодиссоциирует. Использование Азафенидин считается селективным пре- и послевсходовым гербицидом. Используется против широколиственных сорняков и трав. Действие основано на ингибировании протопорфириногеноксидазы — ключевого фермента синтеза хлорофиллов. Утверждение Заявку для включения в приложение I директивы 91/414/ЕЕС представил DuPont в 1997 году но она была отклонена 4 декабря 2002 г. В Германии Австрии и Швейцарии использование азофенидина запрещено. Литература Shiv D. Sharma Megh Singh: Azafenidin efficacy on weeds and seedling safety in citrus. In: Proc. Fla. State Hort. Soc. Nr. 116 2003 ISSN 0886-7283 S. 294-297 (PDF; 60 kB). ПримечанияProtapirus (лат.) — вымерший род травоядных животных из семейства тапировых отряда непарнокопытных. Они жили в раннем олигоцене — раннем миоцене Северной Америки и раннем миоцене Европы (от 333 до 2043 миллионов лет назад). Виды Protapirus obliquidens [syn. Tanyops undans] Protapirus simplex [syn. P. validus] ПримечанияHanedapompilus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Встречается на Дальнем Востоке Япония. Описание Длина тела около 1 см. Усики чёрные или темно-бурые. Крылья затемнённые (коричневые или серые без жёлтых отметин). Коготки лапок раздвоенные. Птеростигма в 4 раза длиннее жилки r-rs в переднем крыле. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки family spider hunting wasps Pompilidae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Pamirospila (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. Встречается в Центральной Азии. Описание Среднего размера дорожные осы. Клипеус выпуклый и матовый. Проподеум в задне-боковой части слабо морщинист. Метапостнотум хорошо развит. Усики чёрные или темно-бурые. Крылья затемнённые (коричневые или серые без жёлтых отметин). Коготки лапок нераздвоенные. Птеростигма почти равна длине жилки r-rs в переднем крыле. Аролиум крупный. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки family spider hunting wasps Pompilidae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Parabatozonus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Австралия Афротропика Неарктика Палеарктика. В России встречается от европейской части до Сибири и на Дальнем Востоке. Описание Среднего размера дорожные осы. Усики чёрные или оранжевые. Крылья оранжево-жёлтые (без затемнения). Задний край проподеума без конического выступа. Первый членки передних лапок с 3–4 шипиками. Тергиты брюшка T2–T5 или полностью чёрные с желтоватыми отметинами в базо-латеральной части или только с базальной жёлтой полоской только на тергите T3. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки family spider hunting wasps Pompilidae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Tachypompilus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Афротропика Неарктика Ориентальная область Восточная Палеарктика.. Описание Среднего размера дорожные осы. Задний край проподеума с килем или коническим выступом. Лоб в средней части с отчётливым выступом выше усиковых впадин. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки family spider hunting wasps Pompilidae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Telostholus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Ориентальная область Восточная Палеарктика. Описание Среднего размера дорожные осы. Переднее крыло с двумя субмаргинальными ячейками. Заднебоковые части проподеума без выступа. Пронотальный диск антеромедиально с двумя туберкулами передняя поверхность переднеспинки почти вертикальная. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки family spider hunting wasps Pompilidae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Claveliocnemis (лат.) — род дорожных ос из подсемейства Pepsinae (Pompilidae). Распространение Центральная Азия (Афганистан Таджикистан Узбекистан). Описание Среднего размера дорожные осы чёрного цвета длина тела от 7 до 15 мм. Передний край пронотума возвышается над метапостнотумом. Мезосома дорзально сужена у заднего края мезоскутума. Крылья могут быть нормальных размером или брахиптерными редуцированными (узкими с редуцированным жилкованием). Охотятся на мегаломорфных пауков рода Anemesia Pocock (Araneae Cyrtaucheniidae). Claveliocnemis alata Zonstein 2007 — Таджикистан Claveliocnemis brachypteris (Gussakovskij 1935) — Таджикистан Узбекистан= Priocnemis brachypteris Gussakovskij 1935 Claveliocnemis incisipennis Wolf 1968 — Афганистан Таджикистан Узбекистан) Другие виды Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки subfamily spider hunting wasps Pepsinae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Myrmecodipogon (лат.) — род дорожных ос из подсемейства Pepsinae (Pompilidae). Распространение Амфипалеарктический ареал: Австрия Польша южная Франция Южная Корея Япония (Wahis 2010 Loktionov & Lelej 2014). Описание Среднего размера дорожные осы. Югальная лопасть заднего крыла равна 025 от длины или менее чем суббазальная ячейка M+Cu2. Пронотум вытянутый. Предположительно как и другие близкие виды охотятся на пауков. Систематика Таксон был первоначально установлен в качестве подрода в составе Dipogon Fox 1897 а с 2012 года получил самостоятельный родовой статус в составе трибы Deuterageniini. Dipogon (Myrmecodipogon) asahinai (Ishikawa 1965) — Япония =Dipogon (Myrmecodipogon) asahinai Ishikawa 1965 Myrmecodipogon choii (Lelej 2001) — Корея Myrmecodipogon pannonicus (Zettel 1993) — Австрия Польша Франция =Dipogon fonfriai Wahis 2004 Другие виды Примечания Литература Лелей А. С. 64. Сем. Pompilidae — Дорожные осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылые скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / Лелей А. С. Купянская А. Н. Курзенко Н. В. Немков П. Г. (ред.). — СПб.: Наука 1995. — С. 211—264. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Лелей А. С. Локтионов В. М. Надсем. Pompiloidea. 59. Сем. Pompilidae (Psammocharidae) — Дорожные осы // Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — С. 407—414. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Ссылки subfamily spider hunting wasps Pepsinae (англ.). biolib.cz. Проверено 30 октября 2016.Принцесса и обезьяна (латыш. Princese ar pērtiķi встречаются переводы: «Принцесса и обезьянка» «Принцесса с обезьянкой») — одна из наиболее известных картин латышского художника Яниса Розенталса (латыш. Janis Rozentāls; 1866—1916). Существует в нескольких близких друг другу вариантах. История создания и судьба картины Картина «Принцесса и обезьяна» появилась после «римского» карнавала который был устроен немецким обществом Kunstecke. Художник увидел там свою будущую модель — молодую девушку — гимнастку Гото фон Зек (латыш. Goto Betge). В Kunstecke состоял и сам Розенталс и его друг Бернхард Борхерт. Они зимой 1913 года отправились на карнавал и встретили там Гото. Она изображена на картине в одеянии римлянки (роль его играла обернутая вокруг тела молодой женщины восточная шаль а шея была украшена несколькими нитями бус) и рыжем парике — так как она появилась на карнавале. Она танцевала вызвав аплодисменты и выступила на бис. В своих заметках Гото записала что посетила мастерскую Розенталса через несколько дней по приглашению художника. Она побывала на его квартире на улице Альберта дом 12 а затем — в мастерской. Розенталс всегда был предельно корректен в общении с юной моделью и смутил её своей деликатностью поцеловав ей руку выше локтя. Как вспоминал сын художника Микелис которому в то время было пять лет обезьянку приводил позировать цыган получая за каждый сеанс по рублю. Картина «Принцесса и обезьяна» была впервые показана публично в марте 1913 года на III Выставке Балтийского союза художников в Рижском городском музее. Летом того же года она была показана на XI Международной выставке в Мюнхене и права на издание репродукций были приобретены Leipzig Velhagen & Klasings Publishing House. Также картина была представлена на выставке 1913 года «Simbolisma laiks Latvijā» в Брюсселе и Люксембурге которые знакомили с творчеством латышских художников европейскую аудиторию. Своеобразная композиция картины могла быть увидена художником в японской ксилографии. Современники были убеждены что в принцессе можно опознать звезду немого кино актрису Латышского государственного театра «Скатувэ» Марию Лейко (это предположение возникло благодаря альбому латышской поэтессы Аспазии в котором она знавшая о тайнах личной жизни художника расположила портреты Розенталса и Марии Лейко обращёнными друг к другу) или танцовщицу Марию Маргариту (Мэгги) Грипенберг (1881—1976) — первую финскую балерину шведского происхождения художницу и киноактрису. До 2006 года картина являлась собственностью коллекционера Августа Русманиса (латыш. Augusts Rusmanis). Русманис купил картину в 1975 году у Агры Клаужи (латыш. Agra Klauža) приёмной дочери видного советского политического деятеля довоенного времени Яниса Лациса руководителя отдела садоводства Латвийской Академии сельского хозяйства. В мастерской Розенталса которая в настоящее время функционирует как музей-квартира можно увидеть серёжку которую натурщица надевала позируя мастеру. В честь картины в 2016 году была выпущена юбилейная монета посвящённая 150-летию художника. С одной стороны монеты отпечатано само полотно «Принцесса и обезьянка» в цвете с другой стороны — холст натянутый на раму подпись художника сертификат картины печать. Цена по которой Банк Латвии выпустил монету ограниченным тиражом (7000 экземпляров) в продажу — 5 евро. Сюжет картины Искусствовед Карлис Дзильлея (латыш. K. Dziļleja 1891—1963) истолковывал смысл полотна как взаимосвязь между художником и искусством: искусство заставляет художника выражать себя. Другой искусствовед — Эдуарда Шмите (латыш. Edvarda Šmite) — считает что сюжет иной: женственность заставляет мужчину «плясать» под свою дудку. Она говорит: — Лайма Слава. Десять картин классика Розенталя: принцесса с обезьянкой Версии картины Латвийский художник написал несколько реплик оригинальной картины меняя размер и представляя по-иному различные детали. Одна из лучших работ на эту тему является собственностью Латвийского Национального художественного музея (латыш. Latvijas Nacionālais mākslas muzejs инвентарный номер: VMM GL-5668). Её размер — 1455 на 695 сантиметров. Техника — масляная живопись по холсту. Картина принадлежала одной из богатейших женщин Латвии перед Второй мировой войной прозванной «Королевой прессы» Эмилии Беньямин и её семье. После её высылки в Сибирь в советские времена её дом где продолжала оставаться картина принадлежал Союзу писателей Латвийской ССР а в 1954 году эта организация передала картину в коллекцию музея. Первым эскизом композиции считается рисунок древесным углём и карандашом (71 на 33 сантиметров) который оказался в частной коллекции. Следующий этап работы художника над темой показан в картине из собрания Гунтиса Белевича. Эта картина написана на бумаге и дублируется на картоне. В поисках идеального композиционного решения бумага была удлинена от первоначального размера 58 на 27 сантиметров до окончательного — 595 на 287 недостающий фрагмент был приклеен на картоне. Обратная сторона имеет надпись которая подтверждает что «вывоз за границу допускается». Поэтому есть основания полагать что это была версия выставленная ​​в Мюнхене. Каталог выставки в Мюнхене подтверждает что работа была выполнена маслом и называет этот размер. Эта работа отличается от первой публикации изображения в «Kunst in den Ostseeprovinzen almanac» (1913). Различия можно найти в отдельных мелких элементах фона. В версии которая была унаследована семьёй художника после его смерти Розенталс добавил чашу с фруктами. На юбилейной выставке Яниса Розенталса в Латвийском Национальном художественном музее в Риге в 2016 году были представлены три версии картины. Галерея Примечания Литература Belēvičs Guntis. Princess with a Monkey. Latvian Art Classic. Collection of Dr. Guntis Belēvičs. Проверено 30 октября 2016. Слава Лайма. Десять картин классика Розенталя: принцесса с обезьянкой. Latvijas Sabiedriskie mediji. Проверено 30 октября 2016.Биоспутник — космический аппарат предназначенный для проведения биологических исследований. Изначально биоспутники конструировались ради проведения экспериментов по изучению воздействия космических полётов на здоровье живых организмов и как следствие обеспечения безопасности человека для будущих пилотируемых полётов. Впоследствии задачами биоспутников ставятся такие исследования как изучение эффектов микрогравитации влияния на организм длительной невесомости возможностей защиты от космической радиации и т. д. История СССР и Россия Первым в мире биоспутником является советский Спутник-2 нёсший на борту собаку Лайку и сконструированный ради проверки безопасности космических полётов для живого организма однако без возможности возвращения на Землю. В 1960 году был запущен Спутник-5 который впервые возвратил исследуемых животных невредимыми на Землю. Запуски советских биоспутников серии «Спутник» проводились вплоть до первого полёта человека в космос в 1961 году. В 70-е годы XX века СССР запустил новую программу «Бион» которая действует и по сей день. Серия «Бион» включает в себя 9 запусков проведённых Советским Союзом и ещё 3 реализованных Россией. Последний из них в ходе которого был выведен на орбиту Бион-М1 осуществлён 14 марта 2013 года. На 2020-е годы запланированы сразу два проекта: Бион-М2 и Бион-М3. США В период с 1966 по 1969 гг. NASA провело три запуска космических аппаратов по программе «Биоспутник». Полёт первого из них «Биоспутника-1» прошёл неудачно: из-за несрабатывания тормозного двигателя аппарат не вернулся на Землю а сгорел в атмосфере. «Биоспутник-2» успешно выполнил поставленные научные задачи и благополучно приземлился. Миссия «Биоспутника-3» оказалась весьма успешной с технической точки зрения однако научные результаты были поставлены под сомнение. См. также Животные в космосе ПримечанияIchthyovenator (лат.) — род динозавров-тероподов из подсемейства Baryonychinae семейства Spinosauridae живших в нижнемеловую эпоху (аптский век) на территории современного Лаоса. Открытие и название Ichthyovenator известен по типовому и единственному виду Ichthyovenator laosensis который описан в 2012 году Ронаном Аллейном Тьенгхамом Сейсанавонгом Филиппом Ричиром и Бунсу Хентавонгом. Родовое название происходит от др.-греч. ἰχθύς — «рыба» и лат. venator — «охотник» характеризуя рыбоядный образ жизни динозавра. Видовое название laosensis дано по стране где обнаружены остатки — Лаосу. Ichthyovenator laosensis представлен одним голотипом состоящим из 15 фрагментов: от MDS BK10-01 до MDS BK10-15. Остатки были найдены в 2010 году в формации Гре-Суперьес из бассейна Саваннакхет в провинции Саваннакхет в слое возрастом аптского яруса. Он состоит из частичного скелета без черепа и включает предпоследний спинной позвонок вырост последнего спинного позвонка пять крестцовых позвонков первые два хвостовых позвонка обе подвздошные и обе седалищные кости правая лобковая кость и заднее ребро. Кости были извлечены с поверхности площадью менее двух квадратных метров. На момент описания раскопки все ещё продолжаются. Описание Авторы описания определили у Ichthyovenator некоторые уникальные черты аутапоморфии. Есть парус на спине и бёдрах. Вырост предпоследнего спинного позвонка имеет 410 % от высоты позвоночного столба. Шипы третьего и четвёртого крестцовых позвонков веерообразные. Боковые отростки первого позвонка хвоста если смотреть сверху имеют синусоидный профиль. Бока первого хвостового позвонка глубоко впалые между презигапофизом и диапофизом. Подвздошная кость больше по сравнению с лобковой костью чем у любых других известных тероподов. Некоторые дополнительные черты являются уникальными в Tetanurae. Рёбра последних спинных позвонков сочленяются с комплексом грудной кости. На заднем крае лобковой кости два отверстия обтураторное отверстие и нижняя фенестра не полностью закрыты а являются пазами. Основное тело седалищной кости большое с отверстием в боку. Вал кости уплощён по бокам. В отличие от других спинозаврид Ichthyovenator имеет по крайней мере два отдельных паруса. Сохранившийся позвоночный столб более метра длиной показывает очень высокий вырост на предпоследнем двенадцатом спинном позвонке представляющий собой гребень. 546-миллиметровый длинный шип двенадцатого спинного позвонка расширяется к верху придавая ему трапециевидную форму а шипы другие спинозаврид имеют примерно прямоугольную форму. Его передний угол образует узкий процесс длиной 12 см. Вырост тринадцатого спинного позвонка только частично сохранился его верхний и нижний концы разорваны. Из его общей формы описатели сделали вывод что он был примерно такой же длины как и предыдущий. Это означает что задняя кромка переднего паруса образует прямой угол так как шип первого крестцового позвонка ниже примерно на двадцать один сантиметр что создаёт внезапный перерыв. Гребень второго крестцового позвонка круто изгибается вверх и присоединяется к сорока восьми сантиметровым высоким веерообразным отросткам третьего и четвёртого крестцовых позвонков. Вырост пятого крестцового позвонка постепенно уменьшается. Крестцовые позвонки ни срастаются ни имеют обширных связей. Филогенез Ichthyovenator был отнесён к подсемейству Baryonychinae в базальной позиции как сестринский вид клады образованной Baryonyx и Suchomimus. Ниже кладограмма от Allain et al. (2012): Примечания Ссылки Ichthyovenator article including vertebrae reconstruction for the sail/hump notch www.prehistoric-wildlife.com«По́льский Промете́й» (фр. Le Prométhée polonais; также — «По́льский Промете́й и́ли Аллего́рия на побеждённую По́льшу» (фр. Le Prométhée polonais ou Allégorie de la Pologne vaincue)) — картина французского художника Ораса Верне написанная им в 1831 году. Находится в коллекции Польской библиотеки в Париже (Франция). Контекст Французский художник Орас Верне (1789—1863) был сторонником польской независимости противником царской власти и следовательно попытался на своей картине изобразить аллегорию ноябрьского восстания предпринятого поляками против власти Российской империи но окончившегося неудачей. Поводом для восстания начавшегося в ночь с 29 на 30 ноября 1830 года была политика российского императора Николая I нарушавшего польскую конституцию 1815 года поддерживавшего цензуру и преследовавшего Патриотическое общество. Военный губернатор Царства Польского великий князь Константин смог бежать а само восстание стало неожиданностью для имперских властей предпринявших несколько попыток договориться с восставшими. К императору в Санкт-Петербург с посольской миссией прибыл Франциск-Ксаверий Друцкий-Любецкий в то время как в Варшаве уже было создано Временное правительство во главе с Адамом Чарторыйским а председателем Патриотического общества стал Иоахим Лелевель требовавший немедленного начала военных действий против русской армии. Ввиду этого Николай I ввел военное положение на польских землях и послал Ивана Дибича-Забалканского подавить восстание. Превосходящие силы русской армии подавили сопротивление поляков к 21 октября 1831 года во многом благодаря пассивности самих же восставших в частности диктатора восстания Иосифа Хлопицкого. Последствия подавления восстания были значительными: автономия Царства Польского ликвидирована местные парламент и органы власти упразднены польское высшее образование отменено а 11 тысяч человек в основном представителей интеллигенции покинули свою родину уехав в том числе и во Францию однако их идеи проложили путь к восстанию 1863 года. Впоследствии Вячеслав Иванов писал что именно в Париже зародился польский мессианизм навеянный величием Адама Мицкевича перекликающийся с идеей славянской выраженной в стихотворении Фёдора Тютчева «На взятие Варшавы в 1831 г.» в котором он поражённый польским восстанием и братоубийственной войной по мнению Леонида Гроссмана выразил представлявшуюся ему мысль о необходимости принесённых жертв об их исторической необходимости ради «собирания славян» и сохранения «целости державы». Композиция Картина написана маслом на холсте а её размеры составляют 35 × 45 см. В центре полотна на переднем плане земле лежит мёртвый поляк одетый в белый солдатский китель и всё ещё держащий в своей правой руке расколотую шпагу. Он был участником ноябрьского восстания подавленного русской армией и символизирует жертву понесённую польским народом в борьбе за свободу и независимость своей родины. В грудь убитого поляка вцепился оперившийся чёрный орел с цепью регалий на шее являющийся воплощением Российской империи будто растоптавшей независимость Польши. Задний фон полотна образно делится на две части. На первой — печальная реальность разрушения вызванные боевыми действиями пожарище бегущие от всадников люди олицетворяющие борьбу повстанцев и их поражение. В то же время на второй стороне пышущее верой и надеждой мирное голубое небо на фоне которого виден сидящий на лошади одинокий польский солдат одетый так же как его убитый товарищ и символизирующий то что борьба ещё не окончена и Польша в будущем сможет получить независимость. Тема и композиция картины соотносится с древнегреческим мифом о Прометее. По велению Зевса за помощь греческому народу он был прикован к скале к которой каждый день прилетал орёл и клевал его печень. Таким образом по задумке Верне изображённый на его картине солдат является польским Прометеем борцом за свободу. В отличие от многих польских художников таких как Альфред Веруш-Ковальский сосредоточившихся на более тонком метафоричном и одновременно реалистичном изображении страданий своего народа и тяжёлого положения Польши будто преследуемых рыскающими волками на фоне зимнего пейзажа Верне избрал в большей степени аллегорический подход выраженный в словах одного критика писавшего что «иногда Польша представляется [художниками] как могучий человек упавший поверженным на лед с орлом выклёвывающим его жизненно важные органы». Судьба В 1950 году некая миссис Луиза Сен-Морис передала картину в дар Польской библиотеке в Париже где она и находится в настоящее время. Работа практически неизвестна широкому зрителю и даже не упоминается в обширных монографиях нескольких критиков о полотнах Верне. Примечания Литература Ссылки Польский Прометей. La Tribune de l'art. (фр.)Борода́вчатый и́бис (лат. Pseudibis papillosa) — птица из семейства ибисовых (Threskiornithidae) распространённая в пределах Индийского субконтинента. В отличие от прочих ибисов в этом регионе не очень привязан к водным объектам часто может быть встречен вдали от воды. Описание Крупная птица с тёмным оперением и большим вниз изогнутым клювом. Крылья и хвост чёрного цвета с синим отливом тело тёмно-коричневое без отлива. На плечах хорошо заметное белое пятно. Голова без оперения у взрослых птиц — с кожными выростами красного цвета на затылочной части. Радужка глаз оранжевая. Ноги и клюв серые но в брачный сезон становятся красноватыми. Пальцы имеют перепонку в основании. Издалека этот вид может быть спутан с каравайкой но последние более шумны привязаны к водоёмам и болотам и не имеют белого пятна на надкрыльях. Таксономия Вид описан в 1824 году Конрадом Темминком который отнёс его к роду Ibis. Позднее вид рассматривался как типовой для рода Inocotis созданного Л. Райхенбахом в 1853 году. Однако позднее на основании правила приоритета его поместили в род Pseudibis описанный .Х. Ходжсоном в 1844 году. До 1970 года ибис Дэвисона (Pseudibis davisoni) рассматривался как подвид бородавчатого ибиса но сейчас это самостоятельный вид. Образ жизни Места обитания и питание Бородавчатый ибис обитает в равнинной части Индостана. Его можно встретить небольшими группами вблизи водоёмов и болот но кормится он обычно на сухих местах собирая беспозвоночных и мелких позвоночных животных зерно и арахис на пожнивных полях. Также может питаться падалью и бытовыми отходами на свалках. В колониальные времена плантаторы выращивавшие индигоферу считали этот вид полезным поскольку ибисы уничтожают большое количество сверчков. Размножение Бородавчатый ибис гнездится изолированно или небольшими колониями (2-3 гнезда). Период размножения приходится на период с марта по октябрь хотя конкретные сроки могут меняться. Во время образования пар самец издаёт трубные звуки с места выбранного для гнезда. Самки в этот период во время кормления выпрашивают корм у самцов. Гнездо строят на деревьях (часто на фикусах — бенгальском и священном иногда используют опоры линий электропередач) на высоте 6-12 м. В основании гнезда устраивают из палок платформу диаметром 35-60 см и глубиной 10-15 см. Гнездо выстилают соломой добавляя свежий материал и во время насиживания. Птицы спариваются на деревьях. Самка откладывает 2-4 голубовато-зелёных яйца которые насиживают оба родителя. Птенцы вылупляются на 33 день. Природоохранный статус На большей части ареала состояние популяций не вызывает опасений хотя в Пакистане численность бородавчатого ибиса заметно упала в связи с охотой и утратой мест обитания. ПримечанияStigmella paramica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Эквадор влажные высокогорные луга и кустарники Анды (3800 м). Описание Один из самых мелких представителей всего отряда бабочек. Длина передних крыльев самцов 21—22 мм размах — 48—50 мм. Цвет серовато-коричневый. Усики из 32—34 члеников. Гусеницы (желтовато-зелёного цвета) в январе минируют листья растений рода Pentacalia (Asteraceae). Этимология Название S. paramica дано по экологии местообитания (páramo). ПримечанияStigmella lachemillae (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Эквадор влажные высокогорные луга парамо Анды (3980 м). Описание Один из самых мелких представителей всего отряда бабочек. Длина передних крыльев самцов 22—30 мм размах — 49—60 мм (самки мельче). Цвет серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 34 члеников (у самок из 26). Гусеницы (желтовато-коричневого цвета) в январе и феврале минируют листья растений рода Lachemilla orbiculata (Rosaceae). Имаго появляются в феврале и марте. Этимология Название S. lachemillae дано по роду растения-хозяина гусениц (Lachemilla). ПримечанияStigmella gynoxyphaga (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Эквадор влажные высокогорные луга парамо Анды (3990 м). Описание Один из самых мелких представителей всего отряда бабочек. Длина передних крыльев самцов 25 мм размах — 56 мм. Цвет серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 43—44 члеников. Гусеницы (зеленого цвета) в ноябре минируют листья растений рода Gynoxys buxifolia (Asteraceae). Этимология Название S. gynoxyphaga дано по роду растения-хозяина гусениц (Gynoxys) и от латинского слова phaga (поедатель). ПримечанияStigmella calceolariae (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Эквадор влажные высокогорные луга парамо Анды (3980 м). Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 34—37 мм размах — 74—80 мм (самки крупнее размах до 88 мм). Цвет серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 38 члеников (у самок 33). Гусеницы (желтовато-зеленого цвета) в феврале минируют листья растений рода Calceolaria graminifolia (Calceolariaceae). Имаго появляются в феврале и марте. Этимология Название S. calceolariae дано по роду растения-хозяина гусениц (Calceolaria). ПримечанияStigmella rigida (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4100 м) Dept. Ancash 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40'50"S 77°13'32"W Quabrada Pucavado. Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 48 мм размах — 104—103 мм. Цвет серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 49 члеников. Имаго появляются в феврале. ПримечанияStigmella altiplanica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4100 м) Dept. Ancash 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40'50"S 77°13'32"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 45 мм размах — 95—96 мм. Цвет серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 40 члеников. Самки гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. altiplanica происходит от испанского слова Altiplano (высокогорная равнина). ПримечанияStigmella robusta (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4100 м) Dept. Ancash 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40'50"S 77°13'32"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 35—45 мм размах — 76—96 мм. Цвет желтовато- и серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 42 члеников. Гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. robusta происходит от латинского слова robustus (прочный сильный) учитывая особенности строения гениталий. ПримечанияУда́вленина (др.-греч. πνικτός; лат. suﬀocatis) — библейский термин означающий трупное мясо животного которое было умерщвлено удавлением. Отличием удавленины от мяса животного которого зарезали является сохранение в нём крови. Например мясо зайца погибшего в силке является удавлениной. К удавленине относится и мясо животного которое было утоплено или задохнулось без механического воздействия или было убито электрическим током. Любое мясо с кровью в число которых входит и удавленина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Бытия есть прямой запрет на употребление удавленины: Запрет на употребление мяса с кровью неоднократно повторяется в книгах Ветхого Завета: Лев. 3:17 Лев. 7:26 Лев. 17:10-14 Лев. 19:26 Втор. 12:16-23 Втор. 15:23 1Цар. 14:33. Сам термин «удавленина» отсутствует в книгах Ветхого Завета он употреблён в двух местах Нового Завета в книге Деяния святых апостолов: Запрет на удавленину в христианстве возник следующим образом. Язычник Корнилий сотник уверовал в Иисуса Христа и был крещён апостолом Петром. До обращения Корнилия членами Христианской церкви были исключительно иудеи. Члены христианской общины продолжали соблюдать предписания Закона Моисея. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множество религиозных обрядов введённых книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для язычников принявших крещение достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не желают. В дальнейшем крещённые иудеи перестали соблюдать закон Моисея и что касается пищи они не стали ни в чём отличаться от христиан из язычников. Запрет на удавленину распространился на всех христиан. Запреты на употребление удавленины и на употребление крови животных в пищу в христианстве сохранились они совпадают с запретами в иудаизме и исламе на ядение мяса с кровью. Удавленина — является частным случаем мертвечины. В мертвечине остается кровь животного по этой причине она запрещена в христианстве. Разрешение на вкушение удавленины для христиан в Римской церкви было одним из обвинений со стороны Константинопольского церкви во время раскола 1054 года и в последующее время. Запрет на удавленину изложен в 63 правиле святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. IV: Р-V. — С. 325. Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 749 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Библейская энциклопедия Брокгауза. Удавленина Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловStigmella pseudorobusta (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4100 м) Dept. Ancash 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40'50"S 77°13'32"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 40—45 мм размах — 86—96 мм. Цвет желтовато- и серовато-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 42 члеников. Гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. pseudorobusta дано по признакам сходства с видом Stigmella robusta. ПримечанияNihonken Hozonkai (яп. 日本犬保存会 нихонкэн ходзонкай Ассоциация по сохранению японской собаки) сокращённо Nippo (также «Клуб по защите и сохранению японских пород собак» «Общество по сохранению аборигенных японских пород») — японская кинологическая организация ведущая регистр шести коренных японских пород собак: акита хоккайдо каи кисю сикоку сиба. Nippo является разработчиком стандарта для этих пород. Под эгидой Nippo проводятся специализированные выставки собак. Организация имеет представительства в разных странах мира. История Nippo основана в 1928 году группой энтузиастов-кинологов занимавшихся изучением собак японских пород. Одним из основателей и первым президентом организации был доктор Хирокити Сайто. Исследователи разыскивали сохранившиеся экземпляры древних пород в труднодоступных регионах разрабатывали и осуществляли мероприятия по сохранению и восстановлению этих пород. Деятельность ассоциации направлена на сохранение коренных японских собак в состоянии как можно более близком к их примитивной природе. Nippo была первой организацией принявшей на себя работу по сохранению и стандартизации японских собак и со временем почти для каждой из пород были созданы свои организации. В 1937 году организация официально признана Министерством культуры Японии и с этого времени играет ведущую роль в руководстве разведением и сохранением японских собак. C 1932 года организация издаёт журнал Nihonken («Японская собака»). В 1934 году разработан первый стандарт японской собаки. По данным 1992 года в ассоциации состояли 16 тысяч членов. Ежегодно Nippo регистрировал около 60 тысяч собак. Общее число собак зарегистрированных Nippo с начала деятельности по 2012 год составило 2277 тысяч. Ассоциация имеет пятьдесят региональных отделений в Японии. В ряде стран созданы общественные организации признающие себя представителями Nippo в своих странах и организующие работу с японскими породами по стандарту Nippo. Японские породы собак Собаки в Японии появились вместе с первыми людьми населившими острова — айнами. Древние собаки были довольно мелкими и лишь их более крупные потомки появившиеся в результате гибридизации с местными волками использовались людьми для охоты и охраны. Во второй половине XIX века когда закончилась политика самоизоляции Японии и туда был разрешён въезд европейцам и американцам завезённые ими собаки европейских пород почти полностью вытеснили коренных собак. Однако в труднодоступных районах сохранились изолированные популяции чистокровных японских собак. Работа по сохранению и восстановлению японских собак базировалась на этом поголовье. Nippo ведёт регистры и выдаёт родословные шести пород собак. Три из них — сиба кисю и сикоку — регистрируются почти исключительно в Nippo. Собаки остальных пород нередко регистрируются в других кинологических организациях занимающихся их сохранением. К исконно японским собакам относилась и порода косино-ину чей последний чистопородный экземпляр в Японии умер в 1971 году. До исчезновения регистр этой породы велся в Nippo. Породы выведенные в Японии на основе собак импортированных из-за рубежа в Nippo не регистрируются. В Японии существуют и другие породы собак того типа который описан в стандарте Nippo они очень малочисленны программы их сохранения начаты недавно и под эгиду Nippo пока не попали. По представлению Nippo правительство Японии в 1930-х годах признало коренные породы национальным достоянием Японии. Статус охраняемого вида породе акита-ину предоставлен в 1931 году. В 1934 году статус получили породы кисю кай и изчезнувшая порода коcино-ину. Породе сиба-ину охранный статус присвоен в 1936 а породам сикоку и хоккайдо — в 1937 году. Стандарт японской собаки Одной из основных задач Nippo была разработка стандарта японской собаки. В основу стандарта положили описание пород кисю и сикоку. Первый стандарт японской собаки был разработан в 1934 году. Стандарт общий для всех японских собак признанных Nippo описывает общие для всех признанных собак признаки но не уделяет внимания различиям. Породы подразделяются на три класса по размеру: крупные (акита: кобели 64-70 см суки 58-64 см) средние (кисю сикоку хоккайдо каи: кобели 49-55 см суки 46-52 см) и мелкие (сиба: кобели 38-41 см суки 35-38 см). В стандарте описаны характерные черты и качества японских собак а также философские идеи по поводу их разведения. Утверждают что японские заводчики перечитывают стандарт как литературное произведение. Важнейшими качествами японской собаки стандарт называет: энергичное спокойствие (яп. 悍威 канъи) представляющее собой сочетание отваги и сдержанности; хороший характер (яп. 良性 рё:сэй) выражающийся в лояльности к человеку и послушании; безыскусность (яп. 素朴 собоку) то есть готовность к немедленному действию. Эти черты непременно должны присутствовать в темпераменте и индивидуальном характере собаки. Крупным собакам присуще хладнокровие мелким и средним — проворность и ловкость. Японские собаки имеют чётко выраженный половой диморфизм или признаки пола (яп. 性懲感 сэйтё:кан): кобели должны быть мужественными а суки — женственными. Корпус собаки компактный хорошо сбалансированный индекс растянутости 110 % суки могут быть чуть длиннее. Мускулатура и связки хорошо развиты. Голова японской собаки широкая скулы выражены. Уши в форме неравностороннего треугольника пропорционального размера крепко стоячие направлены вперёд. Внутренняя сторона уха прямая внешняя слегка закруглена. Глаза почти треугольной формы внешний уголок глаза слегка приподнят посажены достаточно глубоко взгляд волевой. Радужная оболочка тёмно-коричневая чёрный и слишком светлый цвет глаз считается недостатком. Мочка носа чёрная у белых собак — тёмно-коричневая. Морда хорошо заполненная достаточно объемная. Спинка носа прямая стоп умеренно выражен не слишком крутой и не сглаженный. Линия губ ровная подтянутая. Пятна на языке считаются недостатком. Шея сильная без свободной кожи. Постав конечностей ровный лапа хорошо собрана. Грудь достаточно глубокая овальна. Спина прямая крепкая ровная в движении. Хвост умеренной толщины достаточно мощный согнут в кольцо или серпом над спиной собаки (серповидный хвост не допускается у акиты). Шерсть двойная. Остевой и покровный волос жёсткий и прямой имеет яркую окраску. Подшёрсток толстый плотный пушистый белого цвета. Стандарт предусматривает пять вариантов окраса японских собак: зонарный («кунжутный» или «сезамовый») рыжий чёрный тигровый и белый. Преобладающие окраски в разных породах разнятся: сибы в основном рыжие кисю — белые сикоку — кунжутные Стандарт Nippo лёг в основу стандартов японских пород принятых другими кинологическими организациями. На базе стандарта Nippo разработаны и стандарты Японского кеннел-клуба принятые Международной кинологической федерацией (FCI). Для точного и единообразного понимания того какой должна быть японская собака и повышения качества поголовья кинологи Японии читают лекции в Америке и Европе участвуют в выставках собак в качестве судей. Выставки собак Nippo Первая национальная выставка собак Nippo состоялась 6 ноября 1936 года в Токио в ней участвовали 81 собака. В связи с войной с 1944 года выставки не проводились. Первая послевоенная всеяпонская выставка состоялась в 1949 году. Каждое из пятидесяти отделений Nippo в Японии весной и осенью проводят региональные выставки японских собак. Собаки получившие оценку «отлично» (яп. 優良 ю:рё:) на региональной выставке в течение года получают право принять участие в ежегодной национальной выставке которая проходит в ноябре. Всеяпонская выставка Nippo — это грандиозное шоу продолжается два дня и представляет около тысячи собак. Победители выставки получают престижные призы учреждённые премьер-миинистром Японии Министерством культуры и науки Агентством по делам культуры. Примечания Литература Chiba M. Tanabe Y. Tojo T. Muraoka T. Japanese dogs : Akita Shiba and other breeds. — Kodansha International 2003. — 94 p. — ISBN 4-7700-2875-X. Ссылки Официальный сайт Nihonken Hozonkai Nihon Ken Hozonkai Standard for the six native Japanese breeds (англ.). — tr.: Houser S. Kuribayashi S. Williams M. Проверено 7 ноября 2016.Okamejei cairae (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2010 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 341 см найденного на рыбном рынке Западного Калимантана (00°02′ ю. ш. 109°20′ в. д.0.033° ю. ш. 109.333° в. д.﻿ / -0.033; 109.333 ). Паратипы: самки длиной 185—385 см неполовозрелый самец длиной 24 см молодые самцы длиной 33—348 см найденные там же а также самки длиной 366—372 см и самцы длиной 243—321 см пойманные у северо-западного побережья Борнео на глубине 64—83 м. Вид назван в честь паразитолога Янин Кайры координировавшей сбор материалов для исследования пластиножаберных Калимантана. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают в Южно-Китайском море у берегов Борнео. Встречаются на глубине 64—83 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 61—70 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 84—106°. Длина хвоста составляет 09—11 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 12—17 его высоты и 11—17 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 14—16 % длины тела и в 18—21 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 27—30 % длины тела. Длина рыла в 28—36 превосходит а диаметр глаза у крупных самцов равен 93—103 % а у самок 69—89 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 23—30 раз больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 41—54 раза превосходит длину его основания и в 29—32 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. Длина задней лопасти составляет 15—17 % а длина класперов равна 22 % длины тела длина передней лопасти равна 78—92 % длины задней лопасти. Передний край диска с обеих сторон у взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Имеются 1—3 шипа в затылочной области. Область маларных колючек удлинённая и сдвинута назад. Хвост покрыт очень мелкими колючками выстроенными в 5 неровных рядов. Грудные плавники образованы 78—84 лучами. Количество позвонков 123—141. На верхней челюсти имеются 40—51 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска желтовато-коричневого цвета с многочисленными коричневыми пятнышками. Ростральный хрящ не резко разграничен с остальной частью рыла. Вентральная поверхность бледная серо-коричневого цвета голова и брюхо темнее краёв. На спинных плавниках имеются седловидные отметины хвостовой плавник с 2 тёмными полосами. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Биология На этих скатах паразитируют цестоды Parachristianella monomegacantha. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Okamejei cairae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Коромандельский нетопы́рь (лат. Pipistrellus coromandra) — вид небольших летучих мышей из семейства гладконосых летучих мышей (Vespertilionidae). Распространение и места обитания Страны распространения: Афганистан Бангладеш Бутан Камбоджа Китай Индия Лаос Мьянма Непал Пакистан Шри-Ланка Вьетнам. Зарегистрирован между 100 и 2769 м над уровнем моря. Этот вид встречается в различных биотопах от лесов до сельскохозяйственных ландшафтов и городов. Образ жизни и питание Днюют на деревьях в щелях и трещинах в стенах и потолках в старых зданиях храмах под корой и в дуплах деревьев небольшими группами. Летают медленно охотятся на мух муравьев и других мелких насекомых. Размножение Приносят три приплода в год по два детёныша. Угрозы и охрана Для данного вида нет серьезных угроз. Примечания Ссылки Csorba G. Bates P. Furey N. Bumrungsri S. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Pipistrellus coromandra. In: IUCN 2012Мертвечи́на (др.-евр. נבלה‎; др.-греч. θνησιμαῖος; лат. morticinia) — библейский термин означающий трупное мясо животного не умерщвлённого для жертвоприношения или в пищу посредством заклания а павшего естественной или насильственной смертью но без пролития крови. Частным случаем мертвечины является удавленина. Любое мясо с кровью в число которых входит и мертвечина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Бытия есть прямой запрет на употребление мертвечины: Запрет на употребление мяса с кровью неоднократно повторяется в книгах Ветхого Завета: Лев. 3:17 Лев. 7:26 Лев. 17:10-14 Лев. 19:26 Втор. 12:16-23 Втор. 15:23 1Цар. 14:33. Согласно Закону Моисея труп чистого павшего животного — нечист; и прикосновение к трупу употребление мертвечины в пищу делает иудея нечистым до вечера: Закон Моисея запрещает употреблять в пищу жир мертвечины и звероядины но разрешал его употребление на всякое дело (Лев. 7:24). Труп нечистого животного — нечист (Лев. 11:8). Прикосновение к трупу нечистого животного делает человека нечистым (Лев. 11:24 Лев. 11:36) и виноватым даже если он прикоснулся по незнанию (Лев. 5:2). Для очищения необходимо было принести в жертву овцу или козу; если человек был беден то должен был принести в жертву двух горлиц. Любые предметы которые упали на труп становились нечистыми их необходимо положить в воду до вечера после чего они становились чистыми. Соприкосновение с трупом глиняного сосуда в котором находилось что-либо делает содержимое сосуда и сам сосуд нечистыми сосуд необходимо разбить. Если часть трупа коснётся печи или очага то они становятся нечистыми и их надо разломать. Колодец в который упал труп оставался чистым. Предназначенные для посева семена мертвечина оскверняла только в том случае если они уже были замочены в воде (Лев. 11:32-38). Мертвечину как пищу можно было отдавать или продавать иноземцам (Втор. 14:21). Запрет на мертвечину в христианстве возник следующим образом. Язычник Корнилий сотник был обращён в Христианство и крещён апостолом Петром. До обращения Корнилия членами Христианской церкви были исключительно иудеи. Члены христианской общины продолжали соблюдать предписания Ветхого Завета — Закон Моисея. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множества обрядовых ритуалов введенных книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для крещённых язычников достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не хотят. Запрет употреблять в пищу кровь животных является запретом употребления мертвечины. В дальнейшем крещённые иудеи которые соблюдали закон Моисея исчезли в Христианстве; они не стали ни в чем отличаться от крещённых язычников. Запрет на мертвечину распространился на всех христиан. Во время Великой схизмы и в последующее время православные ставили в вину католикам ядение мертвечины. Запрет на мертвечину изложен в 63 каноне святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 299. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том второй. Санкт-Петербург 1893. кол. 233 Библейская энциклопедия Брокгауза. Мертвечина Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловМонурон — устаревший системный гербицид из группы фенилмочевин. Синтез Монурон получают по реакции p-хлорфенилизоцианата с диметиламином. Характеристики Представляет собой серо-белое вещество без запаха. Это трудно воспламеняющееся твёрдое вещество очень плохо растворимое в воде. Гидролизуется в кислой и щелочной среде. Использование Монурон находит своё применение в качестве гербицида а также в качестве ускорителя отверждения в производстве эпоксидных смол. Механизм действия монурона как гербицида основан на ингибировании транспорта электронов на уровне фотосистемы II<. Продаётся компанией DuPont начиная с 1951 года. Это вещество не входит в список аттестованных активных ингредиентов защиты растений Европейского Союза. Монурон запрещён к использованию во всех странах ЕС включая Швейцарию. Указания по технике безопасности Монурон классифицируется в категорию 3 (EC) веществ возможный канцерогенный эффект у людей даёт повод для беспокойства. ПримечанияRhynchium oculatum (лат.) — вид одиночных ос рода Rhynchium семейства Vespidae. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках Содомского яблока (Calotropis procera Asclepiadoideae). Вид был впервые описан в 1781 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. СсылкиPolistes wattii (лат.) — вид одиночных ос рода Polistes семейства Vespidae. Аравийский полуостров о-в Маврикий Ирак Иран Туркмения Таджикистан Узбекистан Афганистан Пакистан Кашмир Индия Китай. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках Aerva javanica (Amaranthaceae) и Rumex dentatus (Polygonaceae). Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Gusenleitner J. (1996). Uber Eumenidae der orientalischen Region (Hymenoptera Vespoidea). Linzer biologischen Beitrage 28(1): 39-56. Ссылки Фото. boldsystems.org Род Polistes на сайте ubio.orgTelostegus argyrellus (лат.) — вид дорожных ос рода Telostegus семейства Pompilidae. Северная Африка. Западная Азия. Охотятся на пауков. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках Содомского яблока (Calotropis procera Asclepiadoideae) и Zygophyllum qatarense. Примечания Литература Ссылки Фото. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.czЗвероя́дина (др.-евр. טרפה‎; др.-греч. θηριάλωτος; лат. captum a bestia dilaceratum a bestia laceratum a bestiis; др.-рус. звѣроꙗдина звѣроѣдина) — библейский термин означающий трупное мясо животного умерщвлённого или изъязвлённого зверем. Примером звероядины является мясо овцы которая зарезана волком. Звероядина нарушает шхиту и является некошерным (трефным) в иудаизме. В Книге Левит есть прямой запрет на употребление звероядины: Запрет звероядины повторяется в книгах Ветхого Завета: Исх. 22:31 Лев. 17:15 Иез. 4:14. Дьяченко считает что запрет на звероядину связан с вероятностью болезни хищника бешенством; от которого бешенство перейдёт к растерзанному им животному а от последнего к человеку. Во время раскола 1054 года и в последующее время православные ставили в вину католикам разрешение на употребление в пищу звероядины. Запрет на звероядину изложен в 63 каноне святых апостолов: Этот запрет со ссылкой на 63 правило повторён в 131 правиле Номоканона при Большом Потребнике: В православном Требнике существует молитва о скверноядших. К скверноядению относится употребление в пищу звероядины. Примечания Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 80. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том первый. Санкт-Петербург 1893. кол. 966 Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 199 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых АпостоловCeropales kriechbaumeri (лат.) — вид дорожных ос рода Ceropales семейства Pompilidae. Африка (Буркина Фасо Нигерия ЮАР Уганда Зимбабве) и Азия. Охотятся на пауков. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках Heliotropium kotschyi (Boraginaceae) и Solanum nigrum. Примечания Литература Ссылки Список видов рода на www.biolib.czScolia procera (лат.) — вид крупных ос рода Scolia семейства Scoliidae. Юго-Восточная Азия (Ява Борнео Суматра). Крупные осы длина от 46 до 53 мм. Чёрные с красными и жёлтыми отметинами. Паразитоиды жуков Scarabaeidae. Примечания Литература The Bulletin of Zoological Nomenclature Volume 20 Frederick Smith Catalogue of Hymenopterous Insects in the Collection of the British Museum Natural HistoryOkamejei heemstrai (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 515 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1982 году как Raja heemstrai. Вид назван в честь ихтиолога Филиппа Химстра. Известен всего по нескольким особям пойманным в водах Восточной Африки. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в западной части Индийского океана у берегов Кении Мозамбика и Танзании. Встречаются на глубине 200—500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 515 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei heemstrai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Анчоа или анчоветы (лат. Amblygaster) — род лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти мелкие морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Тихого и Атлантического океанов. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Описание Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Основание анального плавника обычно расположено позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 13 см в среднем не превышают 6—10 см. Рыло слегка заострённое. На нижней челюсти имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Окраска серебристая спинка синяя или зеленовато-бурая у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. Классификация В настоящее время в состав рода включают 35 видов: Anchoa analis (Miller 1945) Anchoa argentivittata (Regan 1904) Anchoa cayorum (Fowler 1906) — Широкополосая анчоа Anchoa chamensis Hildebrand 1943 Anchoa choerostoma (Goode 1874) Anchoa colonensis Hildebrand 1943 Anchoa compressa (Girard 1858) — Калифорнийская анчоа Anchoa cubana (Poey 1868) — Кубинская анчоа Anchoa curta (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa delicatissima (Girard 1854) Anchoa eigenmannia (Meek & Hildebrand 1923) Anchoa exigua (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa filifera (Fowler 1915) Anchoa helleri (Hubbs 1921) Anchoa hepsetus (Linnaeus 1758) — Полосатая анчоа Anchoa ischana (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa januaria (Steindachner 1879) Anchoa lamprotaenia Hildebrand 1943 Anchoa lucida (Jordan & Gilbert 1882) Anchoa lyolepis (Evermann & Marsh 1900) — Тёмная анчоа Anchoa marinii Hildebrand 1943 Anchoa mitchilli (Valenciennes 1848) — Обыкновенная анчоа или желтопёрый анчоус Anchoa mundeola (Gilbert & Pierson 1898) Anchoa mundeoloides (Breder 1928) Anchoa nasus (Kner & Steindachner 1867) Anchoa panamensis (Steindachner 1877) Anchoa parva (Meek & Hildebrand 1923) Anchoa pectoralis Hildebrand 1943 Anchoa scofieldi (Jordan & Culver 1895) Anchoa spinifer (Valenciennes 1848) Anchoa starksi (Gilbert & Pierson 1898) Anchoa tricolor (Spix & Agassiz 1829) Anchoa trinitatis (Fowler 1915) Anchoa walkeri Baldwin & Chang 1970 Примечания Ссылки Род Анчоа в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тибетский бурый медведь или медведь-пищухоед (Ursus arctos pruinosus) — подвид бурого медведя Ursus arctos обитающий в на востоке Тибетского плато. Один из самых редких подвидов бурого медведя в мире очень редко встречается в дикой природе. Известен в Европе только по небольшому количеству образцов шкур и костей. Впервые был описан в 1854 году. Внешний вид Вот как описывает этого медведя знаменитый русский путешественник Николай Михайлович Пржевальский: Систематическое положение Тибетский бурый медведь иногда рассматривается как относящийся к тому же подвиду что и гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis). Это базируется на определённом морфологическом сходстве и убеждении что медведь обитающий в пустыне Гоби является реликтовой популяцией пищухоеда. Однако советские териологи В. Е. Соколов и В. Н. Орлов подчёркивали что по особенностям строения черепа гобийские медведи мало похожи на тибетских и имеют большее сходство с тяньшаньской формой Ursus arctos isabellinus. Позднее те же авторы описали гобийского медведя как особый подвид. Места обитания и образ жизни Вполне возможно что отдельные особи могут наблюдаться высоко в горах перебираясь через них в поисках пищи или партнёра для размножения. Но о подвиде слишком мало данных чтобы подтвердить это предположение. Эти звери кормятся в основном травами а также пищухами. Угрозы и охрана Точный охранный статус тибетского бурого медведя неизвестен из-за недостатка информации. Тем не менее в США торговля представителями этого подвида и частями их тела ограничено Endangered Species Act of 1973. Он также перечислен в Приложении I Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (CITES) в качестве охраняемого подвида. Этих медведей могут истреблять ради жёлчи применяемой в традиционной китайской медицине а также им угрожает уничтожение среды обитания. Влияние подвида на культуру Тибетский бурый медведь примечателен тем он является одним из возможных прообразов для легенды о йети. В 1960 экспедиция для поиска доказательств существования йети возглавляемая сэром Эдмундом Хиллари вернулась с двумя клочками меха которые местные жители называли «мехом йети». Впоследствии учёные определили их как мех тибетского бурого медведя. ПримечанияQuartinia nubiana (лат.) — вид цветочных ос рода Quartinia семейства Vespidae (Masarinae). Северная Африка (Египет Ливия Тунис Судан) и Западная Азия (Саудовская Аравия ОАЭ). В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках бурачникового растения Heliotropium kotschyi (Boraginaceae). Вид был впервые описан в 1962 году британским энтомологом О. Ричардсом (O. W. Richards). Примечания Литература Carpenter J. M. Checklist of the subfamily Masarinae (Hymenoptera Vespidae). (англ.) // American Museum Novitates : Журнал. — 2001. — Vol. 3325. — P. 1-39. Gess F.W. 2012: The genus Quartinia Ed. André 1884 (Hymenoptera Vespidae Masarinae) in Southern Africa. Part VI. New and little known species both with complete and incomplete venation. Journal of Hymenoptera research 24: 95-115. doi: 10.3897/JHR.24.2155 Ссылки Фото. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.czCelonites jousseaumei (лат.) — вид цветочных ос рода Celonites семейства Vespidae (Masarinae). Северная Африка (Алжир Джибути Судан) и Западная Азия (Израиль Йемен Оман Саудовская Аравия ОАЭ Катар). В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках бурачникового растения Heliotropium kotschyi (Heliotropium Boraginaceae) и около Moltkiopsis ciliata. Примечания Литература Carpenter J. M. Checklist of the subfamily Masarinae (Hymenoptera Vespidae). (англ.) // American Museum Novitates : Журнал. — 2001. — Vol. 3325. — P. 1-39. Gess F.W. 2012: The genus Quartinia Ed. André 1884 (Hymenoptera Vespidae Masarinae) in Southern Africa. Part VI. New and little known species both with complete and incomplete venation. Journal of Hymenoptera research 24: 95-115. doi: 10.3897/JHR.24.2155 Ссылки Фото. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.czCelonites yemenensis (лат.) — вид цветочных ос рода Celonites семейства Vespidae (Masarinae). Северная Африка (Эфиопия) и Западная Азия (Йемен Саудовская Аравия ОАЭ). В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены около растений Zygophyllum qatarense и Heliotropium kotschyi (Boraginaceae). Подвиды: Celonites yemenensis yemenensis Giordani Soika 1957 Celonites yemenensis ethiopicus Richards 1962 (Эфиопия) Примечания Литература Carpenter J. M. Checklist of the subfamily Masarinae (Hymenoptera Vespidae). (англ.) // American Museum Novitates : Журнал. — 2001. — Vol. 3325. — P. 1-39. Gess F.W. 2012: The genus Quartinia Ed. André 1884 (Hymenoptera Vespidae Masarinae) in Southern Africa. Part VI. New and little known species both with complete and incomplete venation. Journal of Hymenoptera research 24: 95-115. doi: 10.3897/JHR.24.2155 Ссылки Фотографии. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.cz catalogueoflife.orgAmmophila rubripes (лат.) — вид роющих ос (Sphecidae) рода Ammophila. Распространение Африка (Египет Марокко Судан) и Западная Азия: Иордания Израиль Сирия Аравийский полуостров. Описание Стройные тонкотелые осы с прозрачными перепончатыми крыльями (от 17 до 23 мм). Средние голени с одной шпорой. Первый тергит первого сегмента брюшка очень длинный сжат с боков. Основная окраска тела чёрная брюшко частично желтовато-коричневое в основании. Охотятся на гусениц бабочек и других насекомых которых парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках паслёна чёрного (Solanum nigrum Solanaceae). Примечания Литература Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Ammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Ammophila на California Academy of Sciences.Bembix kohlii (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке (Египет) и Западной Азии (Саудовская Аравия ОАЭ Оман). Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Вид был впервые описан в 1897 году и назван им в честь австрийского гименоптеролога Франца Фридриха Коля (F. F. Kohl 1851—1924). В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках Содомского яблока (Calotropis procera Кутровые). Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Фотографии. boldsystems.org Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 4 ноября 2016.Megachile concinna (лат.) — вид пчёл из семейства Megachilidae. Северная Африка Южная Европа (Греция Италия) Западная и Южная Азия. Чёрного цвета пчела со светлыми волосками. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках растений Fabaceae (Mimosoideae) и Leptadenia pyrotechnica (Apocynaceae). Примечания Ссылки Фотографии. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.cz catalogueoflife.orgMegachile minutissima (лат.) — вид пчёл из семейства Megachilidae. Ближний Восток: Северная Африка (Египет) Западная и Центральная Азия (Израиль Иран Афганистан Пакистан Саудовская Аравия ОАЭ и другие). Мелкие пчёлы длина тела около 6 мм. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках растений Fabaceae (Mimosoideae) люцерны посевной и ещё около 10 видов. Самки летают в апреле мае и июне; начинают посещать люцерну не ранее 9 am максимальная активность наблюдается около 1 pm а полностью прекращается после 5 pm (наблюдения с помощью искусственных гнездовий в Египте). Гнёзда почвенные с глубиной ходов до 27 см и диаметром входа от 4 до 7 мм. В них пчёлы делают от 2 до 14 расплодных ячеек с кусочками листьев. В гнёздах в качестве клептопаразитов отмечены пчёлы Coelioxys coturnix Pe´rez (Coelioxys Megachilini) и осы Sapyga luteomaculata Pic (Sapygidae) (Rozen and Kamel 2007 2008 2009). Примечания Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz catalogueoflife.orgMegachile patellimana (лат.) — вид пчёл из семейства Megachilidae. Африка и Западная Азия. В пустынях эмирата Дубая (Dubai Desert Conservation Reserve ОАЭ) отмечены на цветках растений Fabaceae (Mimosoideae) Asteraceae Boraginaceae Brassicaeae Fabaceae (Papilionoideae) и Zygophyllaceae но чаще на Heliotropium kotschyi и Tribulus macropterus а также на Leptadenia pyrotechnica (Apocynaceae). Один из самых массовых опылителей люцерны. В Намибии отмечены на цветках Crotalaria podocarpa (Papilionoideae). Примечания Ссылки Фотографии. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.cz catalogueoflife.orgMegachile maxillosa (лат.) — вид пчёл из семейства Megachilidae. Африка и Западная Азия. Полифаги в Южной Африке и Намибии отмечены на цветках различных растений: Acanthaceae Asclepiadoideae Asteraceae Brassicaceae Fabaceae (Caesalpinioideae Mimosoideae и Papilionoideae Crotalaria) Pedaliaceae и Polygalaceae. Примечания Ссылки Фотографии. boldsystems.org Список видов рода на www.biolib.cz catalogueoflife.orgГига́нтский и́бис (Thaumatibis gigantea (лат.)) — единственный вид монотипического рода Thaumatibis семейства ибисовых (Threskiornithidae). Основной ареал охватывает север Камбоджи отчасти юг Лаоса. Национальная птица Камбоджи. Находится на грани исчезновения. Места обитания и ареал Гигантский ибис — обитатель околоводных равнинных местообитаний. Он встречается около рек и озер на болотистых открытых землях реже в более или менее сомкнутых листопадных лесах вблизи прудов и временных водоёмов на рисовых чеках. Прежде ареал птицы был значительно шире: юго-восток Таиланда центральная и северная Камбоджа юг Лаоса и юг Вьетнама. До 1920-х годов гигантский ибис был обычен в дельте Меконга. К XXI веку ареал сократился: теперь во Вьетнаме встреч этих птиц почти не фиксируют. Достоверно они отмечены лишь в национальном парке Йокдон. В Таиланде гигантский ибис исчез. Описание Самый большой ибис мировой фауны. Взрослые птицы длиной 102—106 см высотой до 100 см и весом более 4 кг. Оперение тёмно-бурое верх головы и верх шеи сероватые без оперения. Клюв желтовато-коричневого цвета ноги оранжевые глаза тёмно-красные. Образ жизни Образ жизни гигантских ибисов мало изучен. Это осёдлые территориальные птицы. Кормятся они обычно парами или небольшими семейными группами иногда в смешанных группах с бородавчатыми ибисами. Питаются как водными и околоводными беспозвоночными так и мелкими позвоночными (рыбы амфибии рептилии) животными вылавливая их на прибрежных мелководьях. В случае обилия саранчи и цикад охотно используют эти виды корма а также зерно. Гнезда строят на деревьях предпочитая виды рода Dipterocarpus расположенные вдали от поселений человека (обычно не ближе 4 км). В сезон дождей (с июня по сентябрь) самка откладывает два яйца. Кормом для птенцов служат различные беспозвоночные особенно дождевые черви которых родители собирают на влажных лугах Охранный статус Гигантский ибис находится на грани исчезновения и внесён в Красный список МСОП в связи с неуклонно сокращающейся численностью и уничтожением мест обитания. В 2014 году в пределах всего ареала число взрослых птиц оценивалась в 194 особи что примерно соответствует общей численности 290 птиц. Площадь ареала 24700 км2 Основные угрозы учёные видят в продолжающемся обезлесивании и освоении равнинных территорий в Камбодже и в связанной с ними фрагментацией местообитаний. Гигантский ибис выбран национальной птицей Камоджи. ПримечанияOkamejei hollandi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 87 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году как Raja hollandi. Вид назван в честь зоолога-палеонтолога Уильяма Холланда из Музея Карнеги содействовавшего изучению рыб обитающих в водах Тайваня. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в западной части Тихого океана от Японии до Южно-Китайского моря у берегов Китая Гонконга Японии (Хонсю Кюсю Сикоку) Кореи Филиппин Тайваня и Вьетнама. Встречаются в на мелководье на глубине 67—87 м. Предпочитают илистое и песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 53—67 см а ширина 27—39 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся интенсивный рыболовный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei hollandi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кубинская анчоа (лат. Anchoa cubana) — вид лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах юго-западной и центрально-западной Атлантики между 36° с. ш. и 30° ю. ш. и между 91° з. д. и 32° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 10 см. Встречаются на глубине до 60 м. Питаются планктоном. Представляют незначительный интерес для местного рыболовства. Ареал и среда обитания Кубинская анчоа обитает в западной части Атлантического океана от Северной Каролины США до Сантоса Бразилия в Мексиканском заливе и Карибском море исключая Каймановы острова. Эта морская пелагическая рыба образует в прибрежных водах плотные стаи в прозрачной воде на глубине от 1 м до 60 м. Заходит в эстуарии речной системы Мансанарес. Описание Тело вытянутое высота в 5—6 раз меньше длины сильно сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Заострённое рыло выступает вперёд длина немного уступает диаметру глаза. В спинном и анальном плавниках первые три луча мягкие и неветвистые. Основание анального плавника расположено позади основания спинного плавника. На нижней челюсти имеются мелкие зубы выстроенные в 1 ряд. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Рот крупный полунижний; задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 12—13 лучей; в анальном 16—21; в брюшных 6; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуге (17—23) + (23—33); позвонков 42—43. Максимальная длина 10 см. Средняя длина не превышает 8 см. Биология Рацион кубинской анчоа состоит из планктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Их ловят закидными неводами. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Anchoa cubana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Illacme tobini — вид многоножек из рода Illacme открытый в парке Секвойя в США. Представитель вида был обнаружен в небольшой пещере. История открытия Обследование пещер в поисках беспозвоночных проводилось американскими учёными в парке Секвойя в 2002—2012 годах. После обнаружения единственного экземпляра этого вида дополнительные поиски в ходе которых учёные переворачивали большие камни и изучали лесную подстилку не дали результатов. Многоножку убили и поместили в спирт позже удалось выделить её ДНК. Название Вид назван в честь Бена Тобин англ. Ben Tobin специалиста по пещерам и гидролога организовавшего обследование пещер на предмет беспозвоночных в ходе которого эта многоножка была открыта и многие другие подобные предприятия. Описание Многоножка имеет 414 ног 200 ядовитых желез (механизм действия и состав яда науке неизвестны) и 4 пениса. Описание производилось на примере единственного обнаруженного самца так как самка в природе пока не найдена. Интересный факт Рекордсменом по количеству ног у многоножек является родственник Illacme tobini Illacme plenipes у которого их бывает до 750. Примечания Ссылки Научная статья в журнале Zookeys.Strumigenys azteca (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Северная Америка: Мексика Гватемала Гондурас Белиз. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый. Обладают треугольными короткими жвалами (длина головы HL 046-050 мм ширина головы HW 039-045 мм мандибулярный индекс MI 17-20). Включён в видовой комплекс S.azteca-complex (в группе S.excisa-group) где близок к видам Strumigenys rogata и Strumigenys turpis но отличается формой головы (она в профиль сильно выпуклая кверху) и антеровентральными краями головы перед глазами которые формируют там узкую впадину. Основная окраска коричневая. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1960 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом под первоначальным названием Glamyromyrmex aztecus Kempf 1960. С 1999 года в составе рода Pyramica а с 2007 в составе Strumigenys. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Амитрол или 3-АТ — неселективный системный гербицид из группы триазолов. Синтез Амитрол синтезируют из гуанидина. Гуанин реагирует с серной кислотой образуя гуанидинсульфат и далее с азотной кислотой превращаясь в нитрогуанидин. Нитрогуанидин гидрируется до аминогуанидина который циклизуется после взаимодействия с муравьиной кислотой давая амитрол. История В США амитрол стал причиной «Клюквенного скандала» который произошёл в 1959 году. Министерство сельского хозяйства допустило амитрол к использованию на клюквенных полях в 1957 году однако разрешалось использовать его только после сбора урожая. Некоторые фермеры не смогли выполнить эти требования так что Управлению по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментовo (FDA) пришлось изъять несколько заражённых амитролом партий клюквы которые были помешены в холодильник на время дальнейшего разбирательства. Согласно данным завершавшегося в 1959 году долгосрочного исследования амитрол вызывал у крыс рак щитовидной железы. В 1958 году был принят закон предусматривающий что пища не должна содержать никаких следов канцерогенных веществ. В соответствии с этим законом FDA уничтожил замороженную партию ягод. 9-го Ноября 1959 года за несколько недель до дня благодарения министр здравоохранения Артур Флемминг рекомендовал потребителям не покупать клюкву до тех пор пока FDA не проведёт полную проверку всех партий на амитрол. Как производители клюквы так и производители амитрола (American Cyanamid и Amchem) решительно протестовали. Цены на клюкву тем не менее резко упали крупные сети супермаркетов приостановили продажи а некоторые рестораны изъяли ягоды из меню. Чтобы успокоить общественность министр сельского хозяйства Эзра Тафт Бенсон объявил что он и его семья будут есть клюкву на день благодарения а вице-президент Ричард Никсон съел на ужин четыре порции клюквы. FDA удалось заблаговременно проверить все запасы до дня благодарения. Волнения общественности быстро улеглись а инцидент был забыт. После этого скандала Американские производители средств защиты растений значительно усилили свои связи с общественностью. Использование Амитрол используется в качестве гербицида против широколиственных сорняков на землях не предназначенных для выращивания продуктов питания. Обработка 3-AT культуры клеток дрожжей которые содержат плазмиду с геном HIS3 кодирующий фермент для катализа шестой реакции синтеза гистидина (собственный ген HIS3 у дрожжей либо не представлен либо не функционален) приводит к выживанию только клеток с высоким уровнем экспрессии HIS3. Такой приём полезен в двугибридном анализе когда два высокоафинных друг к другу белка (а следовательно и более высокий уровень экспресси гена HIS3) позволяет дрожжам выживать в среде с высоким содержанием 3-AT. Селекцию проводят на селективной среде без гистидина. Механизм действия Принцип действия амитрола остаётся спорным. Высказывались гипотезы что он ингибирует синтез пигментов а точнее ликопинциклазы в пути биосинтеза каротиноидов. Ранее был также высказывались наблюдения что он нарушает синтез цитокинов ингибируя таким образом рост корней. Наиболее популярна версия что амитрол осуществляет бесконкурентное ингибирование имидазолглицеролфосфатдигидротазы фермента катализирующего шестой шаг биосинтеза гистидина у растений бактерий и грибов. Утверждение В некоторых государствах ЕС амитрол допускается в качестве средства защиты растений однако в Германии Австрии и Швейцарии он запрещён. До 30 сентября 2016 года государства-члены ЕС должны отказаться от использования всех препаратов содержащих амитрол в качестве активного ингредиента. Токсичность Амитрол слабо токсичен но является канцерогеном. ПримечанияИдоложе́ртвенное (др.-греч. εἰδωλόθυτον; лат. idolothytis; др.-рус. идоложьртвьнъιи) — продукты которые приносили в жертву или посвящали языческим богам то есть идолам. В число идоложертвенных вхоодили мясо кровь животных мука елей вино и плоды. Запрет на вкушение идоложертвенного был установлен для иудеев в Ветхом Заветее он изложен в Книге Исход: Членами первой христианской общины были исключительно иудеи они продолжали соблюдать предписания Ветхого Завета — Закон Моисея в том числе и запрет на идоложертвенное. Язычник Корнилий сотник был обращён в Христианство и крещён апостолом Петром. После обращения Корнилия к христианской общине начали присоединяться и другие язычники и возник вопрос о том должны ли язычники перешедшие в Христианство соблюдать все предписания Закона Моисея: обрезание жертвоприношение животных в Иерусалимском храме левират а также множества обрядовых ритуалов введенных книжниками и фарисеями в религиозную жизнь иудеев. Около 49 года в Иерусалиме был созван Собор в котором приняли участие апостолы и на котором было принято решение о том что для крещённых язычников достаточно воздержания от идоложертвенного крови удавленины и блуда а также запрещалось верующим делать другим того чего себе не хотят. С запретом употребления идоложертвенного существовали определённые трудности. Христиане покупали продукты «на торгу» (1Кор. 10:25) среди продаваемых товаров были и идоложертвенные так как достаточно большая часть из приносимого идолам шло на продажу. Апостол Павел объясняя запрет на идоложертвенное пишет о том чтобы христиане всё продаваемое ели без всякого исследования (1Кор. 10:25). Такую же рекомендацию апостол даёт по отношению к угощениям которые предлагают христианам пришедшим в гости к язычникам (1Кор. 10:27). Если же хозяин дома объявляет о том что предложенное угощение — идоложертвенное то в этом случае христианин должен отказаться от угощения ради того кто объявившего и ради совести (1Кор. 10:28). Что касается участия христиан в языческой праздничной трапезе на которой еда состояла исключительно из идоложертвенных яств то требование было безоговорочным: В 314 году на Анкирском соборе был приняты каноны (4-9) согласно которым необходимо накладывать на христиан епитимии за вкушение идоложертвенного в зависимости от обстоятельств: участвовавшим в языческих жертвоприношениях по малодушию но с радостным лицом и в праздничных одеждах — 6 лет покаяния и отлучение от причастия (год в числе слушающих писания три года в числе припадающих два года имели общение в молитве без причастия); участвовавшим со скорбью и не евшим идоложертвенного — 5 лет (три года в числе припадающих два года имели общение в молитве без причастия); не евшим идоложертвенную пищу но присутствующим на трапезе — 3 года покаяния (два года в числе припадающих год имели общение в молитве без причастия) понуждающим других есть идоложертвенное — 10 лет (три года в числе слушающих писания 6 лет в числе припадающих год имели общение в молитве без причастия). Ссылки Словарь церковно-славянскаго и русскаго языка. — СПб.: Императорская Академия Наук 1847. — Т. II: З-Н. — С. 101. Материалы для словаря древнерусского языка. Труд И. И. Срезневского. Том первый. Санкт-Петербург 1893. кол. 1023 Библейская энциклопедия Брокгауза. Идоложертвенное Полный церковнославянский словарь (Протоиерей Г.Дьяченко) стр. 209 В. П. Вихлянцев Библейский словарь Вихлянцева Никодим (Милаш). Правила Поместных Соборов с толкованиями. Правило 4 святого поместного собора Анкирского Никодим (Милаш). Правила Святых Апостолов и Вселенских соборов с толкованиями. Правило 63 Святых Апостолов«История Мари и трёх щенков» (яп. マリと子犬の物語) — японский фильм режиссёра Рюити Иноматы. Основан на реальных событиях произошедших во время землетрясения в японском регионе Тюэцу (яп. 中越地方) префектуры Ниигата в 2004 году. Они были широко освещены в средствах массовой информации. Первый показ состоялся 8 декабря 2007 года. Сюжет По дороге домой мальчик Рёта и его сестра Ая находят щенка сиба-ину который начинает неустанно следовать за ними. Дети принимают решение тайно привести его в дом так как их отец ненавидит собак. Ая идёт на хитрость и просит деда обещавшего выполнить в день рождения любое её желание в подарок собаку. Дед соглашается и это вначале приводит к ссоре между ним и его сыном отцом девочки. Тот планирует переехать из родного посёлка Ямакоси в город Нагаока где дети смогут быстрее добираться до школы а дед до больницы. Но последний — против. Ая даёт собаке кличку Мари и та становится неотъемлемой частью их семьи а для детей в раннем возрасте оставшихся без матери — настоящей отдушиной. Через год у неё рождаются трое щенков. 23 октября 2004 года сильное землетрясение приносит полное разрушение Ямакоси находившиеся дома Ая с дедом попадают под завал. Мари переносит своих щенков в безопасное место и устремляется на помощь. Разбивая лапы в кровь она тщетно пытается проникнуть под груды обломков. В убежище Рёта с отцом узнают о том что после разрушений их посёлок отрезан от внешнего мира и добраться туда можно только по воздуху. Начинается операция по спасению и эвакуации пострадавших. Мари приводит к месту двоих спасателей и те из-под руин дома извлекают Аю и её деда потерявшего много крови. Девочка просит взять в вертолёт собак но получает отказ. Мари со щенками оставляют в зоне бедствия где она всеми силами пытается заботиться о своём потомстве. Страдая от разлуки со своим питомцем Ая и Рёта решают отправиться в Ямакоси и спасти Мари. По пути дети сталкиваются с непреодолимыми препятствиями и трудностями а травма и болезнь Аи сводят их усилия на нет. Рёта напуган и не знает что делать. В это время узнавший о пропаже детей отец который отправился вслед за ними с трудом их находит. После спада сейсмической активности каждая семья получает возможность отправить на вертолёте одного человека чтобы оценить последствия стихии и собрать личные вещи. Зная историю Мари некоторые люди из временного приюта отказываются от своих мест и уступают их Ае и Рёте которые летят с отцом в посёлок. После продолжительных поисков уже отчаявшиеся люди находят одного из щенков а затем Мари с остальными малышами и ко всеобщей радости жителей забирают их с собой. В 2005 году семья вместе с собаками переезжает во временное жильё жизнь возвращается в более или менее нормальное русло. В ролях Мао Сасаки — пятилетняя Ая Исикава. Рёхэй Хирота — Рёта Исикава старший брат девочки. Эйитиро Фунакоси — Юити Исикава отец детей. Кэн Уцуи — дедушка Аи и Рёты. ПримечанияНастоящие палочники или фасматиды (лат. Phasmatidae) — семейство палочников (Phasmatodea). Около 1000 видов. Встречаются всесветно: Австралия Азия Америка Африка. Включает самое длинное насекомое в мире Phobaeticus chani имеющее длину с вытянутыми ногами более полуметра. Описание Палочники очень крупных и средних размеров. Усики отчётливо сегментированные обычно короче передних бёдер (тогда у самок бёдра отчётливо зазубрены дорзобазально) а усики если длиннее то не более длины всего тела (тогда вентральный киль средних и задних бёдер отчётливо равномерно зазубрен). Первый абдоминальный сегмент слит с метанотумом. Средние и задние голени без апикальной впалой области (sunken areola). Семейство включает одного из крупнейших представителей в мире всего типа членистоногих. Это самое длинное насекомое в мире Phobaeticus chani имеющее длину с вытянутыми ногами более 56 см (длина собственно тела 36 см). Систематика 160 родов и около 1000 видов. Cladomorphinae Brunner von Wattenwyl 1893 Clitumninae Brunner von Wattenwyl 1893 Extatosomatinae Sellick 1997 Lonchodinae Brunner von Wattenwyl 1893 Phasmatinae Gray 1835 Platycraninae Brunner von Wattenwyl 1893 Tropidoderinae Brunner von Wattenwyl 1893 Xeroderinae Günther 1953 Phasmatidae incertae sedis: триба Achriopterini(или в Phasmatinae) триба Stephanacridini(или в Phasmatinae) род Monoiognosis род Spathomorpha Список родов Примечания Литература Bradley J. C. & Galil B. S. (1977). The taxonomic arrangement of the Phasmatodea with keys to the subfamilies and tribes. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 79(2): 176—208. [2] Brunner von Wattenwyl K. (1907): Die Insektenfamilie der Phasmiden. Vol. 2. Phasmidae Anareolatae (Clitumnini Lonchodini Bacunculini). pp. 181—340 pls. 7-15. Wilhelm Engelmann Leipzig. Redtenbacher J. (1908): Die Insektenfamilie der Phasmiden. Vol. 3. Phasmidae Anareolatae (Phibalosomini Acrophyllini Necrosciini). pp. 341—589 pls. 16-27. Wilhelm Engelmann Leipzig. Erich Hunter Tilgner. (2002). Systematics of Phasmida. Dissertation … Doctor of philosophy. The University of Georgia. — Athens Georgia. 2002 Ссылки family Phasmatidae Gray 1835Heteronemiidae (лат.) — семейство палочников (Phasmatodea). Около 80 видов. Центральная и Южная Америка Мадагаскар. Описание Палочники крупных и средних размеров. Усики отчётливо тонкие нитевидные слабо сегментированные длиннее передних бёдер а часто более длины всего тела (если усики короче и сегментированные то вентральная часть передних бёдер гладкая). Передние бёдра с тремя ребрами ребра пластинчатые. Если передние и задние бёдра не килевидные вентромедиально то передние бёдра длиннее чем голова пронотум и мезонотум вместе взятые. Систематика 12 родов и 79 видов. Триба Heteronemiini Rehn 1904 Heteronemia (20) Minteronemia (2) Spinonemia (1) Splendidonemia (1) Xeropsis (1) Триба Paraleptyniini Zompro 2004 Parabacillus (3) Paraleptynia (2) Xiphophasma (3) Триба Pygirhynchini Redtenbacher 1906 Canuleius (23) Ceroys (2) Pygirhynchus (8) Список родов Примечания Литература Bradley J. C. & Galil B. S. (1977). The taxonomic arrangement of the Phasmatodea with keys to the subfamilies and tribes. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 79(2): 176—208. [2] Erich Hunter Tilgner. (2002). Systematics of Phasmida. Dissertation … Doctor of philosophy. The University of Georgia. — Athens Georgia. 2002 Ссылки family Heteronemiidae Rehn 1904Шикар — охота на тигра со спин слонов практиковавшаяся при дворах индийских махараджей. Страсть последних к роскоши постепенно превратили её в торжественный выезд на слонах в джунгли. В шикарах участвовали многие прославленные колониальные деятели в основном британские бывшие гостями того или иного владыки — вице-короли знаменитые охотники армейские офицеры. Владевшие Индией англичане благосклонно относились к шикарам считая что они помогают индийцам выплёскивать агрессию заменяя собой войны. Охота Так как слон возвышается над местностью примерно на три метра нахождение на его спине позволяет охотникам и их спутникам иметь хороший обзор стрелять сверху вниз и обеспечивает значительно большую безопасность чем охота на тигров пешком либо с лошади (но хотя тигр обычно не решается атаковать это крупное животное случаи запрыгивания тигра на спину слона и бывали). Появление в Индии огнестрельного оружия сделало шикары ещё более эффективными и безопасными. Попутно с тигриной охотой добывали также другую дичь — животных и птиц для стола. Подготовка Слоны склонны впадать в панику при опасности поэтому их специально учили не бояться тигра используя для этого ручное животное — сначала в клетке а затем на привязи в джунглях. Роскошь Со временем шикар стал парадом роскоши и торжественным светским мероприятием — пытаясь угодить вельможным гостям махараджи прибегали к уловкам делающим риск неудачной охоты минимальным. При измерении длины шкуры добытых тигров также не обходилось без мошенничества. На такую охоту бралось лучшее европейское оружие того времени множество украшенных слонов большая свита с женщинами и богатым столом затем начались и вовсе выезды на роллс-ройсах которых разные махараджи за период своего правления княжествами Индии всего заказали около тысячи. Сходные и производные термины Шикари — профессиональный охотник в Индии Мир-шикар — главный егерь в Османской Турции См. также Гвалиор (княжество) Примечания Ссылки «Полосатая кошка пятнистая кошка». М. Кречмар.Анчовеллы (лат. Amblygaster) — род лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти мелкие пелагические рыбы обитают в тропических водах Тихого и Атлантического океанов есть морские солоноватоводные и пресноводные виды. Питаются планктоном и ракообразными. Являются объектом коммерческого промысла. Описание Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Основание анального плавника обычно расположено позади основания спинного плавника. Максимальная длина около 13 см в среднем не превышают 6—8 см некоторые виды не более 3 см. Рыло заострённое или притуплённое у некоторых видов очень короткое. На нижней челюсти имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные на первой дуге нижней арке от 14—18 до 35. В анальном плавнике от 10—15 до 11 ветвистых лучей. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Окраска серебристая спинка синяя или зеленовато-бурая у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. Классификация В настоящее время в состав рода включают 11 видов: Anchoviella balboae (Jordan & Seale 1926) Anchoviella blackburni Hildebrand 1943 Anchoviella brevirostris (Günther 1868) Anchoviella cayennensis (Puyo 1946) Anchoviella elongata (Meek & Hildebrand 1923) Anchoviella guianensis (Eigenmann 1912) Anchoviella lepidentostole (Fowler 1911) — Полосатая анчовелла или суринамская анчовелла Anchoviella manamensis Cervigón 1982 Anchoviella nattereri (Steindachner 1879) Anchoviella perezi Cervigón 1987 Anchoviella perfasciata (Poey 1860) — Плоская анчовелла Примечания Ссылки Род Анчовеллы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аномотодон - вымерший род акул родственные современному виду акуле-домовому. Окаменелости находят по всему миру. Питались кальмарами ракообразными и моллюсками. Были распространены в ранний мел эоцен и возможно олигоцен. Виды † Anomotodon cravenensis † Anomotodon hermani † Anomotodon laevis † Anomotodon novus † Anomotodon plicatus † Anomotodon principalis † Anomotodon senessei † Anomotodon sheppeyensis † Anomotodon multidenticulaOkamejei jensenae (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Являются эндемиками тропических вод омывающих Филиппины. Встречаются на глубине до 118 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 533 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2010 году. Голотип представляет собой самку длиной 488 см найденную на рыбном рынке в Дипологе (08°28′ с. ш. 123°20′ в. д.8.467° с. ш. 123.333° в. д.﻿ / 8.467; 123.333 ). Паратипы: самки длиной 464—518 см. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают в водах омывающих Филиппины. Встречаются на глубине 110—118 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 59—71 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 88—98°. У самок хвост сравнительно короче чем у взрослых самцов (08—09 против 11 расстояния от кончика рыла до клоаки). Ширина хвоста в средней части равна 15—18 его высоты и 14—17 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—18 % длины тела и в 20—22 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 29—32 % длины тела. Длина рыла в 33—34 превосходит а диаметр глаза равен 67—85 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 20—27 раз больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 31—40 раза превосходит длину его основания и в 32—63 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 16—18 % длины тела длина передней лопасти равна 71—83 % длины задней лопасти. Маларные шипы отсутствуют. Область аларных шипов небольшая. Передний край диска с обеих сторон у самок покрыт узкой колючей полосой имеется единичный срединный ряд колючек. Колючки на хвосте хорошо развиты и образуют 3 ряда. Грудные плавники образованы 80—82 лучами. Количество позвонков 133—138. На верхней челюсти имеются 61—76 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневого цвета с белыми пятнышками. Вентральная поверхность беловатая края диска жёлтые. Крошечные чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска не имеют тёмной окантовки. Передний край спинного плавника тёмный хвостовой плавник бледный или коричневый. Максимальная зарегистрированная длина 533 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Okamejei jensenae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полосатая анчовелла или суринамская анчовелла (лат. Anchoviella lepidentostole ) — вид лучепёрых рыб семейства анчоусовых. Эти пелагические рыбы обитают в тропических и умеренных водах юго-западной и центрально-западной Атлантики между 9° с. ш. и 27° ю. ш. и между 61° з. д. и 33° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 131 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Представляют незначительный интерес для местного рыболовства. Ареал и среда обитания Полосатая анчивелла обитает в западной части Атлантического океана от дельты реки Ориноко до Понта-да-Котинга в Бразилии. Совершает миграции заплывает в эстуарии рек поднимается до 100 км вверх по течению. Встречается на глубине до 50 м. Описание Тело вытянутое умеренно высокое высота в 4—5 раз меньше длины сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Рыло короткое притуплённое и округлое составляет 2/3 диаметра глаза который равен 69—71 % длины тела. Голова небольшая. Maxillare доходит до переднего края предкрышки. В спинном и анальном плавниках первые три луча мягкие и неветвистые. На нижней челюсти имеются мелкие зубы выстроенные в 1 ряд. Жаберные тычинки тонкие немногочисленные. Боковая линия отсутствует на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Рот крупный полунижний; задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки. Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 11—12 лучей; в анальном 19—23; в грудных 12—14 в брюшных 6; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуге (17— 18)+(18—25). Максимальная длина 131 см. Средняя длина не превышает 9 см. Биология Рацион полосатой анчовеллы состоит из планктона. В дельте Ориноко нерестится в мае. Самцы достигают половой зрелости при длине 48 см самки — 77 см. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Их ловят сетными орудиями лова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Полосатая анчовелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Большой собачий побег» (англ. Ozzy) — канадо-испанский анимационный фильм режиссёров Альберто Родригеза и Начо Ла Каза. Первый мультфильм произведеный в Blender. Сюжет Юный бигль Оззи — любимец всей семьи Мартинов которому прощаются и сходят с лап любые прегрешения. Всё меняется в один момент когда глава семейства получает путёвку в Японию. Они не могут взять пса с собой и оставляют его в очень дорогостоящем отеле для собак с казалось бы безупречной репутацией. Но едва хозяева выходят за порог отель превращается в собачью тюрьму строгого режима. Вскоре Оззи понимает что единственный способ выбраться оттуда — побег. В ролях Гильермо Ромеро — Оззи Дани Ровира — Фронки Хосе Мота — Вито Карлос Аресес — Мистер Роббинс Мишель Хеннер — Паула Фернандо Техеро — Радар Хуан Фернандес — Декер Эльза Патаки — Мэдди Пабло Эспиноса — Майк Селу Ниэто — Доминик Производство Фильм был спродюсирован испанскими студиями Arcadia Motion Pictures Capitan Araña и Pachacamac и канадской Tangent Animation. Предварительное производство было сделано в Испании а над анимацией работали в Канаде. Прокатом мультфильма занималась The Walt Disney Company. Примечания Ссылки Ozzy (англ.) на сайте Internet Movie Database Un callejón sin salida Скованные одним поводкомБиоте́хния (от био- и греч. τέχνη — умение мастерство) — раздел охотоведения. Основная задача — разработка комплекса мероприятий но охране и увеличению численности животных в природных условиях и улучшению их продуктивных качеств. Биотехния предусматривает создание благоприятных условий обитания животных улучшение кормовой базы охотничьих угодий (посадка кормовых растений и уход за ними подкормка животных в период бескормицы включая минерал и витаминные добавки) и др. Биотехнические работы проводят в заповедниках. Термин возник в 1930-х годах в СССР; обучение биотехнии началось в 1929/30 учебном году Московском пушно-меховом институте под руководством П. А. Мантейфеля. Автор термина неизвестен; по мнению доктора биологических наук В. А. Чащухина несомненно что «П. А. Мантейфель не был автором термина „биотехния“». Чащухин также указывает на невозможность перевода термина на распространённые в мире языки кроме русского и отсутствие авторитетного определения ожидаемых от биотехнии научных результатов. С его точки зрения «Совершенно не логично трактовать „биотехнию“ разделом науки. Столь же не логично было называть этим термином во многом не лишенный практического замысла учебный курс. Без соответствия общепризнанным критериям теории познания невозможно верифицировать „биотехнию“ в качестве научной деятельности. Было бы логичнее трактовать „биотехнию“ из-за её явно производственного предназначения в разряде прикладных аспектов какого-нибудь действенного технологического процесса». Литература Биотехния // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Биотехния / М. Д. Перовский // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 528. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 3). — ISBN 5-85270-331-1. Биотехния — статья из Большой советской энциклопедии. (bse.sci-lib.com/article118413.html) Чащухин В.А. Биотехния: псевдонаука для романтиков. // Мысли об истине. 2014. Выпуск 27. С. 47 – 57. Колосов А. М. Биотехния М. 1965. Фо­ли­та­рек С. С. Био­тех­ния тео­ре­ти­че­ские ос­но­вы и прак­ти­че­ские ра­бо­ты в Си­би­ри. Но­во­сиб. 1980. Львов И. А. Ди­кая при­ро­да: гра­ни управ­ле­ния. (Очер­ки био­тех­нии). М. 1984. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Тайский бангку (тайск. ไทยบางแก้ว) — азиатская порода шпицеобразных собак выведенная в Таиланде. История Родиной этой старинной породы считается деревня Бангку области Тананг-нгам (тайск. ท่านางงาม) в районе Банг-ракам (тайск. บางระกำ) провинции Пхитсанулок (тайск. พิษณุโลก) севера центральной части страны. Её корни идут от чёрно-белой суки буддистского аббата и ныне не существующей дикой местной собаки. Благодаря отличному селекционному отбору в 1957 году был получен эталонный помёт. Тайский бангку — это ценное наследие провинции Пхитсанулок. Собаки стали широко известны по всей стране где их теперь разводят повсеместно. В апреле 2011 года на предварительной основе порода признана Международной кинологической организацией и отнесена к группе шпицев и пород примитивного типа тогда же был принят её стандарт. Внешний вид Хорошо сложенная собака квадратного формата с равным соотношением длины тела к высоте в холке. Кобели имеют более мощный костяк. Голова клиновидной формы широкая но не грубая пропорциональна к телу. Спинка носа чётко выражена. Нос чёрный в пропорции к средней длины морде широкой у основания и сужающейся к кончику переносица прямая. Губы с тёмной и полной пигментацией прилегают плотно. Верхняя и нижняя челюсти сильные с полным ножницеобразным прикусом также допускается клещеобразный прикус. Глаза среднего размера миндалевидные чёрного или тёмно-коричневого цвета. Уши небольшие треугольные слегка заострённые стоячие наклонены вперёд посажены довольно высоко но не слишком близко друг к другу пропорциональны к голове. Шея сильная мускулистая плавно переходящая в плечи с гордой осанкой. Задняя часть туловища в профиль прямая и горизонтальная поясница сильная и широкая круп умеренно покатый грудь довольно широкая глубокая опущенная до локтей между передними ногами рёбра хорошо изогнуты но не бочкообразные живот незначительно подтянут. Хвост умеренно длинный хорошо опушённый толстый у основания поднят вверх с загибом на спину. Плечи с хорошо развитой мускулатурой умеренно отведены назад. Предплечья прямые и сильные при осмотре спереди — параллельные. Пястные части короткие с небольшим наклоном. Задние конечности с наклонёнными бёдрами сильно развитой мускулатурой плюсны при осмотре сзади — перпендикулярны земле. Передние и задние лапы округлые сводчатые и плотно сжатые. Шёрстный покров двойной умеренной длины остевой волос прямой и грубый подшёрсток плотный и мягкий. Вокруг шеи и плеч образуется воротник из более длинной шерсти который сильнее выражен у кобелей. Задняя часть передних конечностей покрыта более длинным волосом уменьшающимся к лапам. Тыльная сторона задних конечностей до колен также более сильно опушена. На голове и передней части ног шерсть короткая. Шёрстный покров не должен быть настолько объёмным чтобы скрывать форму тела. Окрас белый с чёткими чёрными пятнами; белый с отчётливыми цветными фрагментами лимонного рыжего палевого коричневого или серого цвета иногда с почерневшими кончиками волос порой до такой степени что собака выглядит трёхцветной. Предпочтителен симметричный окрас головы с пятнами на ушах и глазах тёмной маской с белой прогалиной на морде. Допустимо незначительное отклонение в сторону белого цвета. Идеальная высота в холке кобелей 46—55 см сук — 41—50 см. Темперамент Тайские бангку проворны умны верны послушны бдительны и подозрительно относятся к незнакомцам легко поддаются дрессировке. Двигаются плавно размашисто но не рьяно с гордой осанкой и поднятым хвостом. Породе привиты охрана имущества любовь и защита своего хозяина которому она полностью подчинена. В Таиланде бангку часто содержат в качестве сторожевых собак. Это очень умная и хитрая порода склонная думать и принимать самостоятельные решения. Обладает хорошей памятью при этом злопамятна и всегда ищет возможность отомстить обидчику. Легко распознаёт тон хозяина чтобы почувствовать его настроение и оценить правильность своих действий. Собаки породы бангку интеллектуальны любопытны и очень игривы в попытке развлечь себя роют норы копают в садах ямы играют с водой и грязью грызут мебель и обувь в связи с чем требуется определённая защита имущества. Отличительная черта собаки — ревность она готова на многое дабы получить любовь и внимание при этом проявляя агрессию в отношение конкурента. Обычно к двум годам повзрослевшая собака становится настоящим компаньоном. В зрелом возрасте проявляется тенденция к борьбе за лидирующее положение особенно между однополыми особями. Примечания Ссылки Планета собак (видео) Планета собак (видео)Каллоринхи или заступорылые химеры (лат. Callorhinchus) — род хрящевых рыб единственный ныне существующий в семействе каллоринховых (Callorhinchidae) из отряда химерообразных (Chimaeriformes). Обитают в морях южного полушария Земли у берегов Австралии Новой Зеландии Южной Америки и Южной Африки. Описание Длина составляет до 1 м вес — до 10 кг. Главная особенность — загнутый вниз хобот. Чувствительным хоботом каллоринхи отыскивают донных беспозвоночных зарывшихся в грунт а лопаткой их откапывает. Подобно акулам и скатам самки каллоринхов откладывают яйцевые капсулы которые обладают значительными размерами от 17 до 43 см. Обитающие в умеренных водах у берегов Новой Зеландии и Тасмании каллоринхи с наступлением холодов перебираются на глубины до 200 м где вода остаётся более тёплой. Значение для человека Мясо каллоринхов съедобно и довольно вкусно поэтому летом когда стаи каллоринхов приходят на мелководье их активно промышляют. Классификация По данным сайта WoRMS на октябрь 2016 г. в род включают 3 вида: Callorhinchus callorynchus (Linnaeus 1758) — Обыкновенный каллоринх Callorhinchus capensis Duméril 1865 — Капский каллоринх Callorhinchus milii Bory de Saint-Vincent 1823 — Австралийский каллоринх или австрало-новозеландский каллоринх ПримечанияОхотоведение — наука предметом изучения которой является ведение охотничьего хозяйства. История Охотоведение оформилось как наука на рубеже XIX и XX веков. Позаимствовав опыт многих тысячелетий охоты охотоведение вобрало в себя методы многочисленных фундаментальных и прикладных наук: зоо­ло­ги­и бо­та­ни­ки это­ло­ги­и эко­ло­ги­и био­гео­гра­фии эко­но­ми­ки мор­фо­ло­гии фи­зио­ло­гии ге­не­ти­ки ве­те­ри­нар­ии ле­со­ве­де­ния со­цио­ло­гии пра­ва. В становлении российского охотоведения важную роль сыграли А. А. Си­лан­ть­ев Н. В. Тур­кин Б. М. Жит­ков А. Н. Фор­мо­зов и Д. К. Со­ловь­ёв который написал двухтомник «Ос­но­вы охо­то­ве­де­ния» изданный в 1920-х годах. Структура В число разделов охотоведения входят: био­ло­гические ос­но­вы охотоведения исследующие изменения по­пу­ля­ций и управ­ле­ние численностью животных; клас­си­фи­ка­ция ти­по­ло­гия бо­ни­ти­ров­ка охот­ничь­их уго­дий; охо­ту­ст­рой­ст­во занятое поддержанием охотничих угодий с целью их использования для охоты; биотехния тех­ни­ка и тех­но­ло­гия охот­ничь­е­го хо­зяй­ст­ва; то­ва­ро­ве­дение и оцен­ка про­дук­ции; эко­но­ми­ка и ор­га­ни­за­ция охот­ничь­е­го хо­зяй­ст­ва; мар­ке­тинг; охот­ни­чье за­ко­но­да­тель­ст­во. Охотоведы в своих исследованиях используют наблюдения за животными (непосредственные и удалённые с применением технических средств) мечение и экспериментальный отлов/добычу дичи лабораторные и статистические методы. Научные и учебные организации Исследования в России проводятся учёными Институтом oхот­ничь­е­го хо­зяй­ст­ва и зве­ро­вод­ст­ва и специализированных подразделений институтов РАН и ВУЗов. Обучение по специальности «био­ло­г-охо­то­ве­д» проводится в Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева Российском государственном аграрном заочном университете (РГАЗУ) Вятской государственной сельскохозяйственной академии (Вят­ГС­ХА) Иркутском государственном аграрном университете (Ир­ГС­ХА). Общества охотоведов включают: Association of Fish and Wildlife Agencies (AFWA) в Северной Америке; Международный совет по охоте и охране животного мира в Европе (существует с 1930 года). Биологи-охотоведы также делятся опытом в ходе Ме­ж­ду­народныx кон­грессoв био­ло­гов-охо­то­ве­дов (International Union of Game Biologists IUGB). Литература Охотоведение / В. Г. Сафонов // Океанариум — Оясио. — М. : Большая Российская энциклопедия 2014. — С. 728. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3. Охотоведение — статья из Большой советской энциклопедии. В. Ф. Гаврин. (dic.academic.ru/dic.nsf/bse/117661/Охотоведение) Со­ловь­ев Д. К. Ос­но­вы охо­то­ве­де­ния. П.; М.; Л. 1922–1929. Ч. 1–5. Охо­то­ве­де­ние / Под ред. В. Ф. Гав­ри­на. Ки­ров 1970–1971. Т. 1–2.Тайваньская собака (кит. 台灣犬) также такасаго (кит. 高砂犬) формозская собака формозская горная собака (формозский зенненхунд) тайваньский канис — порода собак аборигенная собака Тайваня. С давних времён была помощником на охоте используется также для сторожевой и спасательной службы. История породы Происхождение Тайваньская собака — древняя эндемичная порода Тайваня происходящая от древнейших охотничьих собак Юго-Восточной Азии. Собаки появились на острове вместе с австронезийскими племенами заселившими Тайвань около пяти тысяч лет назад и промышлявшими охотой и рыболовством. Изучение генотипов собак живущих в азиатских странах проведённое Японским университетом Гифу Нагойским и Тайваньским университетами подтвердило что традиционные японские породы кисю сикоку хоккайдо акита сиба имеют общих предков с тайваньской собакой. В горных лесах Тайваня собаки размножились и одичали подобно австралийским динго сохранив при этом способность к обучению. Исследователь тайваньской собаки доктор Сун Юнъи (кит. трад. 宋永義 пиньинь: Song Yong-yi) называет четыре катастрофических события в истории породы приведшие её к почти полному исчезновению. В 1624 году Голландская Ост-Индская компания основала на Тайване представительство. Колонисты привезли охотничьих собак из Европы и скрещивали их с тайваньскими собаками при этом аборигенам содержать собак запретили. Множество собак было убито. В период японской оккупации 1895—1945 годов по распоряжению японского правительства отдалённые горные поселения были перемещены ближе к административному центру где тайваньские собаки скрещивались с японскими собаками. Межпородные скрещивания происходили и на восточном побережье которое массово заселялось иммигрантами из Японии. Вторая мировая война принесла очередные потери. Японские войска создавали на побережье оборонительные сооружения и использовали для охраны военных собак главным образом немецких овчарок. Их кровь бесконтрольно приливалась к потомству тайваньских собак. Местное население сопротивляясь оккупации натравливало своих формозских собак на овчарок. В ответ японцы отстреливали каждую встреченную местную собаку. Ближе всего к исчезновению тайваньскую собаку по мнению Сун Юнъи поставило переселение на Тайвань двух миллионов членов партии Гоминьдан в 1949 году. Китайцы употребляли местных собак в пищу. Кроме того экономический рост в стране сопровождался импортом европейских и японских собак чья кровь также была прилита к тайваньской собаке. Во второй половине XX века бо́льшая часть формозских собак вела полудикое существование в лесах изолированными стаями добывая пропитание охотой. Чтобы выжить собаки должны были быть умными и хитрыми. Для рождения щенков суки уходили в потаённые укрытия откуда возвращались уже с подросшими щенками. Постоянные близкородственные спаривания привели к увеличению числа генетических отклонений и нестабильному темпераменту. Возрождение породы Целенаправленная работа по возрождению породы начата в 1970-х годах специалистами Тайваньского университета. Учёные отобрали несколько экземпляров соответствующих изображениям на старых рисунках и пригодных для селекционной работы: они посетили 29 отдалённых поселений где нашли 160 собак из которых 46 (25 кобелей и 21 сука) были признаны чистокровными. Генетические тесты подтвердили их родство с собаками Юга Японии. Определяющую роль в возрождении породы сыграл Чэнь Миннань (кит. трад. 陳明南 пиньинь: Chen Ming-nan) создатель Центра по сохранению формозской горной собаки и питомника Сяоуфэн (кит. трад. 嘯五峰犬舍 пиньинь: Xiao Wu Feng). В разных поселениях на Тайване Чэнь на протяжении 11 лет искал собак соответствующих по породным признакам старинным изображениям и рассказам старых охотников. Родоначальниками возрождённой породы стали чёрная сука Black Spirit тигровая сука Hunter и чёрный кобель Xiao Wu Feng чья кличка дала название питомнику. Чэнь и его питомцы стали звёздами тайваньской прессы одна из собак его разведения — сука Moon Howler в отличие от других собак жившая в доме — якобы даже имела с заводчиком телепатическую связь и угадывала задуманные им числаПо утверждению энтузиастов породы большинство свободно живущих в Тайване собак являются результатом неконтролируемых скрещиваний с импортированными собаками; помимо собак происходящих из питомника Сяоуфэн чистопородные особи крайне редки а за пределами острова формозы почти не встречаются.. Тайваньская собака признана Азиатским кинологическим союзом (AKU) в 2001 году. В Международную кинологическую федерацию текст стандарта принят в 2004 году тогда же порода была признана на предварительной основе. Постоянное признание в FCI и новый текст стандарта порода получила в 2015 году. В США Великобритании и других странах не входящих в FCI тайваньская собака не признана но Американский и Английский клубы собаководства признают собак с родословными Кеннел-клуба Тайваня (KCT кит. трад. 社團法人台灣畜犬協會). Название «тайваньская собака» употребляется в основном в Европе. В Азии используется традиционное название породы — формозская собака которое произошло от португальского колониального названия острова Тайвань. Разновидности Тайваньская собака существует в трёх ростовых разновидностях из которых наиболее распространена средняя собака ростом 50 см в холке. Более мелкие собаки ростом 30 и 40 см Международной кинологической федерацией не признаны. Внешний вид Формоз — собака среднего размера квадратного формата сухой конституции жилистая хорошо сбалансированная. Облик и анатомическое строение тайваньской собаки сходны с другими одичавшими собаками встречающимися на разных континентах и полностью соответствует её функции универсальной собаки. Голова при взгляде спереди треугольная череп широкий и округлый морщины отсутствуют. Морда довольно длинная слегка сужающаяся к носу но не заострённая переход от лба к морде отчётливый имеется лёгкая срединная борозда. Спинка носа прямая мочка чёрная или тёмная. Челюсти сильные щёки слегка выпуклые. У формозов часто встречается чёрный или пятнистый язык. Глаза миндалевидные тёмно-коричневого цвета жёлтые или светлые глаза не допускаются. Уши заострённые тонкие поставлены под углом 45° похожи на уши летучей мыши. Шея довольно длинная стройная чуть изогнутая без подвеса. Корпус мускулистый характерный для рабочей собаки. Холка хорошо выражена спина крепкая короткая прямая. Круп широкий короткий может быть слегка закруглён. Грудь глубокая почти достигает уровня локтя с небольшим форбрустом. Живот хорошо подтянут. Саблевидный хвост посажен высоко собака несёт его высоко вверх кончик хвоста направлен вперёд. Конечности крепкие сбалансированные когти чёрные. Локти плотно прижаты к корпусу пясти плюсны и лапы очень крепкие. Собака движется мощно и размашисто достаточно проворна чтобы быстро развернуться на 180°. Шерсть тайванской собаки короткая жёсткая плотно прилегает к коже длина волос от 15 до 3 см. Стандартные окрасы чёрный тигровый рыжий разных оттенков белый а также двухцветные сочетания белого с чёрным рыжим или тигровым. Темперамент Отличные обоняние зрение слух и чувство направления — отличительные признаки тайваньской собаки. Формозы абсолютно бесстрашны очень преданны хозяину активны. Крайне недоверчивы к незнакомцам. Для жизни в семье и игр с детьми формозы плохо пригодны: их близость к полудиким предкам требует от владельца постоянного внимания и недюжинной физической силы. Использование Собаки хорошо приспособлены к охоте в условиях горных лесов отлично лазают по скалам и могут высоко прыгать. В работе используют как обоняние так и слух могут вступать в схватку со зверем. Помимо традиционной охоты современных собак используют и для других служб. В армии формозы охраняют склады и территорию проявляя лучшие рабочие качества чем традиционные немецкие овчарки: войсковые кинологи считают что у них лучше обоняние слух и внимание они быстрее поднимают тревогу и атакуют нарушителя. К тому же тайванские собаки лучше приспособлены к местным довольно суровым условиям. Формозы используются и как поисково-спасательные собаки. Тайваньские собаки отлично подходят для занятия всеми видами кинологического спорта. ПримечанияStigmella auriargentata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (3870 м) Dept. Ancash 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40'19"S 77°12'21"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 29—30 мм размах — 64—65 мм (самки мельче). Цвет золотисто-серый. Жгутик усика самцов состоит из 32 члеников (24 у самок). Гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. auriargentata связано с признаком уникальной для рода золотисто-серой окраски и происходит от сочетания латинских слов aurum+argentata. ПримечанияStigmella altimontana (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4100—4350 м) Dept. Ancash 50 км ю.-в. Huaraz Rio Puma Pampa Valley Ingenio 9°53’53"S 77°15’40"W а также 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40’19"S 77°12’21"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 28—32 мм размах — 61—69 мм (самки мельче). Цвет золотисто-серый. Жгутик усика самцов состоит из 32—33 члеников (28 у самок). Гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. altimontana связано с признаком высотной приуроченности и происходит от сочетания латинских слов altus (высокий) + montanus(горный). ПримечанияStigmella pandora (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4000—4100 м) Dept. Lima 45 км с.-в. Chosica Millo Valley Quabrada Yanac 11°36'30"S 76°24'18"W а также Ancash Departamento 35 км ю.-в. Huaraz Cerro Cahuish 9°40’50"S 77°13’32"W Quabrada Pucavado. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 46—47 мм размах — 97—10 мм (самки мельче). Цвет золотисто-коричневый. Жгутик усика самцов состоит из 42 члеников. Гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. pandora происходит от греческого слова Pandora (ящик Пандоры) что связано с необычным разнообразием видов рода Stigmella в Андах очень сходных внешне и различающихся анатомически по гениталиям. ПримечанияStigmella ampla (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4000 м) Dept. Lima 10 км севернее Oyón Quabrada Quichas Pueblo Quichas 10°34'17"S 76°46'03"W. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 51 мм размах — 108—109 мм. Цвет золотисто-кремовый. Жгутик усика самцов состоит из 48 члеников. Самки гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. ampla происходит от латинского слова amplus (крупный широкий) что связано с необычно крупным размером бабочки в сравнении с другими видами рода Stigmella. ПримечанияStigmella evanida (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4000 м) Dept. Lima 10 км севернее Oyón Quabrada Quichas Pueblo Quichas 10°34'17"S 76°46'03"W. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 29—30 мм размах — 64—65 мм. Цвет коричневато-кремовый. Жгутик усика самцов состоит из 38 члеников. Самки гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. evanida происходит от латинского слова evanidus (слабый исчезающий) что связано с признаком слабого развития передних крыльев и некоторых частей гениталий самцов (cornuti). ПримечанияStigmella mustelina (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Распространение Южная Америка: Перу влажные высокогорные луга парамо Анды (4000 м) Dept. Lima 10 км севернее Oyón Quabrada Quichas Pueblo Quichas 10°34'17"S 76°46'03"W. Описание Мелкие молевидные бабочки. Длина передних крыльев самцов 32—36 мм размах — 69—76 мм. Цвет серовато-кремовый с беловатыми отметинами. Самки гусеницы и биология неизвестны. Имаго появляются в феврале. Этимология Видовое название S. mustelina происходит от латинского слова mustelina (горностай) что связано с признаком горностаевой окраски. ПримечанияBrachyponera sennaarensis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Brachyponera (ранее в составе рода Pachycondyla) из подсемейства Ponerinae. Инвазивный вид с сильно раздражающим жалом. Единственный понериновый муравей способный питаться семенами. Распространение Тропическая Африка; инвазивный вид интродуцирован на Ближний Восток. Африка: Буркина Фасо Гвинея Замбия Зимбабве Кения Кот-д’Ивуар Мали Намибия Нигер Сенегал Судан Сьерра-Леоне Чад Эритрея. Юго-западная Азия: Бахрейн Индия Иран Катар ОАЭ Саудовская Аравия. Описание Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (общая длина тела TL 5—7 мм). Глаза мелкого размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы треугольные вытянутые с несколькими зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая. Скапус усика длинный и достигает затылочный край головы. Тело гладкое. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики 12-члениковые. Стебелёк состоит из одного крупного чешуевидного членика (петиоль). Задние голени с 2 шпорами. Жало развито сила ужаления от слабого до очень сильного вплоть до анафилактического шока. Рабочий Самка Самец Систематика Вид был впервые описан в 1862 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по материалам из Судана под первоначальным названием Ponera sennaarensis Mayr 1862. Название дано по месту обнаружения типовой серии (Sennaar). Ранее вид B. sennaarensis включался в состав родов Ponera (с 1862) Euponera (с 1901) Brachyponera (с 1971) Pachycondyla (с 1995) Brachyponera (с 2014). Подвиды Brachyponera sennaarensis decolor Santschi 1921 Brachyponera sennaarensis ruginota Stitz 1916 Примечания Литература Dejean Alain & Lachaud Jean-Paul. 1994. Ecology and behavior of the seed-eating ponerine ant Brachyponera sennaarensis. Insectes Sociaux (Birkhauser Verlag Basel) 41(2):191-210. DOI:10.1007/BF01240478 Tirgari S.; Paknia O. 2005. First record of the ponerine ant Pachycondyla sennaarensis (Hymenoptera: Formicidae) in Iran with notes on its ecology. Zoology in the Middle East 34:67-70. Wetterer J.K. 2013. Geographic spread of the samsum or sword ant Pachycondyla (Brachyponera) sennaarensis (Hymenoptera: Formicidae). Myrmecological News 18 13-18. Ссылки Megaponera analis (англ.). antsofafrica.org. — Описание и фото. Проверено 11 ноября 2016.Аркадий Юлианович Тарасевич (1873—1939) — советский учёный ветеринарный врач — клиницист акушер и хирург. По сведениям на 1905 г. — ветеринарный врач причисленный к Главному управлению коннозаводства. В 1910-е гг. вице-президент общества поощрения рысистого коннозаводства. С 1925 года зав. кафедрой акушерства и гинекологии в 1935-1939 годах зав. кафедрой общей и частной хирургии ЛВИ. Доктор ветеринарных наук профессор. Его учениками были профессора Бочаров И. А. Флегматов Н. Губаревич Я. Г. Соколов Н. И. доцент Тимофеев М. И. и др. Автор работ по ветеринарии и ветеринарному акушерству и гинекологии: «Применение молока парэнтерально в ветеринарной практике» (1923) «Определение жеребости у кобыл по данным топографической анатомии» (1925) «Причины и оперативные методы лечения бесплодия у кобыл» (1925) «Опыты гемотрансплантации» (1925) «Лапаротомия у лошадей» (1928) «Спинномозговая пункция и эпидуральная анестезия у лошадей» (1928) «Методы стерильной пункции яичниковых кист» (1936) Бесплодие сельскохозяйственных животных. М.-Л. Сельхозгиз 1936г. 316с. Хромота сельскохозяйственных животных [Текст] / проф. А. Ю. Тарасевич. - Москва ; Ленинград : Сельхозгиз Ленингр. отд-ние 1939. - 236 с. : ил.; 23 см. Разработал новый принцип клинической диагностики беременности лошадей рекомендовал ряд способов лечения при гинекологических заболеваниях (грязелечение пункции кист яичников применение фарадического тока диатермии и др.) научно обосновал целесообразность использования оперированных жеребцов-пробников для выявления половой охоты стимуляции половой функции; предложил проводить осеменение кобыл в сочетании с ректальным контролем времени овуляции. Источники Фото https://www.spbgavm.ru/akademija/kafedri/veterinarnogo-akusherstva-i-ginekologii-im-bocharova-ia/ http://vetlord.ru/download/books/veterinarnoe-akusherstvo.pdfВ данном списке перечислены все беспозвоночные животные включённые в состав Красной книги Чеченской Республики издания 2007 года. Класс Ракообразные — Crustacea Отряд Десятиногие раки — Astacidae Astacus leptodactylus — Узкопалый речной рак Класс Насекомые — Insecta Отряд Стрекозы — Odonata Libellula depressa — Стрекоза плоская Libellula fulva — Стрекоза рыжая Onychogomphus assimilis — Когтедетка похожий Anaciaeschna isosceles — Коромысло рыжеватое Gomphus flavipes — Дедка желтоногий Lestes viridis — Лютка тёмно-зелёная Lestes dryas — Лютка-дриада Coenagrion armatum — Стрелка вооружённая Coenagrion scitulum Отряд Богомоловые — Mantodea Empusa fasciata — Эмпуза полосатая Bolivaria brachyptera — Боливария короткокрылая Отряд Прямокрылые — Orthoptera Bradyporus multituberculatus — Толстун степной Saga pedo — Дыбка степная Отряд Жёсткокрылые — Coleoptera Calosoma sycophanta — Красотел пахучий Callisthenes reticulatus — Красотел сетчатый Carabus cumanus — Жужелица куманус Carabus hungaricus — Жужелица венгерская Carabus maurus — Жужелица маурус Carabus adamsi — Жужелица Адамса Carabus caucasicus — Жужелица кавказская Carabus macropus — Жужелица макропус Carabus plannipenis — Жужелица планнипенис Carabus abdurakhmanovi — Жужелица Абдурахманова Cychrus aeneus — Цихрус Lucanus cervus — Жук-олень Lucanus ibericus — Закавказский жук-олень Oryctes nasicornis — Жук-носорог Ocypus olens — Стафилин пахучий Rosalia alpina — Усач альпийский Cerambyx cerdo — Усач большой дубовый Rhesus serricollis — Усач-резус Omias verruca — Бородавчатый омиас Euidosomus acuminatus — Острокрылый слоник Отряд Перепончатокрылые — Hymonoptera Melittugra clavicornis — Мелиттурга булавоусая Rophitoides canus — Рофитоидес серый Megachile rotundata — Мегахила округлая Xylocopa valga — Пчела-плотник Xylocopa violacea — Фиолетовый шмель-плотник Scolia maculata — Сколия-гигант Scolia hirta — Сколия степная Bombus muscorum — Шмель моховой Bombus serrisquama — Шмель пластинчатозубый Bombus argillaceus — Шмель глинистый Bombus armeniacus — Шмель армянский Bombus laesus — Шмель лезус Отряд Двукрылые — Diptera Satanas gigas — Ктырь гигантский Отряд Сетчатокрылые — Neuroptera Ascalaphus macaronius — Аскалаф пёстрый Отряд Чешуекрылые — Lepidoptera Saturnia pyri — Павлиноглазка грушевая Phassus schamyl — Тонкопряд кавказский Eudia pavonia — Павлиний глаз малый ночной Acherontia atropos — Бражник мёртвая голова Sphinx ligustri — Бражник сиреневый Sphinx pinastri — Бражник сосновый Hyles euphorbiae — Бражник молочайный Celerio lineate — Бражник линейчатый Daphnis nerii — Бражник олеандровый Callimorpha quadripunctaria — Медведица Гера Utetheisa pulchella — Медведица красноточечная Callimorpha dominula — Медведица-госпожа Catocala sponsa — Лента орденская малиновая Catocala fraxini — Голубая орденская лента Papilio machaon — Махаон Iphiclides podalirius — Подалирий Parnassius apollo — Аполлон (бабочка) Parnassius mnemosyne — Аполлон чёрный Parnassius nordmanni — Аполлон Нордманна Zerynthia polyxena — Поликсена Colias caucasica — Желтушка кавказская Colias aurorina — Желтушка аврорина Polyommatus daphnis — Голубянка дафнис Erebia iranica — Чернушка иранская Vanessa atalanta — Адмирал (бабочка) Inachis io — Павлиний глаз Литература Красная книга Чеченской Республики : Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений и животных / отв. ред. М. У. Умаров; зам. отв. ред. Г. М. Абдурахманов А. М. Батхиев. — Грозный : Южный издательский дом 2007. — Ч. II : Животные / отв. ред. и сост. М. У. Умаров; сост. Г. М. Абдурахманов Р. Х. Гайрабекова Х. А. Кетенчиев Т. С. Король Ш. А. Кушалиева. — С. 175—176. — 432 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-98864-017-2.Ереси о динозаврах: Новые теории раскрывающие тайны динозавров и их вымирания — это книга написанная Робертом Бэккером в 1986 году. Книга резюмирует дошедшие до нас свидетельства того что динозавры вместо того чтобы быть холоднокровными и полностью ящероподобными на самом деле теплокровные ловкие существа больше похожие на современных птиц чем на ящериц и прочих рептилий. Хотя в 1986 году публикация вызвала множество споров с течением времени утверждения Бэккера подтвердились и многое из Ересей о динозаврах теперь представляет собой преобладающее мнение в палеонтологических кругах (хотя некоторые моменты уже устарели). Основные аргументы используемые чтобы показать что динозавры были теплокровные: Почти все современные двуногие животные являются теплокровными а динозавры были прямоходящими. Сердце теплокровных животных может перекачивать кровь гораздо более эффективно чем сердце холоднокровных животных. Таким образом гигантский Brachiosaurus должен иметь тип сердца связанный с теплокровными животными для того чтобы перекачивать кровь вверх к голове. Динозавры такие как Deinonychus вели очень активный образ жизни что гораздо более совместимо с теплокровным животным. Некоторые динозавры жили в северных широтах где невозможно обитание холоднокровных. Быстрые темпы видообразования и эволюции найденные у динозавров характерны для теплокровных животных и нетипичны для холоднокровных. Птицы являются теплокровными. Птицы произошли от динозавров поэтому изменение на теплокровный метаболизм должно было произойти в определённый момент; есть гораздо больше изменений между динозаврами и их предками архозаврами чем между динозаврами и птицами. Теплокровный метаболизм даёт эволюционные преимущества высшим хищникам и крупным травоядным; если динозавры не были теплокровными должны быть ископаемые свидетельства развития млекопитающих занимающих экологические ниши. Таких доказательств не существует; на самом деле млекопитающие к концу мелового периода становятся меньше и меньше по размеру относительно синапсидных предков. Динозавры росли быстро доказательства чего можно найти при наблюдении сечений на их костях. ПримечанияШмель глинистый (лат. Bombus argillaceus) — редкий вид шмелей занесённый в Красную книгу Чеченской Республики Смоленской области‎ Севастополя Крыма и Украины. Распространение Европейская часть России Закавказье Туркмения страны Средиземноморья. Описание Светлые волоски на передней части спинки и на щитике черные или темно-коричневые волоски на лбу выше основания усиков черные волоски в задней части 2-го тергита брюшка. Гнездятся у поверхности почвы используют мох и сухую траву для строительства гнёзд. Посещают растения семейства бобовых (Fabaceae) и лютиковых (Ranunculaceae). Примечания Ссылки Bombus (Megabombus) at Natural History Museum.Шмель пластинчатозубый или шмель черепитчатый (Bombus serrisquama) — редкий вид шмелей занесён в Красную книгу Чеченской Республики Красную книгу Московской области‎ Красную книгу Рязанской области‎ Красную книгу Смоленской области‎. Вид был занесен в Красную книгу СССР (1984) а в некоторых частях Европы (Великобритания Германия Франция) вымер в XX веке. Распространение Степные участки Кавказа и европейской части России. Казахстан Прибалтика. Описание Жёлтые перевязи на переднеспинке и на заднеспинке красно-рыжие волоски на вершине брюшка чёрные волоски в нижней части боков груди и на краях задних голеней. Гнездятся у поверхности почвы в том числе в норах грызунов используют корешки и сухую траву для строительства гнёзд. Посещают растения семейства бобовых (Fabaceae). Систематика Включают в состав подрода Cullumanobombus и видовую группу cullumanus. Иногда пластинчатозубого шмеля рассматривают в качестве подвида B. cullumanus serrisquama (однако номинативный подвид скорее горный вид живущий на высотах от 1650 до 3200 м выше уровня моря) или синонима вида Bombus cullumanus. Примечания Ссылки ШМЕЛЬ ПЛАСТИНЧАТОЗУБЫЙ или ЧЕРЕПИТЧАТЫЙ Bombus serrisquama Moravitz 1888 Красная книга Московской области. Bombus serrisquama Morawitz 1888. Fauna Europaea http://www.faunaeur.org/.Гастрофолисы (лат. Gastropholis) — род семейства настоящих ящериц (Lacertidae) обитающий в тропическом поясе Африки (Либерия Кот-д'Ивуар Гана западный Камерун Экваториальная Гвинея ДР Конго восточная Кения Танзания). Описание Род включает 4 вида Gastropholis echinata (Cope 1862) Gastropholis prasina Werner 1904 Gastropholis tropidopholis (Boulenger 1916) Gastropholis vittata Fischer 1886 Примечания Gastropholis tropidopholis Gastropholis tropidopholis Gastropholis echinata Gastropholis vittata Gastropholis-род экваториальной Африки настоящих ящериц семейства Lacertidae который распространен в южных Либерии Кот-д'Ивуар и Гана западный Камерун Экваториальная Гвинея Демократическая Республика Конго в Восточной Кении Танзании и Южной на северо-востоке Мозамбика.[2][3] Gastropholis происходит от древних греческих слов "гастер" (γαστήρ) что значит "брюхо желудок" и"pholis" (φολῐς) Среда обитания и естественной истории О них не так много известно но все виды этого рода ведут дневной образ жизни древесная и часто скрытные. Они населяют леса редколесье и заросли прибрежные равнины от уровня моря до 2000 м над уровнем моря. Обычно они живут высоко на деревьях 10 м или более над уровнем земли и прячутся в норах или под свободной корой. За солнцем и кормления (насекомых и других членистоногих а также более мелких ящериц) они передвигаются по ветвям используя свои цепкие хвосты как органы равновесия.[4] Яйца откладываются в сырых дуплах деревьев. Gastropholis прасина как известно производят кладка из пяти яиц. На 26-29 °с инкубации температура яйца вылупился после 61 дня.[4][5] Gastropholis делится с другими родами из экваториальной Африки семейством настоящих ящериц (ЕАЛ; Adolfus Congolacerta Holaspis) неизменно отсутствовал теменное отверстие теменное шкала простирается до края теменной столом и один постназальный масштаба.[2] Виды Gastropholis характеризуются высокой вентральной шкале графа (10-14 строк другие ЭАЛЬ только 6 рядов в поперечном направлении) брюшные килевые (ровная во всех других ЕАЛ) и длинный цепкий хвост. Видов Gastropholis являются крупнейшими из ЕАЛ клады с взрослого рыла-вент длиной 80-110 мм.[3] они хорошо adaped для лазания со своими длинными конечностями крючковатые когти и длинные хвосты.[4] ключ к виду Gastropholis см. Арнольд (1989).В списке перечислены все позвоночные животные включённые в Красную книгу Чеченской Республики издания 2007 года. Класс Круглоротые — Cyclostomata Отряд Многообразные раки — Petromyzoniphormes Caspiomyzon wagneri — Каспийская минога Класс Костные рыбы — Osteychthyes Отряд Осетрообразные — Acipenformes Acipenser gueldenstaedtii — Русский осётр Acipenser stellatus — Севрюга Acipenser nudiventris — Шип (рыба) Отряд Лососеобразные — Salmoniformes Salmo trutto caspius — Каспийский лосось Salmo trutta — Кумжа Salmo trutta ezenami — Эйзенамская форель Отряд Карпообразные — Cipriniformes Rutilus frisii kutum — Кутум (рыба) Chalcalburnus chalcoides — Каспийская шемая Chodrosoma oxyrechinchus — Терский подуст Sabanejewia caucasica — Предкавказская щиповка Barbus capito — Усач Булат-Маи Barbus brachicephalus — Каспийский усач Aspius aspius — Жерех Класс Земноводные — Amphibia Отряд Хвостатые — Caudata Triturus karelinii — Тритон Карелина Triturus vulgaris lantzi — Тритон обыкновенный Ланца Отряд Бесхвостные — Anura Pelodytes caucasicus — Кавказская крестовка Bufo verrucosissimus — Кавказская жаба Класс Пресмыкающиеся — Reptilia Отряд Черепахи — Testudines Testudo graeca — Средиземноморская черепаха Отряд Ящерицы — Sauria Cyrtopodion russowi — Серый геккон Trapelus sanguinolentus — Степная агама Phrynocephalus helioscopus — Такырная круглоголовка Phrynocephalus mystaceus — Ушастая круглоголовка Ophisops elegans — Стройная змееголовка Darewskia caucasica vedenica — Кавказская веденская ящерица Отряд Змеи — Serpentes Eryx jaculus — Западный удавчик Eryx miliaris — Песчаный удавчик Coluber najadum — Оливковый полоз Elaphe dione — Узорчатый полоз Elaphe sauromates — Палласов полоз Elaphe hohenackeri — Закавказский полоз Vipera ursinii — Степная гадюка Vipera lotievi — Гадюка Лотиева Vipera dinniki — Гадюка Динника Класс Птицы — Aves Отряд Гагарообразные — Gaviiformes Gavii arctica arctica — Чернозобая европейская гагара Отряд Веслоногие — Pelecaniformes Phalacrocorax pygmeus — Малый баклан Pelecanus onocrotalus — Розовый пеликан Pelecanus crispus — Кудрявый пеликан Отряд Аистообразные — Ciconiiformes Bubulcus ibis — Египетская цапля Platalea leucorodia — Обыкновенная колпица Plegadis falcinellus — Каравайка Ciconia ciconia — Белый аист Ciconia nigra — Чёрный аист Отряд Гусеобразные — Anseriformes Rufibrenta ruficollis — Краснозобая казарка Anser erythropus — Пискулька Cygnus bewickii — Малый лебедь Tadorna ferruginea — Огарь Tadorna tadorna — Пеганка Anas angustirostris — Мраморный чирок Aythya nyroca — Белоглазый нырок Oxyura leucocephala — Савка Отряд Соколообразные — Falconiformes Pandion haliaetus — Скопа Circus macrourus — Степной лунь Accipiter brevipes — Европейский тювик Buteo rufinus — Курганник Circaetus gallicus — Змееяд Aquila nipalensis — Степной орёл Aquila clanga — Большой подорлик Aquila pomarina — Малый подорлик Aquila heliaca — Могильник (птица) Aquila chrysaetos — Беркут Haliaeetus albicilla — Орлан-белохвост Gypaetus barbatus — Бородач Neophron percnopterus — Обыкновенный стервятник Aegypius monachus — Чёрный гриф Gyps fulvus — Белоголовый сип Falco cherrug — Балобан Falco peregrinus — Сапсан Falco vespertinus — Копчик Falco naumanni — Степная пустельга Отряд Куриные — Galliformes Lyrurus mlokosiewiczi — Кавказский тетерев Tetraogallus caucasicus — Кавказский улар Phasianus colchicus — Обыкновенный фазан Отряд Журавлеобразные — Gruiformes Anthropoides virgo — Журавль-красавка Porphyrio porphyrio — Султанка Otis tarda — Дрофа Tetrax tetrax — Стрепет Ржанкообразные — Charadriiformes Burhinus oedicnemus — Авдотка Charadrius asiaticus — Каспийский зуёк Himantopus himantopus — Ходулочник Recurvirostra avosetta — Шилоклювка Haematopus ostralegus — Кулик-сорока Numenius arquata — Большой кроншнеп Glareola nordmanni — Степная тиркушка Sterna albifrons — Малая крачка Отряд Совообразные — Striqiformes Bubo bubo — Филин Отряд Воробьинообразные — Passeriformes Lanius excubitor — Серый сорокопут Monticola solitarius — Синий каменный дрозд Phoenicurus erythrogaster erythrogaster — Краснобрюхая горихвостка Класс Млекопитающие — Mammalia Отряд Насекомоядные — Insectivora Sorex raddei — Бурозубка Радде Neomys schelkovnikovi — Кутора Шелковникова Crocidura leucodon — Белобрюхая белозубка Отряд Рукокрылые — Chiroptera Rhinolophus hipposideros — Малый подковонос Rhinolophus ferrumequinum — Большой подковонос Myotis blythi — Остроухая ночница Myotis mystacinus — Усатая ночница Plecotus auritus — Бурый ушан Nyctalus lasiopterus — Гигантская вечерница Vespertilio murinus — Двухцветный кожан Отряд Грызуны — Rodentia Spalax giganteus — Гигантский слепыш Отряд Хищные — Carnivora Vulpes corsac — Корсак Ursus arctos — Бурый медведь Mustela lutreola turovi — Европейская норка Mustela eversmanni — Степной хорёк Vormela peregusha peregusha — Южнорусская перевязка Meles meles — Барсук Lutra lutra — Выдра Felis silvestris caucasica — Лесной кот Felis chaus — Камышовый кот Lynx lynx — Обыкновенная рысь Panthera pardus ciscaucasica — Переднеазиатский леопард Отряд Парнокопытные — Artiodactyla Cervus elaphus — Благородный олень Rupicarpa rupicarpa caucasica — Кавказская серна Capra hircus aegagrus — Безоаровый козёл Bison bonasus — Зубр Литература Красная книга Чеченской Республики : Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений и животных / отв. ред. М. У. Умаров; зам. отв. ред. Г. М. Абдурахманов А. М. Батхиев. — Грозный : Южный издательский дом 2007. — Ч. II : Животные / отв. ред. и сост. М. У. Умаров; сост. Г. М. Абдурахманов Р. Х. Гайрабекова Х. А. Кетенчиев Т. С. Король Ш. А. Кушалиева. — С. 247—249. — 432 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-98864-017-2.