Парейаза́вры (лат. Pareiasauridae) — группа примитивных тяжёловесных растительноядных пресмыкающихся (или парарептилий) крупных размеров (от 15 до 4 метров) с коротким толстым туловищем и хвостом. В коже спины и головы этих ящеров формировались похожие на выпуклые бляшки окостенения которые придавали кожной поверхности неровный или бугристый характер. Короткие и очень массивные конечности делали парейазавров весьма неповоротливыми существами. Вероятно это были прибрежные животные которые много времени проводили в воде подобно бегемотам. Время расцвета парейазавров — конец пермского периода. Ранее не исключалась близость парейазавров к предкам черепах но сейчас это предположение оспаривается. Парейазавры относятся таким образом к группе анапсид не имеющей современных потомков. Парейазавры найдены в позднепермских отложениях Африки Южной Америки Европы и Китая России (Кировская область Котельничское местонахождение). Обычно выделяют два подсемейства — более примитивные брадизавры (Bradysaurinae) и настоящие парейазавры (Pareiasaurinae). Мелкие элгинии из терминальной перми Шотландии и России могут также принадлежать к парейазаврам хотя не исключается их независимое происхождение. Размер варьирует от 50 см (пумилопарейя и паразавр) до 35 м (скутозавр). Крупный парейазаврид парейазавр достигал 25 м в длину. Но в литературе указывается длина до 4 м что может являться преувеличением. Также к парейазаврам относится двухметровый Arganaceras uacanti найденный в бассейне Аргана в Марокко. Роды Примечания Литература о парейазаврах А. П. Быстров. Опыт реконструкции некоторых представителей Северо-Двинской фауны. Тр. Палеозоологического института Москва—Ленинград изд. АН СССР 1935 т. IV стр. 289—299. А. П. Быстров. Череп парейазавра. Тр. Палеонтол. ин-та Москва изд. АН СССР 1957 т. LXVIII Котилозавры и батрахозавры верхней перми СССР стр. 3—18. M. S. Y. Lee C. E. Gow and J. W. Kitching. Anatomy and relationships of the pareiasaur Pareiasuchus nasicornis from the upper Permian of Zambia. Palaeontology 1997 V. 40 N. 2 P. 307—335. M. S. Y. Lee. Pareiasaur phylogeny and the origin of turtles. Zoological Journal of the Linnean Society 1997 V. 120 P. 197—280. P. S. Spencer and M. S. Y. Lee. A juvenile Elginia and early growth in pareiasaurs. Journal of Paleontology 2000 V. 74 N. 6 P. 1191—1195. N.-E. Jalil and P. Janvier. Les pareiasaures (Amniota Parareptilia) du Permien superieur du Bassin d’Argana Maroc. Geodiversitas 2005 V. 27 N. 1 P. 35—132. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 57—62. M. Laurin (1996) Introduction to Pareiasauria — An Upper Permian group of Anapsids (англ.) Mikko’s Phylogeny Archive Hallucicrania — Pareiasauriformes (англ.) Palaeos Anapsida: Hallucicrania (англ.) Котельничский областной палеонтологический музей Kotelnich paleontological museumВу́ди Ха́ррельсон (англ. Woody Harrelson; настоящее имя Вудроу Трэйси Харрельсон Woodrow Tracy Harrelson; род. 23 июля 1961 Мидленд Техас) — американский актёр продюсер и драматург обладатель премии «Эмми» (1989) двукратный номинант на премию «Оскар» (1997 2010) четырёхкратный номинант на «Золотой глобус» (1997 2010 2013 2015). Биография Ранние годы Харрельсон родился в Мидленде Техас в семье Чарльза Харрельсона и Дайаны Лу Освалд которые развелись в 1964 году когда Вуди было 3 года. Был средним сыном в семье имеет двух братьев Джордана и Бретта. Когда ему исполнилось 7 лет отца посадили в тюрьму за убийство. Спустя 10 лет (в 1979 году) Чарльз Харрельсон был обвинён в убийстве окружного судьи Джонатана Вуда и получил два пожизненных срока. В 1973 году Харрельсон переехал к своей матери в город Ливан в штате Огайо где и вырос. Харрельсон учился в средней школе Ливана а также изучал английский язык и актёрское мастерство в Ганновер Колледж (англ. Hanover College) в Индиане. Он получил степень бакалавра искусств по английскому языку и актёрскому мастерству в 1983 году. Карьера Стал известен после роли Вуди Бойда в телевизионном комедийном сериале «Чирс». Первой главной ролью в кино был Билли Хойл в фильме «Белые люди не умеют прыгать» также известен по ролям серийного убийцы Микки Нокса в фильме «Прирождённые убийцы» (1994 реж. Оливер Стоун) издателя журнала Ларри Флинта в фильме «Народ против Ларри Флинта» (1996 реж. Милош Форман) кантри-певца Dusty в фильме «Компаньоны» охотника Карсона Уэллса в фильме «Старикам тут не место» убийцы зомби Таллахасси в фильме «Добро пожаловать в Зомбилэнд» и слепого пианиста/продавца мяса Эзры Тернера в фильме «Семь жизней». Он также появился в роли Хеймитча Эбернети в фильмах «Голодные игры» (2012 год) и «Голодные игры: И вспыхнет пламя» (2013 год). А также в роли Чарли Костелло в фильме «Семь психопатов» (2012 год) и Мерритта Маккинни в фильме «Иллюзия обмана» (2013 год). Рассматривался на роль Мэрдока в фильм «Команда „А“» (2010). Личная жизнь Вуди Харрельсон официально был женат дважды. В 1985 году женился на Нэнси Саймон - дочери известного драматурга автора пьесы «Билокси-блюз» Нила Саймона в одной из сценических версий которой Харрельсон прославился в 1984 году. 25 декабря 2008 года женился во второй раз - на своей бывшей ассистентке Лоре Луи. У Вуди три дочки от Лоры Луи: Дени Монтана Харрельсон (род. 5 марта 1994) Зои Джордано Харрельсон (род. 22 сентября 1996) и Макани Равелло Харрельсон (род. 3 июня 2006). Харрельсон известен как убеждённый сторонник веганизма и легализации марихуаны. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Вуди Харрельсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Харрельсон Вуди (англ.) на сайте Internet Movie Database VoiceYourself Woody Harrelson at Emmys.comКиби́тка — слово имеет два значения: (араб.) Переносное жилище у кочевников: калмыков цыганов род шатра покрытого войлоком: служит единицей обложения для взимания государственной и земско-кибиточной подати. Телега или сани с крытым верхом. Происходит от арабского «кубба(т)» (قبة) — «купол». В первом значении может рассматриваться как синоним понятия «юрта». Устаревшее слово в современном русском языке используется редко. Русскоговорящим это слово известно прежде всего из отрывка романа «Евгений Онегин» который многие заучивали в школе: Слово также существует в польском эстонском английском и других языках как русское заимствование. В Советском Союзе в 60—70-х годах различными артистами эстрады (Эдитой Пьехой Ниной Бродской ансамблем «Ялла» и др.) исполнялась песня «Разноцветные кибитки» являющаяся русскоязычной версией песни польской певицы Марыли Родович которая в оригинале однако называется Jadą Wozy Kolorowe: «едут пёстрые повозки» и в тексте песни слово kibitki не встречается. Не встречается оно и в тексте песни «Кибитка» рок-группы «Алиса» с альбома 1992 года «Для тех кто свалился с Луны» (автор слов и музыки — Константин Кинчев). Также существует написанная в 1819 году в России картина польского и российского художника Александра Орловского «Путешественник в кибитке запряжённой тройкой» польское название которой — Podróżny w kibitce. Кроме того слово используется в популярном интернет-меме «Длинный шмель» основанном на добавлении русских субтитров к арабской песне. Интересные факты В начале 2009 года группа калининградских цыган узнав о том что за счет материнского капитала можно улучшать жилищные условия семьи обратилась в отделение Пенсионного фонда России с просьбой разрешить потратить его на приобретение кочевой кибитки. Однако чиновники отказали в этой просьбе мотивировав тем что кибитка не подпадает под понятие жилья. См. также Юрта Повозка ПримечанияОбыкнове́нная сипу́ха (лат. Tyto alba) — хищная птица семейства сипуховых наиболее распространённая в мире птица из рода сипух. Встречается практически на всех континентах за исключением Антарктиды. На территории России встречается лишь в Калининградской области. Описание Внешний вид Хищная птица размером с галку её длина составляет 33—39 см размах крыльев 80—95 см. Вес птиц варьирует в широких пределах от 187 до 700 г и во многих случаях он не является географической характеристикой а зависит от каждой конкретной особи. Однако в целом островные птицы более мелкие. Среднего размера птица со стройным телосложением и длинными ногами. Оперение очень мягкое пушистое. Верхняя часть тела обычно охристо-рыжая с поперечными пепельно-серыми пестринами и многочисленными мелкими тёмными полосками и крапинами. Окрас нижней части тела различается в зависимости от района обитания — например в Западной и Южной Европе на Западных Канарских островах в Северной Африке и на Ближнем Востоке он белый; в остальной части Европы на Восточных Канарских островах и на острове Мадейра жёлто-оранжевый. Как правило на нижней части тела разбросаны редкие тёмные пятнышки. Хвост короткий. Лицевой венчик имеет форму сердца (отличительный признак всех сипуховых) обычно белый с охристой каёмкой с небольшими участками рыжих перьев под глазами. Радужная оболочка тёмно-бурая. Уши расположены по бокам но несимметрично что делает сипух особенными. Левое ухо расположено на уровне лба а правое — на уровне ноздрей. Такое строение слухового аппарата помогает птицам превосходно под разными углами слышать звуки издаваемые потенциальной жертвой. Клюв и восковица светлые желтовато-белые. Ноги полностью покрыты перьями однако на голени и цевке они более редкие. Самцы и самки внешне мало отличаются друг от друга — самки как правило выглядят слегка темнее самцов. Молодые птицы от половозрелых либо не отличаются вовсе либо выглядят более пёстрыми. Отличия от других видов От представителей семейства совиных сипух можно легко определить по форме лицевого диска который у них имеет явно выраженные очертания в виде сердца. От остальных сипух обыкновенные выделяются более светлым оперением. У капской сипухи (Tyto capensis) чей ареал в Африке частично совпадает с обыкновенной заметно более тёмное оперение и более длинные ноги. То же самое можно сказать и о травяной восточной сипухе (Tyto longimembris) из Юго-Восточной Азии и Австралии. Голос Чаще всего сипухи издают различные звуки в период размножения — в это время они хрипло или визгливо кричат сопят ухают. Благодаря своему особенному сиплому и дребезжащему крику «хеее» птица получила своё русское название «сипуха». Вне сезона размножения птицы обычно молчаливы. Кроме голосовых звуков сипухи иногда щёлкают клювом языком или демонстративно хлопают крыльями. Распространение Ареал Обыкновенные сипухи очень широко распространены в мире встречаясь на всех континентах за исключением Антарктиды а также на многочисленных островах в том числе и отдалённых. Однако несмотря на свою хорошую приспособляемость к различным географическим условиям они не способны накапливать в себе жировые запасы и по этой причине не переносят холодного северного климата. Сипухи полностью отсутствуют в Америке в северных регионах США и на большей части Канады в Северной Европе и почти на всей территории России за исключением Калининградской области. Также сипухи не уживаются в горных районах выше 1000 м над уровнем моря и в азиатских и африканских пустынях. В XX веке сипуха была сознательно интродуцирована человеком в районы где она до сих пор ещё не обитала — на Гавайские Сейшельские Острова острова Новую Зеландию и остров Лорд-Хау. После заселения в 1949 году на Сейшелах там началось резкое снижение популяции местной сейшельской пустельги (Falco araea) за которой начала охотиться сипуха. Места обитаний Обитает в большом спектре различных биотопов однако чаще всего встречается на открытых равнинных ландшафтах с небольшим количеством деревьев — в редколесье на лугу с густым травяным покровом на болоте вдоль водоёмов оврагов пустырей автомобильных трасс. Охотно селится возле сельскохозяйственных ферм и жилья человека. В засушливых районах держится среди кустарниковой растительности и ксерофитных растений. Густые леса и высокогорные районы старается избегать. В целом распространение сипух ограничивается только отсутствием холодных зим доступностью корма и слабой конкуренцией с другими хищниками. В отличие от многих других птиц сипухи только выиграли от деятельности человека — расчистка лесов и развитие сельского хозяйства только способствовало их расселению на обширной территории. Поведение Сипухи как правило активны в тёмное время суток. Они ведут одиночный образ жизни однако в местах скопления дичи могут встречаться и небольшими группами. Спят днём в одиночку или вместе с другими птицами. Для ночлега выбирают какую-нибудь естественную или искусственную нишу — дупло отверстие в земле неиспользуемый чердак в доме. Во время охоты могут облетать владения постоянно меняя высоту — вверх и вниз либо ожидать жертву из засады. Полёт мягкий и бесшумный — крылья птиц устроены таким образом что окончания маховых перьев заглушают звук полёта. Зрение у сипух очень хорошо развито как в темноте так и при дневном свете. При приближении человека птицы обычно высоко приподнимаются и тихонько покачиваются на ногах вправо и влево при этом изображая различные гримасы. Если подойти к птице близко то она скорее всего улетит. Как правило живут оседло но в случае истощения кормовой базы могут перекочёвывать на новое место. Подросшие птенцы рассеиваются находя себе новую территорию для охоты и воспроизводства. Размножение Обычно моногамны хотя иногда бывают случаи полигамии а очень редко и полиандрии. Начало сезона размножения зависит от климатических условий или обилия дичи — в жарком тропическом климате оно не ограничено временными рамками в районах с сезонными колебаниями влажности привязано к окончанию засушливого сезона а на севере ареала приходится на начало тёплого сезона. Птенцов выводит один или два раза в год — в умеренном поясе Европы и Северной Америки в случае единичной кладки это происходит в марте-июне в случае повторной в марте-мае и в июне-августе. В Малайзии имеются сообщения о трёх кладках в год. Место для гнезда выбирает самец и выбрав начинает активно летать вокруг и кричать таким образом подзывая самку. Во время брачных ухаживаний самец гоняется за самкой и оба из них при этом издают хриплые визгливые звуки. Гнездятся птицы одиночными парами либо небольшими группами иногда недалеко от других сов таких как например серой неясыти (Strix aluco) или виргинского филина (Bubo virginanus). Гнезда как такового не строится но при этом место в котором гнездятся птицы должно быть закрытым и тёмным. Это может быть дупло дерева углубление в старом пне нора на обрывистом берегу реки или моря чердачное помещение в здании или любое другое искусственное строение где имеются подходящие условия. Также могут занимать прошлогодние гнёзда других птиц — например скопы обыкновенного общественного ткача (Philetarius socius) и др. Как правило гнездо располагается на высоте 2—20 м над землёй. Во время гнездения территория охоты птиц составляет 29—95 км² но охраняют они только расстояние в несколько метров вокруг гнезда. Размер кладки состоит из 2—14 (обычно 4—7) яиц и зависит от изобилия корма — в сезоны взрыва популяций грызунов яиц обычно больше. Размер яиц — (38—46) — (30—35) мм цвет скорлупы — белый или кремовый. Вокруг яиц всегда можно обнаружить так называемые пеллеты — комочки отрыгнутой пищи состоящие из меха перьев и костей жертв. Период инкубации составляет 29—34 дня; насиживает одна самка а самец в этот период приносит ей еду. Вылупившиеся птенцы покрыты густым белым пухом и полностью зависимы от родителей которые кормят их поочерёдно. Через 35—45 дней птенцы начинают покидать гнездо через 50—55 начинают летать. Полностью самостоятельными молодые птицы становятся в возрасте приблизительно 3 месяцев после чего рассеиваются. Для сипух характерен большой радиус дисперсии — например по наблюдениям орнитологов птенцы вылупившиеся в Нидерландах позднее были обнаружены в Испании и на Украине. Питание Основу рациона сипух составляют различные мышевидные грызуны — полёвки крысы хомяки гоферы песчанки и т. п. Часто в каком либо регионе доминируют лишь один или несколько видов добычи как например в Малайзии пальмовая крыса (Rattus palmarum). Кроме грызунов охотится на землероек опоссумов другие виды птиц в том числе и хищных. При необходимости ловит летучих мышей рептилий лягушек и беспозвоночных животных. Классификация Обыкновенные сипухи известны с Плейстоцена. Различают до 46 подвидов сипух однако в настоящее время общепризнанными считаются только 26: Литература Ссылки Сипуха — Tyto alba — Информация фотографии звуки (англ.) APUS.RU — Сипуха обыкновенная Animal Diversity Web — «Tyto alba: Information» Обыкновенная сипуха из книги Альфреда Брема База данных «Позвоночные животные России»: сипухаАнгли́йский се́ттер (англ. English Setter) — порода собак из группы легавых. Английский сеттер — прямой потомок старых европейских собак использовавшихся в Средние века для охоты на птиц с сетью. В 17-18 веках в связи с распространением охотничьего огнестрельного оружия эти собаки подверглись преобразованию: убыстрился их ход более красивой стала стойка. Своим современным обликом собаки породы в значительной степени обязаны Э. Лавераку который начав свою деятельность в 1825 году в течение 50 лет изменял и улучшал качества породы путём инбридинга подбора и отбора. Английский сеттер — наиболее известная и распространённая порода среди сеттеров. Описание Выдержки из стандарта породы: Общий вид: Выше среднего роста хорошо сложённый в общих чертах элегантный во внешности и движениях. Поведение и темперамент: Очень энергичный с острым чутьём. Очень дружелюбный и добродушный. Движения: Свободные и грациозные движения говорящие о скорости и выносливости. Свободные движения скакательных суставов демонстрируют мощный толчок задних конечностей. При осмотре сзади тазо-бедренные коленные и скакательные суставы находятся на одной линии. Голова держится высоко естественным образом. Шерсть: От соколка головы на линии с ушами слегка волнистая не курчавая длинная и шелковистая как и рубашка в целом гачи и передние ноги почти до лап с развитыми очёсами. Окрас: Чёрно-крапчатый (blue belton) оранжево-крапчатый (orange belton) жёлто-крапчатый (lemon belton) коричнево-крапчатый (liver belton) или трёхцветный то есть чёрно-крапчатый с подпалом или коричнево-крапчатый с подпалом все без крупных цветовых пятен на колодке а крапчатые (belton) по всей поверхности тела предпочтительны. Хвост: Посажен почти на линии спины средней длины не простирается ниже скакательных суставов не закрученный и не поджат почти прямой или саблевидный но без тенденции загибаться вверх: подвес пером свисает длинными прядями. Подвес начинается слегка отступя от основания хвоста и увеличивается в длину к середине затем постепенно уменьшается к концу; шерсть длинная блестящая мягкая и шелковистая волнистая но не курчавая. В движении собака весело машет хвостом из стороны в сторону и несёт его не выше уровня спины. Рост: Кобели 65—68 см (255—27 дюйм.). Суки 61—65 см (24—255 дюйм.). Белый Бим Чёрное ухо В 1977 году на экраны вышел фильм «Белый Бим Чёрное ухо». Хотя Бим — шотландский сеттер с неправильным окрасом в фильме его играл английский сеттер. Примечания См. также Шотландский сеттер Литература Сеттер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Английский сеттер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 21.Мо́шки (лат. Simuliidae) — семейство двукрылых насекомых самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. В настоящий момент в мировой фауне насчитывается около 1800 видов мошек. Ближайшими ныне живущими родственниками мошек считаются комары-дергуны. Мошки являются переносчиками нескольких заболеваний включая речную слепоту в Африке (Simulium damnosum и S. neavei) и Америке (S. callidum и S. metallicum в Центральной Америке S. ochraceum в Центральной и Южной Америках). Ископаемые мошки известны со средней юры. Ареал Мошки населяют все континенты кроме Антарктиды. На остальных частях суши распространены повсеместно кроме отдельных удалённых островов и пустынь лишённых рек. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у мошек четыре фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах преимущественно проточных. Личинки мошек — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. В кишечнике личинок мошек обитают симбиотические бактерии помогающие им усваивать целлюлозу. При этом большую часть времени личинки прикреплены к субстрату (камням водным растениям мусору) специальным образованием — задним прикрепительным органом состоящим из множества рядов крючьев. Второе подобное образование располагается на грудной «ноге» и служит для переползания по субстрату. Личинки и куколки некоторых видов мошек используют в качестве субстрата других водных членистоногих — крабов и личинок поденок. Окукливание происходит в коконе строение которого различается у разных видов. Питание имаго двойственно: самки большинства видов мошек пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов мошек питаются нектаром цветковых растений. Средняя продолжительность жизни мошки около 1 месяца. Классификация Включает несколько подсемейств: Parasimuliinae Prosimuliinae Simuliinae Некоторые роды: Prosimulium Cnephia Metacnephia Helodon Gymnopais Cnetha Eusimulium Nevermannia Schoenbaueria Wilhelmia Odagmia Gnus Simulium Значение в природе Мошки являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того мошки как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Мошки являются переносчиками опасных заболеваний: лейкоцитозооноза птиц онхоцеркоза скота и человека. Опухоль от укуса мошек гораздо больше чем от укуса комара соответственно и боль тоже. Это связано с тем что при нападении мошка выкусывает плоть в то время как комары прокалывают кожу при помощи тонких стилетовидных ротовых частей. Помимо этого слюна попадающая в ранку при укусе может вызывать тяжёлую аллергическую реакцию — симулидотоксикоз. Примечания Литература Янковский А. В. Определитель мошек (Diptera: Simuliidae) России и сопредельных стран. — СПб. 2002. — С. 3-96.Еле́на Анто́новна Ка́мбурова (11 июля 1940 Новокузнецк СССР) — советская и российская певица и актриса. Народная артистка России (1995) Лауреат Государственной премии России (1999) член Союза театральных деятелей России основатель и художественный руководитель Московского театра музыки и поэзии (с 1992) защитник животных. Биография Елена Антоновна Камбурова родилась 11 июля 1940 года в Новокузнецке (в то время он назывался Сталинском и входил в Новосибирскую область) в семье инженера Антона Семёновича Камбурова (1908—1967) и врача Лидии Марковны Захаровой (1911—2000). Брат — Владимир Антонович Камбуров инженер. Их предки — греки Приазовья. — Действительно у меня греческие корни но как жаль что я принадлежу к поколению которое не очень интересовалось своими предками своей родословной. И только на старых фотографиях я вижу очень хорошие лица. Мои предки со времен Екатерины Великой жили в Крыму потом разъехались разбрелись и будущие мои родители появились на свет под Макеевкой — ныне это Донецкая область Украины. Кстати все мои родственники относились к деревенской интеллигенции: учителя лица духовного звания писари. Все они — дедушка дяди — были репрессированы расстреляны. Бабушка мамина мама очень любила петь. У мамы врача-педиатра по профессии был красивый голос приятного тембра такой вибрирующий. Отец инженер в молодости играл на гитаре и очень хорошо пел. Детство Елены Антоновны прошло в городе Хмельницком на Украине куда переехала её семья. — В детстве я практически не выходила на сцену. И в первый раз решилась выступить сольно в десятом классе. Задумала выйти необычно — прямо из зала. Да ещё попросила чтоб меня в конце программы поставили. Это был провал провалов! Если такой эпизод показать в кино он был бы ультракомедийным. Девочка хочет танцуя пройти сквозь зал на первом же шаге опрокидывается падает потом наконец проталкивается через своих сверстников на сцену открывает рот пытается петь а звук не идёт. Она перебегает на другую сторону — голоса все равно нет. В общем погримасничала и убежала. Волна волнения поглотила меня совершенно. Зрители смеялись а я даже не взяв шубу побежала домой в чём была. И три дня не ходила в школу. Вот такой первый экзамен который я абсолютно не выдержала. Мечтала стать драматической актрисой серьёзно увлекалась поэзией. Однако после школы не будучи совершенно уверенной в твердых основаниях для поступления в театральный институт поступила в Киевский институт легкой промышленности но через два года все же оттуда ушла и приехала в Москву поступать в театральное училище имени Б. В. Щукина. Несмотря на поддержку председателя экзаменационной комиссии Б. Е. Захавы и ученицы Е. Б. Вахтангова выдающейся актрисы Ц. Л. Мансуровой преподававшей в те годы в училище актёрское мастерство третий тур Камбурова не прошла: яркая индивидуальность абитуриентки не вписывалась в рамки привычных амплуа драматического театра. Тогда и проявился характер: чтобы остаться в Москве Елена пошла работать на стройку. На следующий год она поступила в Государственное училище циркового искусства на новое только что открывшееся отделение эстрады (окончила в 1966). Высшее образование получила позднее закончив отделение эстрадной режиссуры ГИТИСа имени А.Луначарского. Однажды преподаватель училища С. А. Каштелян показал ей несколько песен Новеллы Матвеевой сказав: «По-моему это ваше». Так начался творческий путь певицы Елены Камбуровой. Песня Новеллы Матвеевой «Какой большой ветер» стала первой песней с которой Камбурова вышла на сцену. Исповедальность темперамент романтизм юной певицы сразу привлекли к ней внимание зрительской аудитории. А вот как Елена Камбурова рассказывает о дружбе с Фаиной Раневской: — Я верю в чудеса и моя встреча с Раневской — одно из таких чудес. На радиостанции «Юность» я прочитала горьковскую «Нунчу» Фаина Георгиевна услышала программу — и тут же написала письмо которое начиналось словами «Я никогда не писала на радио». Мне долгие годы не приходило в голову ни позвонить ни написать ей. И опять же случай привел меня в её дом. И уже все последние годы я много бывала у неё. Когда Фаины Георгиевны не стало я пришла в её опустевшую квартиру и увидела что в Таганрог где решили сделать музей увезли только парадную мебель. А основные предметы которыми она постоянно пользовалась остались. И я забрала три вещи. Вот мы сидим на тахте на которой она спала все последние годы жизни. Она была ей очень неудобна: вся сплошь с выбоинами маленькая не по росту Раневской. Сейчас я привела её в порядок а Фаина Георгиевна подкладывала подушки чтобы её выровнять. Тахта принадлежала когда-то Павле Леонтьевне Вульф театральной звезде начала века которая можно сказать поставила Раневскую на путь истинный. И в память о ней Раневская спала только на этой тахте. В другой комнате у меня стоит журнальный столик Фаины Георгиевны на котором у неё обязательно лежал Пушкин. Кстати когда я давала ей книги почитать она всегда подписывала их: «Читала. Раневская. Спасибо». А вот как Елена Камбурова рассказывает о дружбе с Булатом Окуджавой: — Через всю мою жизнь проходит Булат Окуджава. Со всем миром его песен его романтизмом его Надеждой Верой и Любовью. Судьба одарила меня многими встречами с Булатом. Самая первая была в Ленинграде. Меня повез к нему знакомиться композитор Кирилл Акимов первым решившийся аранжировать песню «Ленька Королев». Меня так порадовало что ни аранжировка ни мое юношеское исполнение песни ничуть не смутили автора а скорее наоборот. Из того вечера больше всего запомнилась детская кроватка где уютно спал недавно родившийся сын Булата и Оли — Буля. Хорошо помню как ходила к ним в гости на квартиру около метро «Речной вокзал». Подросший малыш Буля бегал по коридорчику и был очень похож на маленького Пушкина. Однажды после просмотра на «Мосфильме» картины Владимира Мотыля «Женя Женечка и „катюша“» мы с моей подругой Аней Кудрявцевой проговорив всю ночь об этом фильме о Булате наутро побежали к Окуджавам напевая «Капли Датского короля». В это время ему не работалось и Булат целыми днями наклеивал газеты на деревянную основу добиваясь её выпуклости. Потом на газетно-деревянную основу наклеивал репродукцию и сверху покрывал лаком. Получались отличные поделки которые он развешивал на стены. Я тоже потом этим заразилась… Вспоминаю как пришла в дом на Безбожном. Булат только что написал песню «Музыкант» («Музыкант играл на скрипке — я в глаза ему глядел…») с большим удовольствием пел её и никак не мог остановиться. Куплет следовал за куплетом. За инструментом сидел Буля. Мелодия ещё выверялась. А мы с Олей слушали. Никогда я не видела Булата в таком восхитительно прекрасном расположении духа… Последействие его поэтического мира в полной мере я ощутила только сейчас. Когда мне трудно я ищу утешение в песнях Окуджавы в каждом его слове сказанном и спетом. Я меряю всё по Булату. Семья Первый муж — Акимов Кирилл Дмитриевич — композитор концертмейстер Второй муж — Алексей Воскресенский — актёр певец Брат — Камбуров Владимир Антонович инженер Концертная деятельность Шестидесятые годы — время необычайного подъёма интереса к поэзии поэтические вечера собирали тогда стадионы. И именно стихи поэтическая основа песни стали для Камбуровой ключом при поиске репертуара. Песни Новеллы Матвеевой и Булата Окуджавы составили первую программу певицы решившейся петь с эстрады о серьёзном и сокровенном. С первых шагов на сцене Елена Камбурова заявила о себе как тонкий и взыскательный художник. Поэзия — один из источников подаривших ей творческий импульс. Музыка была воспринята молодой актрисой как часть этого поэтического мира как средство укрупнения звучащей мысли. Её увлекало максимальное сближение слова и звука одухотворение мелодии. Судьба свела её с талантливой пианисткой и композитором Ларисой Критской. Вместе они перелистывали поэтические сборники создавали новый репертуар — песни разительно непохожие на развлекательную эстраду тех лет. Так в частности возник цикл песен Ларисы Критской на стихи Юрия Левитанского. Вместе с Ларисой Критской на фирме «Мелодия» в 1970 году был записан первый сольный диск-гигант Елены Камбуровой. В него вошли песни Критской на стихи Левитанского песни Таривердиева и Саульского на стихи Г.Поженяна Ю.Кима и др. С Ларисой Критской Елена Камбурова сотрудничает и по сей день. В начале 70-х в результате работы с композитором Микаэлем Таривердиевым в репертуаре Камбуровой появился цикл песен на стихи Григория Поженяна (среди которых ставшая своего рода автографом певицы песня «Я такое дерево…» о неотъемлемом праве на собственную индивидуальность не зависящую ни от каких внешних обстоятельств) и цикл на стихи А.Вознесенского по мотивам романа Э.Хемингуэя под названием «Прощай оружие» (позднее записанный и вышедший отдельной пластинкой с одноимённым названием) в котором гражданская тематика тема войны опять-таки решается на уровне отдельной человеческой личности. Возможность лирического решения гражданской тематики отношение к гражданской войне не как к героической но трагической теме Елена Антоновна воплотила в цикле песен о гражданской войне так называемых «комсомольских» песен. Елена Камбурова создала на эстраде свой стиль возвела отечественный песенный жанр на высокую ступень. Её пение — это искусство представляющее синтез музыки поэтического слова и актёрской работы где непременно присутствуют ещё два момента: авторская сопричастность и импровизация. Композиторы стали писать специально для неё в её жанре с учётом её индивидуальности можно сказать певица становилась соавтором этих произведений. В 1970 году вышел фильм-концерт «Монолог» с Еленой Камбуровой. С середины 1970-х годов значительную часть репертуара Камбуровой составляют песенные циклы композитора Владимира Дашкевича. Так вместе с Владимиром Сергеевичем Елена Камбурова создала яркие музыкально-драматические интерпретации шедевров русской поэзии первой половины ХХ века. Среди них — цикл песен на стихи Владимира Маяковского цикл песен на стихи Александра Блока стихи Марины Цветаевой две сюиты для голоса и оркестра — одна из них написана на цикл стихотворений Анны Ахматовой «Реквием» и другая — «Сохрани мою речь навсегда» на стихи Осипа Мандельштама. Обе сюиты посвящены теме трагедии человеческой судьбы в эпоху тоталитарного сталинского режима в начале 90-х годов они неоднократно исполнялись в Москве в Концертном зале П. И. Чайковского. А в семидесятые годы публичное исполнение стихов поэтов серебряного века с эстрады в условиях их негласного запрета требовало мужества и самоотверженности. Поэтому имя Камбуровой стало знаковым для интеллигенции тех лет а её концерты — глотком свободы редкой возможностью соприкоснуться с истинной культурой не тайком передавая друг другу запрещенные книги а наяву. Её выступления подтверждали что традиция не прервана что стихи продолжают жить. Вместе с Владимиром Дашкевичем в 1982 году Елена Камбурова выпустила пластинку «Послушайте» на нём собраны песни Дашкевича на стихи Ф.Тютчева М.Цветаевой О.Мандельштама В.Маяковского и др. Булат Окуджава отозвался об этой работе так: «Природа позаботилась о её вокальных средствах но разве у нас мало исполнителей с прекрасными голосами? Я поражаюсь широте возможностей которые демонстрирует этот мастер: точностью её переходов от острого гротеска к мягкой грустной лирике от трагической пронзительности к тихому смеху. Не всякому дано счастливое сочетание вокала ума и таланта. Этим обладает Елена Камбурова.» В 1986 году на фирме «Мелодия» была записана пластинка Камбуровой под названием «Да осенит тишина» (в это же время в её концертном репертуаре появляется программа с тем же названием) в котором певица предложила слушателям взгляд на русскую историю через песню: это хронологически и тематически выстроенный цикл песен включающий в себя и русские народные песни и авторские баллады написанные на исторические темы. Камбурова никогда не ставила перед собой задачу спеть шлягер поэзия её песен имеет непреходящую ценность оттого может быть появившись однажды в репертуаре певицы песня не исчезает и не устаревает она всегда современна. Её репертуар невероятно разнообразен он отражает многогранность таланта и широту поэтических и музыкальных вкусов певицы: в нём и песни Окуджавы и Матвеевой с которых она начинала и оригинальные тонкие музыкальные интерпретации поэзии серебряного века — стихов М.Цветаевой А.Ахматовой О.Мандельштама А.Блока Г.Иванова и более близких к нам по времени Ю.Левитанского Д.Самойлова А.Тарковского. Это и песни в основе которых тончайшая лирика поэтов Польши Латинской Америки Франции. Русскоязычный репертуар сочетается с песнями на иностранных языках — французском английском польском испанском греческом на иврите. Среди зарубежного репертуара Елены Камбуровой следует особо выделить песни выдающихся французских шансонье ХХ столетия — Ж.Бреля Барбары Л.Ферре и др. их творчество их понимание песенного жанра как жанра музыкально-поэтического спектакля очень близки по духу певице. Как посвящение французским единомышленникам Елена Камбурова выпустила отдельную программу «Ты видишь я помню…» в которой звучат песни Франции от средневековья до наших дней. Камбурова поет и классику — песни Ф.Шуберта П. И. Чайковского и М. П. Мусоргского (вокальные циклы «В детской» и «Песни и пляски смерти») легко и убедительно разрушая сложившиеся у нас стереотипы относительно возможного их исполнения. Певица и сегодня много гастролирует по России и за рубежом: с огромным успехом проходят её концерты в Финляндии Португалии Великобритании США Канаде Германии Нидерландах Греции Израиле Швеции. С Еленой Камбуровой постоянно на сцене её музыканты: лауреат Всероссийского конкурса пианистов заслуженный артист России Олег Синкин дипломант международного конкурса классической гитары в Брюсселе Вячеслав Голиков. — Я пожизненно разъезжающий человек. У меня не было ни одного сезона когда бы я никуда не ездила. Поэтому в свои города я езжу раз в полтора-два года. Мне достаточно больше мне не нужно. А у молодых пока нет такой перспективы и это очень грустно. В последние годы она принимает участие в концертах музыкального проекта «Имена на все времена» в России. Кино Свободное владение голосом в очень широком диапазоне богатейший набор тембров и интонаций и актёрское мастерство — те качества благодаря которым Камбурова стала незаменима в кино в «пении за кадром»; её голос всегда очень разный и в то же время всегда узнаваемый не похожий ни на какой другой звучит более чем в 100 кинофильмов и мультфильмов — Камбурова поет за детей и взрослых за лирических и характерных персонажей за зверей и сказочных существ. Среди её закадровых работ в кино — «Пассажир с Экватора» «Пони бегает по кругу» «Раба любви» «Дульсинея Тобосская» «Небеса обетованные» «Нас венчали не в церкви» «Приключения Электроника» «Однажды двадцать лет спустя» «Гардемарины вперед!» «Мой нежно любимый детектив» «Приходи на меня посмотреть» и др. В 1974 году исполняла главную песню «Мальчишки и девчонки» для Киножурнала «Ералаш» а в 1988 году — колыбельную «Спи моя радость усни» в передаче «Спокойной ночи малыши». Среди актёрских работ певицы роли в фильмах-концертах «Монолог» (1970) «Прощай оружие» (1972) «Поет Елена Камбурова» (1984) «Мой театр» (1989) в художественных фильмах — «Театр неизвестного актёра» (1976) «Клоун» (1980) «Воспоминание» о Владимире Высоцком (1986) «Мой нежно любимый детектив» (1986) и других. Театр С 1992 года Елена Камбурова — художественный руководитель созданного ею Театра музыки и поэзии. Первым опытом в театре стал спектакль «Игра снов» (режиссёр В.Дружинин) премьера которого состоялась в 1993 году. Певица предстала перед зрителями в образе романтичного Пьеро. Камбуровой интересны контрасты: так же органично как она может переходить в пении от тонкого детского голоска к почти оперному басу так наряду с «Игрой снов» существует и озорной лукавый спектакль по страницам американских мюзиклов. На сегодняшний день в репертуаре Театра Музыки и Поэзии более 30 спектаклей в том числе и для детей. «Наш театр сегодня — это появление в России традиции петь и слушать песни в основе которых стихи окрыленные музыкой их актерское проживание и душевное напряжение зрительного зала. Традиция — это конкретные люди. И те кто вместе со мною сейчас мои союзники соратники и те с кем мы пока еще не знакомы кого подарит нам завтрашний день. И мы будем уже вместе путешествовать в ту страну которая дает возможность жить не только в соответствии с днем сегодняшним но и в согласии с ритмами вибрациями Времени Вечного…» — Елена Камбурова Среди работ театра: «P. S. Грезы» — концерт-фантазия по песням Ф. Шуберта и Р. Шумана (реж. И. Поповски 2003 г.) «Капли Датского короля» — посвящение Булату Окуджаве (реж. И. Поповски 2003 г.) «Абсент» (реж. И. Поповски 2005 г.) «Антигона» (реж. О. Кудряшов 2005 г.) поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa / Счастливые дороги» (реж. З. Бузалковска 2006 г.) театральная сказка для взрослых «Туве Янссон. Точка слева» (реж. А. Марченко 2005 г.) «Никто» (реж. В. Михельсон 2005 г.) «1900» (реж. А. Марченко 2008 г.). Елена Антоновна участвует в таких спектаклях как: «Капли Датского короля» (посвящение Булату Окуджаве с 2003) «Софокл. Антигона» (с 2005) «На свой необычный манер» (спектакль концерт по песням Ж.Бреля и В.Высоцкого с 2009) «Снился мне сад…» (романс в интерьере с 2011) «Сны поэта Левитанского» (с 2013) «Вот вам в сотый раз Россия» (с 2014) «Победа. Реквием» (с 2015). В 2015 году Театр Музыки и Поэзии получил театральную премию «Хрустальная Турандот» в номинации Музыкальное оформление за спектакль «Тишина за Рогожской заставою» премию получали музыкальный руководитель театра Олег Синкин и режиссёр и музыкант Александр Марченко. Помимо своих спектаклей и концертов экспериментов с песенным материалом театр предоставляет свою сцену «смежным жанрам» — на сцене театра проходят также моноспектакли литературные вечера вечера поэзии концерты камерной музыки выступления камерных джазовых коллективов концерты авторской песни и др. Животные Елена Камбурова мечтает о появлении в Москве приюта для бездомных животных. Собаки и кошки живущие у неё дома всегда с детских лет родом с улицы. С начала 2000-х годов певица принимает активное участие в защите животных. Была председателем общественного совета по созданию первого памятника бродячей собаке «Сочувствие». В 2006 году Камбурова была награждена Орденом Дружбы. При получении награды актриса обратилась к президенту с просьбой принять закон о защите животных от жестокого обращения добавив: «Это будет лучшей защитой чести и достоинства человека». В июне 2008 года певица участвовала в митинге на Пушкинской площади в Москве в защиту бездомных животных. В январе 2010 года Камбурова стала инициатором письма к мэру Москвы с предложением о введении должности уполномоченного по правам животных в столице Мечта Елены Камбуровой — построить гостиницу для бездомных животных но пока приют у неё нашли лишь трое четвероногих друзей — собака и две кошки. Награды и премии Заслуженная артистка РСФСР (1983) Лауреат премии Московского комсомола (1968) Народная артистка РФ (1995) Государственная премия РФ (1999) — в области литературы и искусства; вручена Елене Антоновне за концертные программы 1995—1999 гг Царскосельская художественная премия (1999) — за творческий вклад в развитие российской культуры и искусства и укрепление международных культурных связей Орден Преподобного Сергия Радонежского III степени (2005) — награждал Алексий II Орден Дружбы (2006) Почетная Грамота Правительства Москвы (2010) Орден Почёта (2010) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства многолетнюю плодотворную деятельность Памятный знак «Человек тысячелетия» (2011) — Елена Камбурова — один из главных персонажей 7-ой книги проекта «Люди нашего тысячелетия» Премия «Своя колея» (2012) — в связи с 20-летием основанного ею Московского театра музыки и поэзии Международная премия Станиславского (2013) — в номинации «За организацию театрального дела» — за создание Театра музыки и поэзии (г. Москва) Золотой диплом Славянского форума искусств «Золотой Витязь» (2013)- за воплощение русской души в слове и музыке. Вручал Николай Бурляев. Премия «Хрустальная Турандот» (2015) — за доблестное и долголетнее служение театру Дискография Пластинки 1964—Кругозор № 8 «Земля-Восход». Наши микрофоны на земле. (Песня «Экипаж звездолета „Восход“» (К.Акимов-А.Поперечный)) 1965 — Кругозор № 2. Поет Елена Камбурова. (Песни «Окраины» и «Песенка погонщика мулов» (Н.Матвеева обр. К.Акимова)) 1966—Кругозор № 3 (Песня «А на улице апрель» (В.Берковский-Д.Сухарев обр. К.Акимова)) 1966—Кругозор № 4 «Кругозор — космодрому» (Песня «А мне давно знакомо время старта» (А.Якушева)) 1966 — «Песни Булата Окуджавы» (Песня «Король» (обр. К.Акимова)) 1967—Кругозор № 9 (Песня «Звезды над тайгой» (А.Пахмутова-Н.Добронравов) дуэт с И.Кобзоном) 1967—Кругозор № 11 (Песня «Маленький трубач» (С.Никитин)) 1967 — «Песни советских композиторов» (Песня «Я верну тебе колечко» (Р.Мануков-В.Лазарев)) 1968 — «Поет Елена Камбурова» 1968—Кругозор № 3 (Песни «Кисть художника»(Н.Матвеева) и «Новый год» (Л.Иванова)) 1969—Кругозор № 3 (Песня «Звездная страна» (М.Таривердиев-Н.Добронравов)) 1970 — «Новогодняя» (Песня «Новый год» (Л.Иванова) 1970 — «Весенние страдания» (Песня «Весна» (Л.Иванова)) 1970—Кругозор № 11 (Песня «Лилипут» (М.Минков-А.Кронгауз)) 1970 — «Прощай оружие!» (цикл Микаэла Таривердиева по мотивам Эрнеста Хемингуэя стихи А.Вознесенского) 1970 — "Мы сами слагаем нашу биографию (Песня «Гитара и труба» (Я.Френкель-Ю.Левитанский)) 1970 — «Удивительные звери» (Песни «Удивительная лошадь» (М.Левин-И.Егиков) и «Бесполезный крокодил» (Э.Мошковская-И.Егиков)) 1971—Кругозор № 7 (Песни «Старая азбука» и «Не поговорили» (Л.Критская-Ю.Левитанский аранж. В.Свешникова)) 1972 — «Песенки для малышей» 1973 — Песенка за песенкой. Песни Якова Дубравина. 1974 — «Елена Камбурова» 1974 — "Звуковые страницы детского журнала «Колобок» 1975—Кругозор № 4 (Песня «Москвичи» (А.Эшпай-Е.Винокуров)) 1975—Кругозор № 10 «Поет Елена Камбурова» 1975 — «Поёт Елена Камбурова» 1976 — "Песни из к/ф «Додумался поздравляю!» (Песня «Песня о мальчишка» (Т.Хренников-М.Матусовский)) 1978 — «Песни из к/ф на стихи Б.Окуджавв» (Песня «Капли Датского короля» (И.Шварц) из к/ф «ЖеняЖенечка и Катюша»)) 1978 — «Раздвоение календаря» Л.Кассиль (Песня «Дарим новое время» (А.Флярковский-М.Азов)) 1979 — «Клуб и художественная самодеятельность № 1» (Песня «Баллада о новом времени» (А.Флярковский-М.Азов)) 1980 — "Песни из к/ф «Приключения Электроника» 1980—Кругозор № 8 (Песня «Мы маленькие дети» (Е.Крылатов-Ю.Энтин)) 1980 — «Подснежники. Песни для детей» 1980—Кругозор № 10 «Поет Елена Камбурова» 1980 — Сказки об Италии («Пепе» и «Нунча») 1981 — «Крылатые качели». Песни из к/ф «Приключения Электроника». 1981—Клуб и художественная самодеятельность № 5 «Поет Елена Камбурова» 1981— Послушайте! (песни Владимира Дашкевича на стихи Тютчева ЦветаевойМандельштамаМаяковскогоКима Энценсбергера) 1981 — «Песня на бис» (Песня «Не покидай меня весна» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1981 — «От сердца и Отечества» (Песня «Песня о маленьком трубаче» (С.Никитин-В.Крылов)) 1984—Кругозор № 7 «Поет Елена Камбурова» 1985—Клуб и художественная самодеятельность № 24 (Песни на музыку В.Дашкевича «Бессонница» (Н.Турбина) и «Балаганчик» (А.Блок)) 1985 — «Стадион». Рок-опера на муз. А.Градского (Женщина — Е.Камбурова) 1985 — «Пеппи Длинный Чулок» (Фру Лаура — Е.Камбурова) 1985 — «Горькая память земли» (Песня «Елка в январе» (И.Легин)) 1985 — «Ника Турбина. Черновик» (Вступительное слово Е.Камбурова) 1985—М.Карминский «Солдат ничего не забыл» (Песня «Красные маки» (Г.Поженян)) 1987 — «Да осенит тишина» 1988—В.Лебедев «Гардемарины вперед!» (Песня «Разлука» (Ю.Ряшенцев)) 1990—Подарок. Клуб любителей песни (Песня «Сказка» (В.Евушкина-Д.Самойлов)) 1990—Песни И.Ефремова из т/ф «Питер Пэн» Компакт-диски 1996 — Елена Камбурова (Пишущий Амур) 1997 — Дрёма (русские колыбельные песни Inner Circle Records) 1999 — Капли Датского короля (Богема Мьюзик) 1999 — Волшебная скрипка (Богема Мьюзик) 1999 — Синий троллейбус (песни Булата Окуджавы Inner Circle Records) 2000 — Дорога (Богема Мьюзик) 2001 — Любовь и разлука (переиздание альбома 1996 г. Пролог Мьюзик) 2001—Людмила Иванова и Валерий Миляев «Приходит время» (Песни «Весна» и «Новый год») 2001 — Песни из кинофильмов — 1 часть (Богема Мьюзик) 2001 — Песни из кинофильмов — 2 часть (Богема Мьюзик) 2001—Агния Барто. Стихи и песни. 2002—Евгений Крылатов: Песни и музыка из героических фильмов (Песня «Мы стали небом» (Е.Евтушенко) из к/ф «В небе-ночные ведьмы»)) 2003—Исаак Шварц «Любовь и разлука» (Песни «Любовь и разлука»"Дождик осенний" и «Нас венчали не в церкви») 2005 — Романс о жизни и смерти (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2005—Аудиокнига «Пятнадцатилетний капитан» (Е.Камбурова и В.Никулин) 2006 — «Последняя любовь» 2006 — «Это только музыка. Песни В.Евушкиной в исполнении друзей» (Песня «Река Сугаклея» (А.Тарковский)) 2007 — Воспоминание о шарманке (песни Ларисы Критской Мелодия и Пролог Мьюзик) 2007 — Реквием (Владимир Дашкевич на стихи Анны Ахматовой концертная запись 1989 года ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2007—Маленький принц 2008 — Концерт в театре «Школа современной пьесы» (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2008 — Концерт в театре Музыки и Поэзии (DVD) (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2010 — Там вдали за рекой… (Записи 1960-70-х) (Пролог Мьюзик) 2010 — Страна Дельфиния (ВЭМ Продакшнс) Список песен Фильмы Вокальные партии (за кадром) 1968 — Пассажир с «Экватора» (реж. А.Курочкин исполнение песни «Маленький принц» (М.Таривердиев-Н.Добронравов)) 1970 — Случай с Полыниным (реж. А.Сахаров исполнение песни «Фляга»(Ю.Левитин-К.Симонов) — в кадре А.Вертинская) 1970 — Дело о… (нет в титрах; исполнение песни «Фокусник» (Н.Матвеева)) 1974 — Засекреченный город (реж. М.Юзовский исполнение песен «Море» и «Я танцую» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1974 — Пони бегает по кругу (м/ф реж. Л.Атаманов исполнение песни «У пони длинная челка» (Е.Ботяров-Ю.Мориц)) 1974 — Большое космическое путешествие (реж. В.Селиванов исполнение песни «Млечный путь» (А.Рыбников-И.Кохановский)) 1974 — Ералаш («…мальчишки и девчонки а также их родители…» (А.Рыбников-Ю.Энтин)) 1975 — Необычный друг (м/ф реж. С.Аристакесова озвучивание персонажа — учительница Валентина Васильевна) 1975 — Принцесса подводного царства (м/ф Япония реж. Т.Кацумата исполнение песни «Matteita Hito» в русском дубляже «Сердце верит одному» (комп. Х.Такэкуни)) 1975 — Раба любви (реж. Н.Михалков исполнение песни «Где же ты мечта?» (Э.Артемьев-Н.Кончаловская)) 1975 — Назначаешься внучкой (реж. Я.Лапшин исполнение песни «Война» (Ю.Левитин-М.Матусовский)) 1976 — Моя любовь на третьем курсе (реж. Ю.Борецкий исполнение песни «Как молоды мы были» (А.Пахмутова-Н.Добронравов)) 1976 — Додумался поздравляю! (реж. Э.Гаврилов исполнение песни «Как вы быстро растёте мальчики» (Т.Хренников-М.Матусовский)) 1976 — Мама (реж. Э.Бостан исполнение песни «Снежинка» (Ж.БуржоаТ.Попа-Ю.Энтин)) 1976 — Буденовка (реж. И.Вознесенский исполнение песни «Мой товарищ мой конь» (Е.Крылатов-И.Вознесенский)) 1976 — Шкатулка с секретом (м/ф реж. В.Угаров озвучивание персонажа — Пружина) 1978 — Ярославна королева Франции (реж. И.Масленников исполнение песен «Ты скажи мне зеркало» и «Жажда уставших коней» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1979 — Приключения Электроника (реж. К.Бромберг исполнение песен «Мы-маленькие дети» «До чего дошел прогресс» «Грустная песня Сыроежкина» и «Это что же такое» (Вокал Сергея Сыроежкина) (Е.Крылатов-Ю.Энтина)) 1979 — Переменка № 2 (м/ф реж. Е.Гамбург озвучивание персонажа — Васечкин) 1980 — Однажды двадцать лет спустя (реж. Ю.Егоров исполнение песни «В сиреневых сумерках..» (М.Фрадкин-Р.Рождественский)) 1980 — Крах операции «Террор» (реж. А.Бобровский исполнение песни «Москва златоглавая») 1980 — Дульсинея Тобосская (реж. С.Дружинина вокал Н.Гундаревой - Дульсинеи (Г.Гладков-Б.РацерВ.Константинов) 1980 — История кавалера де Грие и Манон Леско (реж. Р.Виктюк исполнение песен на стихи Ю.Мориц) 1981 — В небе «ночные ведьмы» (реж. Е.Жигуленко исполнение песни «Когда вы песни на земле поёте» (Е.Крылатов-Е.Евтушенко)) 1982 — Нас венчали не в церкви (реж. Б.Токарев исполнение песен «Любовь и разлука» (И.Шварц-Б.Окуджава) «Нас венчали не в церкви» (И.Шварц-А.Тимофеев) и "Поцелуй меня (И.Шварц-Я.Полонский)) 1983 — Приключения Петрова и Васечкина обыкновенные и невероятные (реж. В.Алеников партия Маши Бутовой) 1984 — Рыжий честный влюбленный (реж. Л.Нечаев исполнение песен Лисенка Людвига) 1984 — Мой избранник (реж. А.Коренев исполнение песни «Скоростное шоссе» (Е.Крылатов-Л.Дербенев) — в кадре Г.Польских)) 1984 — Без семьи (реж. В.Бортко исполнение песни «В доме горит огонек» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1984 — Капитан Фракасс (реж. В.Савельев исполнение песен «Вот какая-то лошадка» «Ах как летят за днями дни» и «Надежды крашеная дверь» (В.ДашкевичИ.Шварц-Б.Окуджава)) 1984 — Пеппи Длинныйчулок (реж. М.Микаэлян партия Фру Лауры) 1985 — Непохожая (реж. В.АлениковМ.Муат исполнение песен «Аты-баты шли солдаты» «В город вдруг ворвался ветер» «Вот опять зима пришла» «Звери в Африку бегут» «Песня о детстве» «Песня о правде» (дуэт с М.Муромовым) «Поезд» «Так бегут года» «Что с тобою происходит» (дуэт с М.Муромовым) (А.Раскатов-В.Алеников)) 1985 — Завещание (реж. И.Гостев исполнение песни «Зачем зачем звезда упала» (А.Петров-Т.Калинина)) 1985 — Пароль знали двое (реж. Н.Литус исполнение романса «Ямщик не гони лошадей» (В.Дашкевич)) 1985 — Поездки на старом автомобиле (реж. П.Фоменко поет за героиню Л.Максаковой) 1986 — Люби меня как я тебя (реж. В.Токарева Вокальная партия Ксении) 1987 — Питер Пэн (реж. Л.Нечаев исполнение песен «Грустная песня миссис Дарлинг» и «Песня о Питере Пэне» (И.Ефремов-Л.Дербенев)) 1987 — Гардемарины вперёд! (реж. С.Дружинина исполнение песни «Разлука» (В.Лебедев-Ю.Ряшенцев)) 1987 — Чехарда (реж. В.Крайнев А.Федоринский исполнение Песни мима (Е.Крылатов-Ю.Энтин)) 1987 — Катенька (реж. Л.Белозорович исполнение песни «Все неизменно и все изменилось» (А.Коблякова-Г.Иванов)) 1988 — Аэлита не приставай к мужчинам (реж. Г.Натансон исполнение песни «Вот опять окно» (М.Таривердиев-М.Цветаева)) 1988 — Приключения Квентина Дорварда стрелка королевской гвардии (СССР-Румыния реж. С.Тарасов исполнение романса «О рыцарь мой» (И.Кантюков) — в кадре О.Кабо) 1988 — Шаг (реж. А.Митта исполнение романса «Поедем в Царское Село» (В.Овсянников-О.Мандельштам)) 1989 — Катала (реж. С.Бодров исполнение песни «Шумел камыш» (В.Дашкевич)) 1989 — Дон Сезар де Базан (реж. Я.Фрид исполнение Дуэта Виконта и Виконтессы) 1991 — Небеса обетованные (реж. Э.Рязанов исполнение романса «Молитва» (А.Петров-Э.Рязанов)) 1992 — Прекрасная незнакомка (реж. Е.Гоффман исполнение романса «Вам девятнадцать лет»- в кадре Г.Шаполовская) 1992 — Белые одежды (реж. Л.Белозорович исполнение песни «Будет вечер будет ночь») 1997 — Долгое путешествие (м/ф по рисункам Ф.Феллини реж. А.Хржановский вокальные партии) 1999 — Что сказал покойник (реж. И.Масленников исполнение песни «Быть пленной — вот беда») 2000 — Приходи на меня посмотреть (реж. М.Агранович О.Янковский исполнение романса «Приходи на меня посмотреть» (В.Биберган-А.Ахматова)) 2000 — Новый год в ноябре (реж. И.Попов исполнение песен «Случай» (Н.Матвеева) и «Забытые истины» — дуэт с Д.Харатьяном (Л.Рубальская)) 2001 — Ростов-папа (реж. К.Серебренников исполнение песни «Моя последняя любовь» — в кадре Н.Гундарева) 2001 — Темная ночь (реж. О.Ковалов исполнение песни «Лили Марлен») 2001 — Идеальная пара (реж. А.Сурикова исполнение песен «Ни страны ни погоста» (В.Дашкевич-И.Бродский) и «Не исчезай» (В.Дашкевич-Е.Евтушенко) — дуэт с Г.Бардиным)) 2002 — Женская логика (реж. С.АшкеназиЭ.Уразбаев исполнение песни «Бабий век» (Е.Крылатов-С.Говорухин)) 2005 — Последний бой майора Пугачёва (реж. В.Фатьянов исполнение песни «Я разорву кустов кольцо..» (А.Шелыгин — В.Шаламов)) Кинороли 1970 — Монолог (фильм-концерт ТО Экран реж. А.Симонов В.Зобин) 1972—Прощай оружие (фильм-концерт вокальный цикл М.Таривердиева на слова Э.Хемингуэя в пер. А.Вознесенского) 1976 — Театр неизвестного актёра/Театр невідомого актора (укр.) (реж. Н.Рашеев)— суфлёр 1980 — Клоун (реж. Н.Збандут) — в роли самой себя — певицы Лены (исполнение песен "Вот опять окно (В.Дашкевич-М.Цветаевой) и «Последняя любовь» (В.Дашкевич-Ф.Тютчев)) 1982—Спявае Алена Камбурава (концерт-интервью ТВ Белорусской ССР) 1984—Поет Елена Камбурова (фильм-концерт) 1986—Воспоминание (реж. В.Савельев) — камео 1986 — Мой нежно любимый детектив (реж. А.Симонов)— певица в тумане исполнение песни «Неужели вы не были в Лондоне сэр?» (В.Дашкевич-Ю.Ким) 1987 — Свободное падение (реж. М.Туманишвили) — роль певицы исполнение песни «Молитва» (Б.Окуджава) 1988 — Поворот сюжета (реж. П.Крыловс) — Анна 1989 — Мой театр (фильм-концерт реж. Г.Карюк) 1989 — Память (вокальный цикл) 1990 — Отражения (реж. С.Чекин) — исполнение «Реквиема» (В.Дашкевич-А.Ахматова) Примечания Ссылки Елена Камбурова (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Театра Музыки и Поэзии Еще один неофициальный сайт Елена Камбурова на видеоканале «Живое Слово» 2007 на YouTube Интервью с Еленой Камбуровой на портале «Жизнь — театр» (2010 г.) Интервью с Еленой Камбуровой на спутниковом канале RTV International Песни из кинофильмов в исполнении Елены Камбуровой Радио «Свобода» 3 января 2015. В гостях у Леонида Велехова певица Елена КамбуроваКраснолобый блестящий лори (лат. Chalcopsitta sintillata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 31 см. Самец немного крупнее самки. Распространение Обитают в южной части острова Новая Гвинея и на островах Ару (Молуккские острова). Образ жизни Населяют субтропические и тропические сырые леса и мангровые леса. Живут стаями от 30 и более птиц. Примечания Источники BirdLife International 2004. Chalcopsitta sintillata. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Желтоголовый лорикет (лат. Trichoglossus euteles) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см. Распространение Обитают в Индонезии и Восточном Тиморе на островах Тимор Ветар и близлежащих мелких островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Размножение Самка откладывает три яйца. Насиживание длится 23 дня. Примечания Источники BirdLife International 2004. Trichoglossus euteles. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Малощетинковые черви (лат. Oligochaeta) — подкласс кольчатых червей из класса поясковых (Clitellata). Широко известны по подгруппе земляных (дождевых) червей. Этимология Латинское название «Oligochaeta» или русское «Малощетинковые черви» происходит от др.-греч. ὀλίγος — «мало» и др.-греч. χαίτη — «волос». Среда обитания Обитают в почве солёной или пресной воде некоторые сразу в двух средах - в воде и на земле. Строение тела Длина тела от долей мм до 25 м (некоторые тропические дождевые черви). Имеется вторичная полость тела — целом. Сегментация тела хорошо выражена внутри и снаружи. Число сегментов составляет от 5 - 7 до 600. В пищеварительной системе 3 отдела: передний средний и задний. К переднему относятся: рот глотка пищевод зоб желудок. В средней кишке имеется вырост - тифлозоль расположенный дорсально (т. е со стороны спины) который увеличивает всасывающую поверхность. В каждом сегменте есть целомические мешки смыкающиеся с брюшной и спинной стороны. Эти мешки повторяются в каждом членнике и как бы подвешены на брыжейке или мезентерии. Два соседних целомических мешка разделены перегородками - диссепиментами. Нервная система типа ортогон. Имеются парные надглоточные ганглии связанные с брюшной нервной цепочкой коннективами а 2 соседних нервных узла брюшной нервной цепочки в сегменте соединены комиссурами. В свою очередь парные надглоточные ганглии (так называемый мозг) делятся на 3 части: протоцеребрум мезоцеребрум дейтоцеребрум. Выделительная система представлена метанефридиями типа целомодуктов. Они начинаются воронками в целоме а открываются наружу в следующем сегменте порами причем в канальцах метанефридий происходит сгущение продуктов обмена веществ а жидкость снова выбрасывается в целом (это приспособление к жизни в почве). Половая система гермафродитная. Утолщение с 32 по 37 сегменты образует поясок. Мужская половая система располагается на уровне 10-11 сегмента а её протоки открываются наружу на 15 сегменте. Женская половая система находится в 13 членнике а её протоки открываются наружу в 14 сегменте. Голова параподии отсутствуют. Каждый сегмент тела содержит по несколько пар щетинок. У большинства видов дыхание кожное жабры не представлены. Некоторым видам присущи так называемые «дыхательные движения» — колебания тела в потоке воды. Кровеносная система замкнутая. Питание Большинство малощетинковых червей питается растительным детритом который поглощают с грунтом; несколько видов — хищники; представители одного семейства — эктопаразиты речных раков (рачьи «пиявки»). Среди малощетинковых червей есть падальщики. Размножение Малощетинковые черви — гермафродиты. Размножаются посредством спаривания (два червя сближаются и обмениваются сперматозоидами). Яйца оплодотворяются одной из спаривающихся особей и откладываются в специфическом коконе состоящем из слизи выделяемой железистыми клетками. Далее из него после развития выходит вполне сформировавшийся червь. Известные виды Описано примерно 3000 видов. В России — 450 видов.[1] Некоторые из видов: Трубочник обыкновенный Spirobranchus Наиболее известные группы: Дождевые черви Интересные факты Ледяной червь — умирает от жары при температуре +10 C° а при комнатной температуре разлагается.Многощетинковые черви или полихеты (лат. Polychaeta от греч. πολύς — «много» греч. χαίτη — «волос») — класс кольчатых червей. В настоящее время этот класс насчитывает более 10 тысяч видов. Наиболее известные представители — пескожил Arenicola marina и нереида Nereis virens. Среда обитания Подавляющее большинство представителей — обитатели морских вод. Взрослые как правило — донные формы хотя некоторые представители перешли к обитанию в пелагиали (например семейство Tomopteridae). Очень немногие полихеты перешли к обитанию в пресных водоёмах (например род Manayunkia в озере Байкал) в лесной подстилке и в почве на глубине более 3 м (род Parergodrilus и род Hrabiella). Строение тела Длиной от 2 мм до 3 м. Тело состоит из множества (иногда до нескольких сотен) колец-сегментов в каждом из которых повторяется комплекс внутренних органов: парные целомические мешки ассоциированные с ним половые протоки и органы выделения. Отличительным признаком являются параподии — отходящие от каждого сегмента тела лопастевидные придатки несущие хитиновые щетинки (хеты). У некоторых видов функцию жабр выполняет венчик щупалец на головном участке. Имеются глаза иногда сложно устроенные и органы равновесия (статоцисты). Питание Среди сидячих полихет наиболее распространены седиментаторы (например представители семейств Sabellidae Serpulidae Spirorbidae). Они питаются детритом добывая его с помощью ловчих щупалец выполняющих также функцию жабр из толщи воды. Свободноживущие (эррантные) полихеты — детритофаги или хищники. Детритофаги могут добывать органическое вещество из грунта поедая его например представители семейств Arenicolidae Ampictenidae. Некоторые собирают детрит с поверхности грунта длинными пальпами (например Spionidae). Широко распространено хищничество к примеру среди Nereididae Glyceridae Syllidae. Размножение Чаще всего многощетинковые черви — раздельнополые животные. Оформленных гонад у полихет не развивается. Половые клетки развиваются из целомического эпителия а после созревания переходят к флотированию в полость целома. Оплодотворение наружное. Из яиц выходит личинка — трохофора. После недолгого плавания трохофора опускается на дно где происходит метаморфоз в трёхслойное животное. У неё задний конец вытягивается и сразу образуются сегменты. Первые сегменты называются личиночными в дальнейшем в них не образуются гонады. При дальнейшем развитии метатрохофоры задний конец вытягивается и отделяет от себя сегменты которые называют постларвальными. Таким образом в каждом сегменте образуется пара целомических мешков. Теменная пластинка развивается в надглоточный ганглий. Из эктодермы также развивается кутикула и гиподерма (слой покровов организма обычно лежащий глубже поверхностного слоя). Протонефридии исчезают развиваются связанные с целомом метанефридии. Из зачатков формируется мускулатура кровеносная система целомическая жидкость и некоторые другие органы. Некоторые виды способны размножаться бесполым путём. Выделяют два варианта бесполого размножения: архетомию и паратомию. В случае архетомии тело червя сперва разделяется на фрагменты а после достраивает передний и задний концы тела. Паратомия же подразумевает обратную последовательность событий: в ходе этого процесса образуется цепочка сцепленных друг с другом разноимёнными концами тела червей. Примечания Литература Белан Т. А. Таксоцены многощетинковых червей (polychaeta) северной части Амурского залива (залив Петра Великого Японского моря) // Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт (ДВНИГМИ) // Электронный научный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ». — 2009. — Т. 7 № 1276. — С. 1786. Жирков И. А. Донная фауна морей СССР. Полихеты. — М.: Издательство МГУ 1989. — 140 с. — ISBN 5-211-01407-3. Жирков И. А. Полихеты Северного Ледовитого Океана. — М.: Янус-К 2001. — 631 с. Хлебович В. В. Фауна России и сопредельных стран. Многощетинковые черви. — Российская академия наук Зоологический институт. — СПб.: Наука 1996. — Т. 3 : Многощетинковые черви семейства NEREIDIDAE морей России и сопредельных вод. — 224 с. — (Труды зоологического института. Новая серия; № 140). — ISBN 5-02-025788-5. Ссылки Многощетинковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ирина Травина. Одетые в щетину // Журнал «Вокруг Света». — декабрь 2004. — № 12 (2771).Анаконда или гига́нтская анако́нда или обыкновенная анаконда или зелёная анаконда (лат. Eunectes murinus) — вид змей из подсемейства удавов (Boidae). В старой литературе можно встретить название водяной удав. Встречающееся изредка в русском языке название зелёная анаконда — калька с английского названия этой змеи green anaconda. История В 1553 году анаконда впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Внешний вид Анаконда — самая массивная змея современной мировой фауны. Самки значительно крупнее и сильнее самцов. Существует множество ранее поступавших сообщений об анакондах 9 или 11 метров в длину но животных таких размеров еще никогда не было измерено и все эти сообщения по своей природе крайне недостоверны. Известный шведский натуралист Георг Даль в своей книге «Дикие дороги» (1969; рус. пер. 1972) рассказывает о поимке им на реке Гуаяберо в джунглях Колумбии анаконды длиной 843 м. Другой шведский натуралист Ральф Бломберг в своей книге «Змеи-гиганты и страшные ящеры» ссылаясь на данные Клиффорда Поупа упоминает экземпляр анаконды длиной 28 футов т. е. 854 м. Случай поимки в 1944 году в Колумбии анаконды длиной 11 м 43 см большинством ученых признается сомнительным. Наиболее крупная из пойманных в Венесуэле самок анаконд достигала 97.5 кг при длине в 5.21 метров при том что через руки ученых прошло не менее 780 особей. Тем не менее максимум которого могут достичь анаконды оценивается в 6.7 м общей длины или в 5.3 м длины без учета хвоста по разным исследованиям — несколько выше чем размеры крупнейших из попавших в руки ученых образцов. Минимальный размер способных к размножению анаконд из 780 особей составил 2.1 м без учета хвоста. Основная окраска тела анаконды — серовато-зелёная с двумя рядами больших бурых пятен округлой или продолговатой формы чередующихся в шахматном порядке. По бокам тела идёт ряд желтых пятен меньшего размера окружённых чёрными кольцами. Такая окраска эффективно скрывает змею когда она затаивается в тихой воде покрытой бурыми листьями и пучками водорослей. Анаконда не ядовита — ее слюна совершенно безвредна для человека хотя раны от зубов могут быть весьма болезненны. Ареал и проблема сохранности вида Анаконда населяет всю тропическую часть Южной Америки к востоку от Анд: Венесуэлу Бразилию Колумбию Эквадор восточный Парагвай северную Боливию северо-восточный Перу Гайану Французскую Гвиану а также остров Тринидад. Из-за труднодоступности мест обитания анаконды учёным трудно оценить её численность и проследить за динамикой популяции. По крайней мере в Международной Красной книге охранный статус анаконды числится в категории «угроза не оценивалась» (англ. Not Evaluated NE) — из-за нехватки данных. Но в целом видимо анаконду можно пока считать вне угрозы. В зоопарках мира анаконд много но приживаются они в неволе довольно непросто. Максимальный срок жизни анаконды в террариуме — 28 лет но обычно в неволе эти змеи живут 5—6 лет. Образ жизни Анаконда ведёт почти полностью водный образ жизни. Она держится в тихих слабопроточных рукавах рек заводях старицах и озерках бассейна Амазонки и Ориноко. В таких водоёмах змея подстерегает добычу. Она никогда не отползает далеко от воды хотя нередко вылезает на берег и греется на солнце забираясь иногда на нижние ветви деревьев. Анаконда прекрасно плавает и ныряет и может подолгу оставаться под водой при этом ноздри её закрываются специальными клапанами. При пересыхании водоёма анаконда переползает в другой или спускается ниже по течению реки. В засушливый период который бывает в некоторых местах обитания анаконды змея зарывается в донный ил и впадает в оцепенение в котором остаётся до возобновления дождей. Под водой происходит и линька анаконды. В неволе приходилось наблюдать как змея погрузившись в бассейн трётся брюхом о его дно и постепенно стягивает с себя старую шкуру. Размножение Большую часть времени анаконды держатся поодиночке но собираются в группы во время сезона спаривания который приурочен ко времени начала дождей и приходится в Амазонии на апрель-май. В этот период самцы находят самок по пахучему следу на земле ориентируясь по запаху выделяемых самкой феромонов. Есть мнение что анаконды выделяют привлекающие партнёра вещества и в воздух но этот вопрос требует дальнейших исследований. В период спаривания можно наблюдать как вокруг одной спокойно лежащей самки ползают несколько сильно возбуждённых самцов. Подобно многим другим змеям анаконды при этом сбиваются в клубок из нескольких переплетённых особей. При спаривании самец обвивается вокруг тела самки используя для сцепления рудименты задних конечностей (как это делают все ложноногие). Во время этого ритуала слышен характерный скрежещущий звук. Самка вынашивает приплод в течение 6—7 месяцев. Во время вынашивания она сильно теряет в весе часто худея почти вдвое. Анаконда яйцеживородяща. Самка приносит от 28 до 42 змеёнышей (видимо их число может доходить до 100) длиной 50—80 см но изредка может откладывать яйца. Питание Питается анаконда различными млекопитающими и рептилиями подстерегая их у воды. Обычно она ловит агути водоплавающих птиц игуан и других небольших животных. Реже более крупные особи способны нападать на пекари капибар и кайманов. На обед анакондам нередко попадаются черепахи тегу а также змеи — по крайней мере в зоопарке один раз анаконда задушила и съела 25-метрового питона. Рыба занимает в рационе анаконды значительно меньшее место чем небольшие четвероногие обитатели сельвы. Подобно всем удавам анаконда неподвижно поджидает добычу а когда та приблизится хватает её молниеносным броском и душит обвив кольцами тела (вопреки распространённому мнению анаконда как и другие удавы не раздавливает жертву и не ломает ей кости а сжимает её и не даёт дышать и та погибает от удушья). Анаконда заглатывает добычу целой сильно растягивая при этом пасть и глотку. У анаконд отмечены частые случаи каннибализма. Хищничество У взрослой анаконды в природе практически нет врагов; порой однако даже большая анаконда может стать жертвой пумы ягуара семьи гигантских выдр оринокского крокодила или черного каймана. Чаще всего анаконды подвергаются хищничеству со стороны крокодиловых кайманов с которыми они занимают схожие биотопы. Жертвой кайманов обычно становятся детеныши анаконд а также самцы ослабленные после спаривания. Но при этом были зафиксированы удачные нападения и убийства взрослыми самцами крокодиловых кайманов крупных самок анаконд. Подвиды Ранее выделяли два подвида анаконды: Eunectes murinus murinus — типовой подвид обитает в бассейне Амазонки в пределах Бразилии Колумбии Эквадора и Перу Eunectes murinus gigas — распространён в северной Колумбии Венесуэле Французской Гвиане и на Тринидаде и Тобаго. Описаны эти два подвида давно — в 1758 и 1801 годах соответственно. Отличали их по деталям окраса и средним размерам которые у второго подвида чуть больше. В настоящее время считается что гигантская анаконда подвидов не образует. Легенды об анаконде Часто в описаниях различных «очевидцев» приводятся сведения об анакондах чудовищной длины. Этими сведениями грешили не только дилетанты. Известный британский путешественник по Южной Америке П. Фосетт писал о змеях невероятной величины одну из которых якобы он подстрелил собственноручно: «Мы вышли на берег и с осторожностью приблизились к змее… По возможности точно мы измерили её длину: в той части тела которая высовывается из воды оказалось сорок пять футов и ещё семнадцать футов было в воде что вместе составляло шестьдесят два фута. Тело её не было толстым при такой колоссальной длине — не более двенадцати дюймов… Такие большие экземпляры как эта попадаются нечасто но следы которые они оставляют в болотах бывают иной раз шириной шесть футов и свидетельствуют в пользу тех индейцев которые утверждают что анаконды иногда достигают невероятных размеров так что подстреленный мной экземпляр должен выглядеть рядом с ними просто карликом!.. Мне рассказывали о змее убитой на реке Парагвай и превышавшей в длину восемьдесят футов!» (62 фута 189 м; 80 футов 244 м; 12 дюймов 305 см) Сейчас все без исключения подобные рассказы относятся к выдумкам (тем более что полковник Фосетт в своих записках приводил множество других безусловно ложных сведений). Даже многократно упомянутый в различных источниках экземпляр длиной 1143 м не был задокументирован по всем правилам и большинством специалистов признается ненадежным особенно учитывая тот факт что масса этой змеи указывается в районе 200 кг в то время как весить животное таких размеров должно было немногим менее тонны. Вообще самки анаконд не так часто вырастают крупнее 4 метров. Очень показательно то что в начале XX века в США дважды — один раз президентом Теодором Рузвельтом и второй раз — Нью-йоркским зоологическим обществом объявлялась премия в 5 тыс. долл. за любую змею длиной больше 30 футов (чуть более 9 м) но так и осталась невостребованной. Величина больше 8 метров для змеи бессмысленна хотя бы с чисто биологической точки зрения. Невзирая на тот факт что анаконда занимает несколько другую экологическую нишу даже 6—7-метровая змея могла бы одолеть почти любого травоядного зверя сельвы. Слишком большой рост будет энергетически неоправдан — в условиях сравнительно бедного крупными животными влажного тропического леса чрезмерно большая змея себя просто не прокормит и ей самой будет сложнее укрыться от крупных хищников. Столь же фантастичны рассказы о гипнотическом взгляде анаконды который якобы парализует жертву или о её ядовитом дыхании губительно действующем на мелких животных. Тот же П. Фоссет например писал: «…от неё исходило резкое зловонное дыхание; говорят оно обладает ошеломляющим действием: запах сначала привлекает а потом парализует жертву.» Ничего подобного современная наука в том числе с учётом большого опыта содержания анаконд в зоопарках не признаёт. Однако факт что от анаконды исходит сильный неприятный запах. Анаконда и человек Анаконды нередко встречаются вблизи поселений. Домашние животные — свиньи собаки куры и др. — нередко становятся добычей этой змеи. Но опасность анаконды для человека судя по всему сильно преувеличена. Единичные нападения на людей совершаются анакондой видимо по ошибке когда змея видит под водой только часть тела человека или если ей кажется что на неё хотят напасть или отнять её добычу. Единственный достоверный случай — гибель 13-летнего индейского мальчика проглоченного анакондой — следует считать редчайшим исключением. Напротив анаконда сама часто становится добычей аборигенов. Мясо этой змеи ценится у многих индейских племён; рассказывают что оно очень неплохое чуть сладковатое на вкус. Кожа анаконды идёт на различные поделки. Охота аборигенов на анаконд подчас не требует больших усилий. Согласно книге итальянского учёного Этторе Биокка «Яноама» (1965) содержащей воспоминания белой бразильянки Хелены Валеро захваченной в плен индейцами яномамо и прожившей у них 20 лет охота на анаконду происходила например так: «…один из них увидел на берегу огромную анаконду. Змея крепко спала сытно пообедав оленем. Мужчина подкрался к анаконде и что есть силы ударил её топором по голове… Вечером воин сказал: „Давайте вернёмся змея наверное уже умерла“» Это описание свидетельствующее об апатичном поведении анаконды при встрече с людьми в общем подтверждается достаточно достоверными современными данными. Всемирно известный британский зоолог Дж. Даррелл красочно описал ловлю большой анаконды: «…анаконда кинулась на меня довольно вяло. Она вовсе не собиралась бросить мне вызов на смертный бой а лишь метнулась ко мне с разинутой пастью в слабой надежде на то что я испугаюсь и оставлю её… Сделав этот выпад и подтвердив установившуюся за её родом репутацию свирепости и воинственности анаконда свернулась под кустом в тугой узел и теперь лежала тихо и я бы сказал жалобно шипя… Я решил что не сумею обойтись без посторонней помощи и обернувшись начал отчаянно размахивать руками подзывая проводника стоявшего с лошадьми посреди болота. Сперва он не хотел подходить ближе и только приветливо махал рукой в ответ но увидев что я начинаю сердиться направился с лошадьми в мою сторону… Снова повернувшись к кусту я увидел лишь что хвост зловредной свирепой и страшной анаконды поспешно скрывается в траве. Мне осталось только подбежать к змее схватить её за конец хвоста и оттащить на прежнее место. Теперь по всем правилам анаконде следовало обвиться вокруг меня и начать душить своим мускулистым телом. В действительности же она снова свернулась в клубок издавая тихое жалобное шипение. Накинув ей на голову мешок я схватил анаконду сзади за шею. На этом борьба фактически закончилась змея лежала совершенно спокойно изредка подергивая хвостом и тихо шипя…» Впрочем если особо крупные змеи способны весить в районе 100 килограмм и даже проглатывать добычу своего размера то нет ничего удивительного в том что и одиночный человек может стать добычей анаконды. Скудость информации о нападении анаконды на людей вероятно вызвана тем что такие происшествия случающиеся в глухих джунглях остаются по большей части незарегистрированными. Анаконда которую ловил Дж. Даррелл могла вести себя нестандартно будучи напугана приближением большой группы людей и их необычным поведением. Поэтому нельзя полностью сбрасывать со счетов опасность анаконды для человека. Эта змея как и крупные питоны должна рассматриваться как потенциально опасная. В фольклоре индейцев Амазонии и бассейна Ориноко анаконде отведено одно из важнейших мест. Само слово «анаконда» происходит из индейских языков сельвы хотя в бассейне Амазонки она чаще называется «суруссу». В культуре В США были сняты триллеры «Анаконда» (1997) его продолжения «Анаконда 2: Охота за проклятой орхидеей» (2004) «Анаконда 3: Цена эксперимента» (2008) и «Анаконда 4: Кровавый след» (2009) а также кроссовер «Озеро страха: Анаконда» (2015). Примечания Литература Жизнь животных. В 6 т. Т. 4. — М. 1971. — С. 340—342. Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 4. Рассказы о змеях крокодилах черепахах лягушках рыбах / Серия Эврика. — М.: «Молодая гвардия» 1974. — С. 280. — 320 с. Акимушкин И. И. Причуды природы. — М.: Мысль 1981. — с. 186—189. Биокка Этторе. Яноама. — М.: Мысль 1972. — с. 31-32. Бломберг Ральф. В поисках анаконды / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Детская литература 1958. — 160 с.: ил. Бломберг Ральф. Змеи-гиганты и страшные ящеры / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Знание 1966. — 64 с.: ил. Даль Георг. Последняя река. 20 лет в дебрях Колумбии / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Мысль 1972. — 192 с.: ил. Фосетт Перси. Неоконченное путешествие. — М.: Мысль 1975. — с. 116—117. Ссылки Джеральд Даррелл. Под пологом пьяного леса. Текст. Анаконда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.И́волговые (лат. Oriolidae) — семейство певчих воробьинообразных птиц с ярким оперением обитающих в восточном полушарии преимущественно в тропиках. Ведут древесный образ жизни всеядны питаются насекомыми и ягодами. В орнитофауне России 2 вида — обыкновенная (Oriolus oriolus) и китайская черноголовая (Oriolus chinensis) иволги. Эволюция и систематика Иволговые представляют собой компактную группу певчих птиц со схожими морфологическими и экологическими характеристиками — по этой причине их определение обычно особого труда не представляет. Предполагают что семейство получило своё развитие из большой группы воронообразных птиц на территории Австралазии более 30 млн лет назад где-то в середине третичного периода. Наиболее ранняя ископаемая находка — хорошо сохранившееся подклювье древней птицы — была обнаружена в 1997 году в широко известном заповеднике окаменелостей Риверслей (англ. Riversleigh) в австралийском штате Квинсленд. Анализ показал что птица населявшая континент в раннем миоцене и которую назвали Longimornis robustirostrata относится к семейству иволговых. Традиционно считается что ближайшими родственниками иволговых являются представители семейств дронговых врановых и листовковых. Некоторые авторы также полагали что близкое родство с этими птицами имеют и скворцовые. Молекулярные исследования на основе метода ДНК-гибридизации проведённые в 1970-х — 1980-х годах американскими орнитологами Ч. Сибли и Дж. Алквистом показали что наиболее близкой к иволговым группой птиц является семейство личинкоедовых. Авторы известные своей фундаментальной ревизией системы птиц включили всех иволговых (в числе некоторых других групп птиц) в состав семейства врановых чем вызвали критику сторонников традиционных методов исследования. Семейство иволговых включает в себя 2 рода — собственно иволги (Oriolus) и фиговые иволги (Sphecotheres). Последний считается монотипичным и включает в себя единственный вид Sphecotheres viridis из Австралазии. Род иволги состоит из 25-30 видов четыре из которых включены в список угрожаемых видов международной Красной книги. Отличительными особенностями фиговой иволги считаются кольцо неоперённой кожи вокруг глаз и колониальный способ гнездования несвойственный остальным видам. Общая характеристика Описание Среднего размера древесные птицы с плотным телосложением. Длина тела варьирует в пределах 20—28 см. В оперении большинства видов преобладает комбинация золотисто-жёлтого и чёрного цветов иногда с добавлением тёмно-красного. У некоторых видов как например у фиговой или полосатой (Oriolus sagittattus) иволог вместо ярко-жёлтых тонов представлены оливково-желтоватые. Наконец у чёрной (Oriolus hosii) кровавой (Oriolus trailili) малиновогрудой (Oriolus cruentus) и серебряной (Oriolus mellianus) иволог жёлтый цвет в оперении отсутствует вовсе а вместо него преобладают красные буроватые либо серебристые тона. Самки как правило окрашены менее ярко хотя у отдельных особей различия могут быть не выражены вовсе. Молодые птицы внешне отличаются от взрослых. Замечено что некоторые виды из Юго-Восточной Азии и Новой Гвинеи очень похожи на обитающих рядом с ними филемонов (Philemon) относящихся к другому семейству. Полагают что это своего рода мимикрия под более крупную а значит и более защищённую птицу. У представителей рода иволги клюв вытянутый и слегка выпуклый с крючковато загнутым надклювьем на конце. Клюв как правило кирпично-красного либо розоватого цвета его длина и толщина колеблется в широких пределах — от длинного и изящного у тонкоклювой иволги (Oriolus tenuirostris) до относительно короткого и массивного у большеклювой иволги (Oriolus crassirostris). У фиговой иволги и некоторых азиатских видов в оперении которых присутствуют красные тона клюв чёрный либо стального цвета. Отличительные особенности только фиговой иволги — короткий клюв и кольцо голой красноватой кожи вокруг глаз. Ноздри узкие щелевидные частично закрыты мембраной. Крылья длинные с десятью первостепенными маховыми первое из сильно укорочено и составляет половину длины от предыдущего. Хвост короткий либо средней длины клинообразный состоит из 12-и рулевых перьев. Плюсна короткая покрытая щитками пальцы хорошо адаптированы к древесному образу жизни. Голос иволог — громкий и мелодичный писк напоминающий звуки флейты при этом пение различных видов имеет схожее звучание. Вокализация фиговой иволги менее музыкальна и представляет собой простой повторяющийся свист а также короткие писки. Распространение Иволговые обитают в различных лесах восточного полушария преимущественно светлых. В умеренном климате северного полушария распространены только 2 вида оба из которых перелётные и оба гнездятся на территории России — обыкновенная иволга в Европейской части страны и Южной Сибири и китайская черноголовая иволга на Дальнем Востоке. Тропические виды представлены главным образом в трёх основных регионах: в Африке к югу от Сахары Южной и Юго-Восточной Азии а также Австралии и Новой Гвинее. Размножение Иволговые моногамны и за исключением фиговой иволги размножаются парами. Последняя в сезон размножения образует небольшие свободные колонии. Некоторые виды из Австралазии склонны гнездиться рядом с другими более агрессивными по отношению к хищникам птицами. В целом в зависимости от вида и местообитания на 1 км² гнездятся от двух до десяти пар иволог. В брачный период самец кричит прыгает вокруг самки и гоняется за ней при этом погоня часто заканчивается спариванием. У представителей рода иволги гнездо чашевидное плетёное из веточек и выложенное изнутри кусочками мха перьями шерстью или даже мягким человеческим мусором. Оно обычно располагается в горизонтальной развилке тонких ветвей в гуще листвы и высоко над землёй. Гнездо фиговой иволги более простое - из мягкой растительности и без выстилки. Вся постройка хорошо крепится снаружи чтобы выдержать сильные порывы ветра. Обустройством гнезда занимается преимущественно самка в то время как самец если и принимает участие в его строительстве то только добычей строительного материала. Основная роль самца в этот период - охрана территории. В кладке чаще всего 2—3 пёстрых яйца хотя в целом их количество может варьировать от одного до шести. Общий тон окраски как правило кремовый с многочисленными тёмными пятнами и крапинами но может быть и белый либо розовато-белый без крапления. Инкубационный период занимает 16—18 дней за редким исключением насиживает одна самка. Птенцы появляются неоперившимися и беспомощными оба родителя занимаются их кормлением отрыгивая пищу из клюва в клюв. Основа корма птенцов в первые дни жизни - гусеницы. Питание Иволговые находят себе пропитание главным образом среди листвы в кронах деревьев и кустарников очень редко на земле. Их рацион достаточно широк и может включать в себя как животные так и растительные корма. Они охотно ловят насекомых (в частности волосатых гусениц) и других беспозвоночных животных питаются семенами ягодами плодами почками и цветками деревьев и трав. При случае охотятся на мелких ящериц и разоряют гнёзда других птиц. Крупные насекомые перед употреблением разбиваются о ветви дерева. В зависимости от доступности на данной территории и в определённый момент времени соотношение между растительной и животной пищей у иволог может различаться хотя как правило последняя превалирует. Фиговая иволга кормится преимущественно сочными плодами растений в особенности фикуса. Литература«Котопёс» (англ. CatDog) — анимационный сериал созданный в США по заказу детского телевизионного канала Nickelodeon. Мультсериал рассказывает о выдуманном жёлто-рыжем животном: с одной стороны пёс а с другой — кот. Создатель сериала — Питер Хэннан. В России мультсериал транслировался на телеканалах Nickelodeon ТНТ и MTV. Котопёс живёт в городе Нирбурге (англ. Nearburg) в доме в виде сросшихся рыбы и кости. Персонажи Кот (англ. Cat в оригинале озв. Джим Каммингс в русском дубляже Валентин Смирнитский; Игорь Ясулович в сериях «Великая тайна происхождения» (части 1 2 3) «Котодакула» «День дурачков» «Назад в школу») — манерный интеллектуал привередлив в еде чистюля до мозга костей. Мечтает быть обычным котом с собственными четырьмя лапами и хвостом. Всегда обдумывает свои поступки. Ужасно заботится о своей внешности не радуется чужим успехам. Пёс (англ. Dog в оригинале озв. Том Кенни в русском дубляже Александр Воеводин) — наивное добродушное существо. Непоседлив. Всегда подчиняется собственным инстинктам обожает гоняться за грузовиками и почтальонами. Очень любит поесть причём ест всё подряд. Не наделён таким интеллектом как у Кота но физически сильнее его. Уинслоу (англ. Winslow в оригинале озвучен Карлосом Алазраки в русском дубляже — Александр Рыжков; Александр Комлев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — мышонок который живёт вместе с Котопсом. Комплексуя из-за маленького роста и нелепой сине-зелёной расцветки частенько пытается напакостить Котопсу хотя Пёс очень не любит когда Кот к нему плохо относится. В одной из серий становится сильным и большим диктатором. Кролик Рэнсид (англ. Rancid Rabbit в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Андрей Казанцев) — мэр города зелёный кролик и главный антагонист сериала. В разных сериях занимает разные но всегда руководящие роли. Носит деловой костюм хотя скрывает под ним свой корсет который удерживает его много килограммовый жир. Ещё очень часто зарабатывает деньги предлагая малые услуги за большую цену то есть является типичным мошенником. Больше всего не любит КотоПса и часто пытается отделаться от них любой ценой. Клиффорд (англ. Cliff в оригинале озв. Том Кенни в русском дубляже — Александр Рыжков; Александр Комлев в серии «Назад в школу») — барбос плотного телосложения. Главная цель в жизни — всю жизнь мутузить Котопса. Глава Банды грязнуль в которую также входят Пискля и Люб. Пискля (англ. Shriek Dubois в оригинале озв. Мария Бамфорд в русском дубляже — Лариса Некипелова) — собака женского пола из банды. Происходит из знатной семьи Дюбуа. Втайне влюблена в Пса поэтому она бьет чаще Кота. Пудель. Люб (англ. Lube в оригинале озвучен Карлосом Алазраки в русском дубляже — Андрей Казанцев) — третий член банды. Высокий пёс очень глупый и слепо выполняющий все приказы Клиффа. В одной из серий можно узнать что он умеет говорить на испанском. Эдди Белка (англ. Eddie the Squirrel в оригинале озв. Дуайт Шульц в русском дубляже — Андрей Казанцев; Александр Комлев в серии «Котодакула»)) — шкодливый бельчонок который хочет чтобы его приняли в Банду грязнуль и поэтому старается вести себя как собака. Мервис (англ. Mervis в оригинале озв. Джон Кассир в русском дубляже Андрей Казанцев) — высокий поросёнок худосочного телосложения лучший друг Котопса. Часто появляется в паре с Данглапом. Подрабатывает почтальоном. Данглап (англ. Dunglap в оригинале озв. Джон Кассир в русском дубляже Александр Рыжков; Александр Комлев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — везучая в отношении работы ласка лучший друг Котопса. Часто появляется в паре с Мервисом. В разных сериях имеет разные места работы. Рэндольф (англ. Randolph в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Александр Бобровский 1-й сезон; Александр Рыжков 2-3 сезоны серии 65-67; Андрей Казанцев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — кот-модник который своими манерами часто является объектом зависти Кота. В разных сериях имеет разное место работы чаще всего является ведущим на телевидении. Лола Карикола (англ. Lola в оригинале озв. Ника Футтерман в русском дубляже — Лариса Некипелова) — ворона латиноамериканского происхождения поселившаяся по соседству с Котопсом. Фанатичный учёный. Нравится Коту и Псу. Весельчак (англ. Mr. Sunshine в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Александр Бобровский Александр Комлев в серии «Котодакула») — тихое серо-зелёное и однообразное существо неизвестного вида. Самый большой добряк. Список серий Награды Мультсериал был удостоен двух наград: Annie — за сценарий серии «Исчезновение пса» а также две награды в 1999 и 2000 годах по итогам детского голосования. Дублирование Валентин Смирнитский — Кот (серии 1-58). Александр Воеводин — Кот (серии 59-60 65-67) Пёс. Александр Рыжков — Винслоу Клифф Данглап второстепенные персонажи (серии 1-58 65-67). Андрей Казанцев — Кролик Рэнсид Мервис Эдди Белка Люб диктор второстепенные персонажи. Лариса Некипелова — Пискля Лола Карикола. Александр Бобровский — Весельчак Рэндолф. Александр Комлев — Уинслоу Клифф Данглап (серии 59-60). Ссылки «Котопёс» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗолотистый пагр (лат. Pagrus pagrus) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых обитающий в субтропических и тропических водах Атлантического океана и в Средиземном море. Этот вид достигает размеров 40 и даже 52 см и веса 2 кг обычные размеры до 20—25 см. Золотистый пагр имеет промысловое значение как в Восточной так и в Западной Атлантике. Наибольшее количество добывается у берегов Северо-Западной Африки и у побережий Бразилии и Аргентины. Скопления пагров приурочены как правило к небольшим глубинам порядка 30—50 м. ПримечанияАмазо́нский или брази́льский ламантин (лат. Trichechus inungius) — пресноводное млекопитающее семейства ламантиновых обитающее исключительно в системе реки Амазонки. Внешний вид Ламантины — крупные массивные водные животные с обтекаемой формой тела передними конечностями превратившимися в ласты и хвостом в форме плоского закруглённого «весла». Задние конечности отсутствуют. Взрослые особи имеют обычную для ламантинов серую окраску кожи; амазонский ламантин отличается от других видов наличием чёткого белого или розоватого пятна на груди реже нескольких белых отметин на груди и животе. Кожа более гладкая и ровная чем у родственных видов. Тело ламантина покрыто редкой шерстью; только на верхней и нижней губах растёт густая щетина (вибриссы). Верхняя губа как и у всех сиреновых сильно раздвоена. Научное название вида inunguis буквально означает «лишённый ногтей» так как у этого вида на плавниках отсутствуют рудименты ногтей. Самый крупный из пойманных амазонских ламантинов имел длину тела 28 м при весе менее 500 кг; в целом это самый мелкий вид среди ламантинов. Распространение Амазонский ламантин обитает исключительно в пресных водах Амазонки и её притоков; к жизни в солёной воде не приспособлен. Среди стран Южной Америки где в настоящее время водятся амазонские ламантины Бразилия Восточное Перу Юго-Восточная Колумбия и Восточный Эквадор. Ранее ошибочно считалось что ареал амазонского ламантина включает и бассейн реки Ориноко; за них принимали американских ламантинов заплывающих в реки на севере Южной Америки. Иногда амазонский ламантин встречается в устье Амазонки вблизи Атлантического побережья но в море не заходит. Образ жизни В отличие от других ламантинов амазонский ламантин — исключительно пресноводный вид. Он предпочитает стоячие озёра речные заводи старицы и лагуны связанные с крупными реками и поросшие обильной водной растительностью. Держится вод с pH 4.5—6.5 и температурой 22—30 °C. Амазонские ламантины — травоядные животные которые питаются исключительно сочной водной растительностью включая валлиснерию (Vallisneria) роголистник (Ceratophyllum) уруть (Myriophyllum) стрелолист (Sagittaria) лимнобиум (Limnobium) пузырчатку (Utricularia) потомогетон (Potomogeton) водяной салат (Pisitia) понтедерию (Pontederia) и водяной гиацинт (Eichhornia). Поедают также плоды пальм упавшие в воду. В неволе взрослые ламантины съедают в день 9—15 кг растительной пищи то есть до 8 % веса тела. Активен ламантин бывает как днём так и ночью и большую часть жизни проводит под водой над поверхностью которой как правило выступают только его ноздри. Обычно ламантин 3—4 раза в минуту выныривает из воды чтобы вдохнуть воздух; зафиксированный рекорд погружения амазонского ламантина составлял 14 минут. Амазонские ламантины медлительны; по данным наблюдений ламантин проплывает около 26 км в день. Их жизненные циклы привязаны к чередованию сухих и влажных сезонов. Детёныши обычно рождаются в сезон дождей во время разлива рек. В это же время ламантины отъедаются поедая свежую растительность растущую на мелководье. Исследования показали что популяции амазонского ламантина (центральный бассейн Амазонки) совершают ежегодную миграцию в июле-августе когда уровень воды начинает падать. Некоторые возвращаются в русла крупных рек где в сухой сезон (сентябрь-март) голодают в течение нескольких недель. Другие остаются в медленно пересыхающих озёрах оставшихся на месте отступившей реки держась на глубине; у них нет доступа к обычным пищевым ресурсам пока уровень воды снова не подымется на несколько метров. Последние популяции видимо способны голодать до 7 месяцев редко и нерегулярно питаясь остатками растительности. Накопленные жировые запасы и необычно медленный метаболизм (36 % от нормального) позволяет этим животным переживать сухой сезон. Большинство наблюдаемых в природе ламантинов — одиночные животные или самки с детёнышем. Однако на кормовых участках они способны собираться в группы (стада) которые в настоящее время из-за общего сокращения численности амазонских ламантинов редко превышают 4-8 голов. При исследовании проводившемся в начале 1980-х гг. в бразильском озере Lago Amana (2° 46´ ю.ш. 64° 39´ в.д.) наблюдалось стадо ламантинов численностью в 500—1000 голов. Воспроизводство В некоторых частях ареала амазонские ламантины размножаются в любое время года (Эквадор). В других — размножение сезонное и привязано к колебаниям уровня воды поэтому подавляющее большинство детёнышей рождается с декабря по июль преимущественно — с февраля по май когда вода стоит наиболее высоко (центральные части бассейна Амазонки). Беременность длится около 1 года и обычно заканчивается рождением единственного детёныша длиной 85—105 см и весом 10—15 кг. Интервал между родами видимо составляет около 2 лет. Связь мать-детёныш является единственным долговременным союзом у ламантинов. Продолжительность жизни амазонского ламантина в природе неизвестна; двое особей в неволе прожили более 125 лет. Природными хищниками ламантинов являются ягуары и черные кайманы. Статус популяции Точная численность популяции амазонских ламантинов неизвестна. На протяжении веков на них охотились аборигены Амазонии ради мяса и жира. Кости среднего уха ламантинов (стремечко) считались сильным афродизиаком. В XIX в. коммерчески добываемое мясо ламантина (под названием mixira) пользовалось широким спросом. Несмотря на интенсивный отлов ради мяса жира и шкур в 1942 году ламантины по-прежнему в больших количествах встречались в Амазонке и её крупнейших притоках. Однако во второй половине XX века численность его популяции начала заметно снижаться. Помимо хищнической охоты причинами её сокращения являются рыбная ловля (ламантины запутываются в рыболовных сетях и тонут) столкновения с речными судами и общая деградация окружающей среды в том числе сокращение кормовой базы вследствие загрязнения вод. С 1965 года амазонский ламантин включен в список Международной Красной книги. В настоящее время имеет статус «уязвимый вид» (Vulnerable) а также в Приложение I к CITES. Примечания Ссылки Gorog A. 1999. Trichechus inunguis (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 15 2007 at Animal Diversity Trichechus inunguis на сайте Animal Info ARKive — images and movies of the Amazonian manatee (Trichechus inunguis) Trichechus inunguis на сайте WWFПерици́т (от др.-греч. περι- — вокруг около и κύτος — клетка) или клетка Руже́ — отростчатая клетка соединительной ткани. Перициты входят в состав стенок мелких кровеносных сосудов в том числе капилляров. Предшественниками перицитов являются адвентициальные клетки. Впервые перициты описал Шарль Мари Бенджамин Руже (фр. Rouget) в 1874 году. Название «клетка Руже» впервые употребил Циммерман в 1923 году. Эти клетки являются составной частью гематоэнцефалического барьера (ГЭБ). Они обладают несколькими важными для его функционирования свойствами: способностью к сокращению регулированию функций эндотелия и макрофагальной активностью. На протяжении практически всего XX века функциональное назначение перицитов оставалось неясным. В настоящее время перицит считается малодифференцированным клеточным элементом участвующим в образовании стенки сосудов. При дифференцировке он способен превратиться в фибробласт гладкомышечную клетку или макрофаг. В цитоплазме перицитов обнаружены фибриллярные элементы с помощью которых клетки регулируют капиллярный кровоток. Перициты играют следующие роли: Регуляция пролиферативной активности эндотелиоцитов Создание ложа роста для эндотелиоцитов Активизация фактора роста эндотелиальной почки Участие в создании новой базальной мембраны Описание Перициты — вид клеток найденных в центральной нервной системе. Они в основном размещаются снаружи от эндотелиального слоя клеток капиллярной сети в мозге. Представляют собой удлиненные многоотростчатые клетки расположенные вдоль длинной оси капилляра. Перициты играют ключевую роль в обслуживании кровеносных капилляров мозга а также и некоторые другие гомеостатические и кровоостанавливающие функции в мозге. Эти клетки — также ключевой компонент нервно-сосудистой единицы которая включает клетки эндотелия астроциты и нейроны. Перициты выполняют разнообразные функции: регуляция просвета кровеносных капилляров и соответственно кровяного давления (перициты содержат большое количество актина и миозина; благодаря этой своей структурной особенности они в состоянии изменять просвет капилляров и таким образом регулировать местное кровяное давление. Данная функция получила название сократительной); фагоцитирование чужеродных частиц и клеточных фрагментов. Данное свойство характерно только для церебральных перицитов. В капиллярной сети мозга они выполняют функцию макрофагов. Соответственно в цитоплазме церебральных перицитов располагается большое количество лизосом. В культуре тканей доказана способность перицитов к фагоцитозу и презентации антигенов. Благодаря макрофагальным свойствам перициты образуют «вторую линию защиты мозга» от нейротоксических молекул которые преодолели барьер эндотелиальных клеток. Таким образом они являются важной составной частью иммунной системы мозга. Сбой макрофагальной активности перицитов может стать одним из факторов развития целого ряда аутоиммунных заболеваний. Имеются данные об опосредованной роли перицитов в развитии болезни Альцгеймера; регуляция проницаемости гематоэнцефалического барьера; перициты могут также стабилизировать и контролировать созревание эндотелиальных клеток прямой коммуникацией между клеточной мембраной перицитов и клеток эндотелия (за счёт межклеточных контактов). Перициты как и эндотелиоциты располагаются на базальной мембране. Также перициты синтезируют целый ряд вазоактивных веществ и играют важную роль в ангиогенезе. В недавних исследованиях было показано что отсутствие перицитов в центральной нервной системе может вызвать нарушение гематоэнцефалического барьера и приводить к другим дегенеративным изменениям. Перициты крепко связаны с эндотелиоцитами. Эта связь осуществляется благодаря трём типам контактов: щелевым контактам фокальным адгезивным контактам и инвагинациям мембраны одной клетки в тело другой. Щелевые контакты непосредственно связывают цитоплазму двух клеток они проницаемы для ионов и небольших молекул. С помощью фокальных адгезивных контактов осуществляется прочная механическая связь двух типов клеток. Инвагинации участков мембраны одной клетки в другую обеспечивают как механическое связывание так и межклеточный обмен веществ. Благодаря тесным контактам клетки опосредованно влияют на митотическую активность экспрессию генов и соответственно фенотип друг друга Около 20 % поверхности эндотелиальных клеток церебральных капилляров покрыты относительно маленькими овальными перицитами. Каждая 2-я—4-я эндотелиальная клетка имеет контакт с клеткой-перицитом. В основном перициты располагаются в местах контакта эндотелиальных клеток. Перициты имеются практически во всех артериолах венулах и капиллярах организма. Уровень покрытия ими эндотелиального слоя капилляра коррелирует с проницаемостью сосудистой стенки. В органах и тканях с проницаемой сосудистой стенкой они могут проникать из кровотока в межклеточное пространство. Так например в капиллярах скелетной мускулатуры соотношение перициты : эндотелиоциты составляет 1:100). Клетки обладают вытянутой формой длина перицитов около 200 мкм толщина — 05 мкм. Образуют многочисленные отростки охватывающие сосуд. В центральной нервной системе перициты образуют многочисленные отростки охватывающие сосуд и расположены вокруг эндотелиального слоя клеток которые образуют стенку капилляра. Функции Гематоэнцефалический барьер Перициты играют ключевую роль в образовании и регуляции проницаемости барьера между кровеносной системой и центральной нервной системой. Эта функциональная система известна как гематоэнцефалический барьер (ГЭБ). Этот барьер составлен из эндотелиальных клеток и осуществляет защиту и функционирование центральной нервной системы. Хотя теоретически предполагалось что астроциты (астроглиальные клетки) индуцируют возникновение и формирование ГЭБ в постэмбриональном периоде было установлено что именно перициты в значительной степени ответственны за эту роль. Перициты ответственны за образование плотных контактов и инвагинаций обеспечивающих взаимосвязь между эндотелиальными клетками. К тому же они обеспечивают образование ГЭБ тормозя работу иммунных клеток ЦНС (которые могут помешать образованию барьера) и сокращая активность молекул которые увеличивают сосудистую проницаемость. Кроме образования ГЭБ перициты также играют активную роль в его функционировании управляя кровоснабжением мозга и взаимодействием между кровеносными сосудами и мозгом. Как сокращающиеся клетки они могут расширять или суживать просвет кровеносных сосудов стимулируя (или блокируя) проникновение определённых частиц в мозговую ткань. Такое регулирование кровяного давления необходимо для работы нейронов потому что это предотвращает попадание определённых частиц крови в мозг. Когда перициты отсутствуют в ГЭБ происходит процесс известный как трансцитоз (процесс который характерен для некоторых типов клеток объединяющий признаки экзоцитоза и эндоцитоза: на одной поверхности клетки формируется эндоцитозный пузырек который переносится к противоположному концу клетки и становится экзоцитозным пузырьком выделяет своё содержимое во внеклеточное пространство; в эндотелиоцитах пузырьки сливаясь способны образовывать временные трансцеллюлярные каналы через которые могут транспортироваться водорастворимые молекулы). Это по существу поступление к нейронам крупных молекул в том числе больших белков плазмы крови которые могут легко нарушить работу мозга. Этот процесс очень важен поэтому ГЭБ чрезвычайно точно регулируется при нормальных условиях. Нарушение его проницаемости возможно представляет собой дисфункцию перицитов. Эти клетки также играют ключевую роль в повышении микроциркуляции и уменьшении последствий старения мозга. В исследовании на перицитах взрослых мышей было установлено что отсутствие таких клеток в мозге приводит к сосудистому повреждению из-за нарушения микроциркуляции и мозгового кровотока. Кровоток изменяется под действием эффектов вызванных стрессом гипоксией и некоторыми другими условиями которые могут изменить гомеостаз. Кроме того когда отсутствуют перициты гематоэнцефалический барьер не блокирует некоторые нейротоксические и вазотоксические белки сыворотки таким образом усиливая дегенеративные изменения. Такие изменения включают воспаление а также нарушения обучения и памяти. Ангиогенез и функционирование эндотелиальных клеток Перициты также связаны с возможностью эндотелиальных клеток дифференцироваться делиться формированием сосудистой системы (ангиогенез) а также с возможностью сигналов апоптоза распространяться по всему телу. Некоторые перициты известные как капиллярные перициты расположены вокруг стенок капилляров обеспечивая выполнение данной функции. Капиллярные перициты возможно не являются сокращающимися клетками потому что в них нет молекул альфа-актина которые являются общими для других сокращающихся клеток. Эти клетки связываются с эндотелиальными клетками через щелевые межклеточные контакты и заставляют эндотелиальные клетки пролиферировать или выборочно препятствуют транспорту веществ. Если этот процесс не происходит может возникнуть гиперплазия и аномальный сосудистый морфогенез. Эти типы перицитов могут также фагоцитировать чужеродные белки. Это свидетельствует о том что этот тип клеток может быть производным микроглии. Важно также отметить что перициты сохраняют пластичность и таким образом могут превращаться в различные другие типы клеток включая клетки гладких мышц а также фибробласты и мезенхимальные стволовые клетки. Такая универсальность благоприятствует тому что они регулируют равномерное развитие кровеносных сосудов во всем теле и тем самым способствуют равномерному распределению веществ среди близлежащих тканей. Помимо создания и ремоделирования кровеносных сосудов в тканях и органах перициты могут защищать эндотелиальные клетки от гибели путём апоптоза или под действием цитотоксических веществ. Было показано in vivo что перициты образуют фермент известный как перецитная аминопептидаза N/pAPN который может стимулировать ангиогенез. Когда этот белок была введён в культуру церебральных эндотелиальных клеток а также астроцитов перициты сгруппировывались в структуры которые напоминали капилляры. Кроме того если экспериментальная культура содержит все необходимые клетки и вещества за исключением перицитов эндотелиальные клетки будут подвергаться апоптозу. При этом было установлено что перициты должны присутствовать для обеспечения надлежащего функционирования эндотелиальных клеток и астроцитов. Если их нет то надлежащего ангиогенеза произойти не может. Кроме того было установлено что перициты осуществляют вклад в выживание эндотелиальных клеток потому что они секретируют белок BCL-w — это белок кровотока который обеспечивает экспрессию VEGF-A и подавляет апоптоз. Рубцевание нервной ткани Патологии Из-за их критической роли в поддержании и регулировании эндотелиального клеточного структурного и кровяного потока перициты могут участвовать в формировании многих патологий. Когда они присутствуют в избытке это приводит к болезням как например повышенное кровяное давление и образованию опухоли а если в дефиците то это приводит к нейродегенеративным болезням. Гемангиоперицитома Гемангиоперицитома — редкое сосудистое новообразование оно может быть доброкачественным или злокачественным. При его злокачественной форме может происходить образование метастазов в легких печени мозге. Она чаще всего обнаруживается в бедренной кости и голени и диагностируется как саркома кости обычно выявляется у старших возрастов хотя встречается и у детей. Гемангиоперицитома вызывает чрезмерное многослойное развитие слоёв перицитов вокруг неправильно сформированного кровеносного сосуда. Диагностика этой опухоли трудна из-за невозможности отличить перициты от других видов клеток с помощью обычной микроскопии. Лечение может включать хирургическое вмешательство и радиационную терапию в зависимости от уровня проникновения в кости и стадии развития опухоли. Диабетическая ретинопатия Сетчатка больных диабетом часто показывает потерю перицитов и эта потеря — характерный признак ранних стадий диабетической ретинопатии. Исследования обнаружили что перициты играют при диабете важную роль в защите эндотелиальные клетки в капиллярах сетчатки. С потерей перицитов развиваются микроаневризмы в капиллярах. В результате любые увеличения в сосудистой проницаемости сетчатки ведут к опухоли глаза через макулярный отек или формируются новые сосуды пронизывающие стекловидную мембрану глаза. Крайний результат — снижение или потеря зрения. Пока неясно почему перициты утрачиваются у диабетических пациентов. По одной из гипотез их убивает токсичный сорбитол — конечный продукт (возрастной) обмена глюкозы накапливающийся в перицитах. По причине увеличения концентрации глюкозы внутри клеток накапливаются сорбитол и фруктозы. Это приводит к осмотическому дисбалансу что приводит к клеточным повреждениям. Уровень глюкозы повышается с возрастом что также приводит к повреждению клетки. Нейродегенеративные болезни Исследования показали что перициты утрачиваются у взрослых людей при старении что вызывает нарушение надлежащей церебральной перфузии и гематоэнцефалического барьера. Это приводит к нейродегенерации и воспалительным реакциям. Апоптоз перицитов в стареющем мозге может быть результатом сбоя в связи между факторами роста и рецепторами на перицитах. Фактор роста тромбоцитов B (ФРТ-B) освобождается из эндотелиальных клеток мозговых сосудов и связывается с рецептором PDGFR-бета на перицитах инициируя их быстрое увеличение и миграцию для надлежащей поддержки кровеносной сети. Когда нарушается эта передача сигналов перициты проходят апоптоз ведущий ко многим нейродегенеративным болезням включая болезни Альцгеймера и рассеянный склероз. Примечания Литература Christian Goritz David O. Dias Nikolay Tomilin Mariano Barbacid Oleg Shupliakov Jonas Frisen. A Pericyte Origin of Spinal Cord Scar Tissue // Science. 2011. V. 333. P. 238—242. Peppiatt C Howarth C Mobbs P Attwell D (October 2006). «Bidirectional control of CNS capillary diameter by pericytes». Nature 443 (7112): 700—704. PMID 17036005. Ссылки [1] [2] [3] [4]Собаково́дство — вид деятельности главной целью которого является разведение и улучшение пород собак. Различают 3 направления в собаководстве: служебное включающее пастушье связанное с различными отраслями животноводства ездовое (упряжное) распространённое в районах Севера и собственно служебное использующее собак для караульной разыскной и др. служб; охотничье (промысловое и спортивное); декоративное (разведение преимущественно комнатных собак оригинальных форм). Стандарт породы Стандарт породы — это минимальные требования которым должны отвечать собаки данной породы. Стандарт содержит требования по особенностям поведения конституции экстерьеру и другим показателям. Стандарт разрабатывается и утверждается кинологической организацией занимающейся разведением породы и подлежит пересмотру если меняются требования предъявляемые к породе. Стандарт определяет основные пропорции и наиболее желательные физические параметры собак: рост вес голова морда нос губы зубы глаза веки уши шея грудная клетка круп хвост передние конечности задние конечности кожа шерстный покров окрас. При оценке животных учитываются oбщий вид телосложение костяк здоровье темперамент и т. д. Племенное разведение собак Под племенной работой понимается система мероприятий которые направлены на улучшение существующих пород выведение новых пород и создание эффективного пользовательного поголовья. Прекращение племенной работы под управлением человека за несколько поколений приводит к превращению поголовья в группу беспородных животных утративших все особенности исходной породы. Основными элементами племенного разведения собак являются отбор подбор и направленное выращивание молодняка. В собаководстве используются все три основных метода разведения: чистопородное разведение скрещивание и гибридизация.. Отбор Для племенного разведения отбираются наиболее ценные представители породы. Племенная ценность проявляется в способности особи или группы особей давать потомство определенного качества при спаривании с той или иной группой особей. Ценность определяется на основе оценки собственного фенотипа собаки генотипа и фенотипа её предков родственников и потомков. При оценки племенной ценности учитываются: экстерьер и конституция; рост и развитие; рабочие качества и особенности поведения; воспроизводительные способности; устойчивость к заболеваниям. В собаководстве применяются массовый (по собственному фенотипу) и индивидуальный (по генотипу) отбор однако в связи с низкой наследуемостью большинства признаков по которым проводится отбор индивидуальный отбор более эффективен и широко используется в мировой практике. Подбор Племенной подбор — зоотехнический приём позволяющий систематически совершенствовать собак породы. При однородном подборе для усиления и закрепления желательных признаков подбирают кобеля и суку сходных по внешнему виду рабочим качествам а иногда и по происхождению. Разнородный подбор подразумевает получение потомства от родителей отличающихся по ряду признаков. Считается что разнородным подбором можно устранить имеющийся у производителя недостаток. Обе формы подбора используются совместно. При подборе особей для спаривания особое значение имеет степень родства производителей. В собаководстве широко используется родственное спаривание (инбридинг). Чистопородное разведение Задача чистопородного разведения — сохранение биологических и хозяйственных особенностей породы созданных предшествующей племенной работой и их совершенствование в избранном направлении. Основой чистопородного разведения считается линейное разведение в виде оптимального использования оцененных производителей. Различают генеалогические и заводские линии. Генеалогическая линия может формироваться без специальной племенной работы в виде группы животных происходящих от одного общего родоначальника. Заводская линия характеризуется не только общим происхождением но и рядом общих признаков которые поддерживаются племенной работой. Разведение по линиям даёт возможность избежать случайного родственного спаривания. Создание заводской линии заключается в отборе родоначальника создании достаточно большой родственной группы типизации на основе всесторонней оценки поголовья закрепления типа путём внутрилинейного подбора с использованием инбридинга обогащение линии путём прилития крови из других линий. Скрещивание Межпородные скрещивания в собаководстве осуществляются разными методами в зависимости от цели. Промышленное скрещивание применяют для получения особей способных работать в особых условиях или обладающих более высокими рабочими качествами например способностью к дрессировке. Вводное скрещивание (прилитие крови) применяется в тех случаях когда нужно исправить недостаток уже сложившейся породы а также если нужно повысить генетическое разнообразие в породе. Производитель улучшающей породы используется в разведении однократно. Поглотительное (или преобразовательное) скрещивание используют для коренного улучшения одной породы с помощью другой когда первоначальная порода не соответствует предъявляемым к ней требованиям но не может быть сразу и полностью заменена другой породой. Воспроизводительное скрещивание имеет целью получение новых пород сочетающих в себе ценные свойства исходных. Ездовое собаководство Ездовое собаководство предполагает наличие ездовых собак специально тренируемых и используемых только для транспорта определенных типов собачьих нарт собачьей упряжи упряжки и методов езды на собаках. Наряду с упряжным собаководством на территории Сибири имеет место использование собаки в качестве подсобной тягловой силы. Если при упряжном собаководстве человек только управляет собаками то при тягловом он сам помогает собаке тянуть сани (нарту). Тягловое собаководство несомненно является более древним. На территории Сибири оно в большинстве случаев принадлежит к исчезающим формам и не имеет четко выраженных типов нарт упряжек упряжи. Охотничье собаководство Охотничье собаководство — отрасль животноводства имеющая целью племенное разведение охотничьих собак. Основными зоотехническими мероприятиями являются племенные выставки с бонитировкой выводки испытания и состязания. Испытания охотничьих собак проводятся по разным видам дичи по разным правилам в условиях наиболее приближенным к охоте на эти виды дичи. Для разведения используются собаки соответствующие стандарту породы и успешно прошедшие испытания. В России охотничьим собаководством занимается «Росохотрыболовсоюз» (РОРС) ведущий племенные книги с 1964 года. В 1996 году была образована Российская федерация охотничьего собаководства (РФОС) входящая в РКФ и представляющая охотничье собаководство России в рамках Международной кинологической федерации. РКФ тоже проводит охотничьи пробы и филд-трайлы по правилам FCI которые носят в большей мере спортивный характер. Разведение и содержание собак опасных пород В ряде европейских стран разведение таких собак законодательно запрещено В Великобритании подобные ограничения были введены с 1991 года. В Новой Зеландии после ряда несчастных случаев c 1997 года запрещено содержать питбультерьеров японских тодзи и бразильских фила. Эти животные подлежат уничтожению а собак с примесью их крови стерилизуют. Во Франции «опасные собаки» разделены на две группы. 1-я группа — метисы амстаффов мастифов тоса-ину (подлежат обязательной стерилизации); 2-я группа — амстаффы тоса-ину мастифы ротвейлеры и метисы ротвейлеров. В возрасте старше 8 месяцев «опасная собака» должна пройти тест на поведение. В Латвии нет запрета на содержание каких либо пород. Опасной может быть признана собака нанесшая телесные повреждения начиная от средней тяжести и заканчивая смертью. За нападение на позвоночное животное тоже могут признать опасной. Существует три варианта разрешения проблемы при признании собаки опасной: обучение стерилизация усыпление Комиссия может не признать собаку опасной после нанесения ею повреждений в следующих случаях: пострадавший или животное самовольно вторглись на частную территорию пострадавший дразнил мучил или другим способом безжалостно относился к собаке или нападал на неё пострадавший своими действиями напрямую угрожал жизни здоровью или имуществу хозяина а также угрожал жизни или здоровью позвоночного рабочая собака выполняла работу. Опасна ли собака решает комиссия из пяти человек (представитель местного самоуправления; кинолог или зоопсихолог; три чиновника у одного из которых высшее юридическое образование а у двух других высшее ветеринарное). При необоснованом нападении собака в любом случае одевается в намордник и на шею вешается красная лента. Ко все собакам одно требование — поводок намордник обязателен лишь в том случае если хозяин не может контролировать животное. См. также Породы собак Классификация пород собак Древние породы собак Фотогалерея пород домашних собак Ссылки Собаководство Множество пород собак Упряжное собаководство. Атлас. Дрессировка собак ПримечанияЛейкопоэз (лат. leucopoesis leucopoiesis); лейко- + греч. poiesis выработка образование; син.: лейкогенез лейкоцитопоэз) — образование лейкоцитов; обычно протекает в кроветворной ткани костного мозга. Процессы лейкопоэза Лейкоцитопоэз (лейкопоэз) включает гранулоцитопоэз (гранулопоэз) лимфоцитопоэз (лимфопоэз) и моноцитопоэз (монопоэз). Гранулопоэз В гранулоцитарном ряду миелобласт является первой морфологически различимой клеткой. Он имеет нежноструктурное ядро единичные нуклеолы. Форма ядра круглая размеры чуть меньше чем у эритробласта. Миелобласт отличается от недифференцируемых бластов из класса клеток-предшественниц наличием зернистости в цитоплазме; форма клетки чаще круглая ровная. Следующей стадией созревания гранулоцитов является промиелоцит — нейтрофильный эозинофильный и базофильный. Круглое или бобовидное ядро промиелоцита больше ядра миелобласта почти вдвое хотя эта клетка и не является полиплоидной; оно часто располагается эксцентрично и в нем можно видеть остатки нуклеол. Структура хроматина уже утрачивает нежное нитчатое строение бластных клеток хотя и не имеет грубоглыбчатого строения. Площадь цитоплазмы примерно равна площади ядра; цитоплазма обильно насыщена зернистостью имеющей характерные для каждого ряда особенности. Для нейтрофильного ряда промиелоцит является самой зернистой клеткой. Его зернистость полиморфная — крупная и мелкая окрашивается и кислыми и основными красителями. В промиелоците зернистость часто располагается и на ядре. Зернистость эозинофильного промиелоцита имея характерную для эозинофилов однотипность зерен (типа «кетовой икры») вместе с тем окрашивается как кислыми так и основными красителями. Базофильный промиелоцит имеет крупную полиморфную базофильную зернистость. Поскольку переход от промиелоцита к следующей стадии созревания клеток — миелоциту — не является резким появилась промежуточная форма названная «материнский миелоцит» которая по всем признакам соответствует описанному промиелоциту но отличается от него более грубым ядром. В практике эта форма не учитывается в миелограмму она не вошла. Миелоцит представляет собой клетку с круглым или овальным часто эксцентрически расположенным ядром потерявшим какие бы то ни было признаки бласта. Цитоплазма окрашена в серовато-синеватый тон её зернистость у нейтрофильного миелоцита мельче чем у промиелоцита. Относительная площадь цитоплазмы нарастает. Эозинофильный миелоцит имеет характерную однотипную оранжево-красную зернистость базофильный миелоцит — полиморфную крупную базофильную зернистость. Метамиелоцит характеризуется бобовидным крупноглыбчатым ядром расположенным обычно эксцентрично. Площадь его цитоплазмы больше площади ядра и цитоплазма содержит ту же зернистость что и миелоцит но в нейтрофильных метамиелоцитах она более скудная чем в миелоцитах. Моноцитопоэз Моноцитарный ряд представлен довольно простыми стадиями перехода. Монобласт в норме трудно отличить от миелобласта или недифференцируемого бласта но при монобластном остром или моноцитарном хроническом лейкозе эти клетки легко выявить с помощью гистохимической окраски. Промоноцит имеет ядро промиелоцита но лишен зернистости. В лимфоцитарном ряду лимфобласт (большой лимфоцит) имеет все черты недифференцируемого бласта но характеризуется иногда единичными крупными нуклеолами. Обнаружение в мазке из лимфатического узла или селезенки бласта без зернистости позволяет относить его к лимфобластам. Попытка дифференцировать лимфобласт монобласт и недифференцируемый бласт по величине и форме ядра по ширине ободка цитоплазмы не имеет успеха так как лимфобласт под влиянием антигенного стимулирования может претерпевать самые различные изменения. Пролимфоцит имеет относительно гомогенную структуру ядра нередко остатки нуклеол но в нем нет характерной для зрелого лимфоцита крупной глыбчатости хроматина. Плазмобласт Плазмобласт имеет бластное ядро беззернистую фиолетово-синюю цитоплазму. Проплазмоцит по сравнению с плазмоцитом обладает более плотным ядром расположенным обычно эксцентрично относительно большей цитоплазмой сине-фиолетового цвета. Плазмоцит характеризуется колесовидным плотным ядром лежащим эксцентрично; цитоплазма — сине-фиолетовая иногда с несколькими азурофильными красноватыми гранулами. И в норме и в патологии он может быть многоядерным. Будучи гистогенетически единой кроветворная система в своем функционировании характеризуется определенной независимостью поведения отдельных ростков.Ватру́шка — круглые открытые сверху и защипанные только с краёв лепешки с наполнителем. Как правило в качестве наполнителя используется творог реже картофельное пюре варенье или повидло. Изделие древнеславянской русской и украинской кухни. Название блюда происходит от слова «ватра» — «очаг огонь». По другой версии — от слова «творог»: исходное творожка в результате метатезы изменилось в вотрожка. Ватрушки выпекают из дрожжевого сдобного и пресного теста. В славянских обрядах На северо-западе России на Егория Вешнего в день первого выгона скота пастуха одаривали пирогами ватрушками (рязан. копытца) и яйцами. На Иван Купала обычно готовили растительно-молочные блюда: ватрушки или сырники (укр. мандрика) овсяный кисель или компот. У чехов на родины пекли ватрушки и пироги с миндалём. См. также Пирожок Пирог Блины Шаньга Курник Перепечи Примечания Литература Ватрушка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 38. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Фото-рецепт ватрушек с творогом Рецепты ватрушекБелоухий траурный какаду или белоухий чёрный какаду (лат. Calyptorhynchus baudinii) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 56 см длина крыла 38 см; вес до 800 г. Окраска оперения чёрно-бурая с зеленоватым оттенком все перья окаймлены бело-жёлтым. В области уха расположено белое пятно за которое попугай получил своё название. На хвосте имеется поперечная полоса тоже белого цвета. Хохол на голове состоит из широких перьев. Клюв очень широкий намного превосходит длину; у самца — чёрный у самки — цвета кости. Распространение Обитает на юго-западе Австралии. Образ жизни Населяют эвкалиптовые леса и заросли марры. Держатся мелкими (10—30 особей) и крупными стаями (до нескольких тысяч особей). До недавнего времени питались твёрдыми плодами банксии (Banksia). В настоящее время поедают семена приморской сосны западно-австралийского и разноцветного эвкалиптов яблоки и груши семена и цветы марры нектар личинок насекомых. Часто совершают набеги на фруктовые сады. Когда убегают издает резкие крики «уии-ла». Размножение Пара формируется на всю жизнь. Гнездится в дуплах эвкалиптов и марры. В кладке 1—2 яйца но родители выкармливают только одного птенца. Второй обычно умирает в течение 48 часов после рождения. Оперяется птенец к 10—11 неделе но держится рядом с родителями весь год (до следующего сезона размножения). Угрозы и охрана В природе насчитывается не более 10—15 тыс. особей. Содержание Продолжительность жизни в неволе до 50 лет. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Ротоно́гие или раки-богомолы (лат. Stomatopoda) — отряд ракообразных. Описание Тело ротоногих крупное (от 10 до 34 см длиной) и расчленено на следующие отделы (или тагмы): протоцефалон челюстегрудь — из слитных трёх челюстных и четырёх грудных сегментов грудь — из четырёх свободных сегментов и мощно развитое сегментированное брюшко. Первая пара грудных ножек — чувствующая со второй по пятую пары — хватательные а последние три пары — ходильные. На 1—5-й парах грудных ног имеются жабры. Хватательные ноги имеют необычную особенность: в них последний членик острый зубчатый подобен лезвию и вкладывается в продольную борозду предпоследнего членика как перочинный нож. Первая пара хватательных ножек самая крупная ими схватывается добыча а остальные хватательные ножки её удерживают. По строению хватательных ног ротоногие похожи на насекомых-богомолов что и послужило поводом для их названия. Брюшной отдел длиннее передней части тела. Первые пять брюшных ножек двуветвистые листовидные с перистыми щетинками. Функции передних брюшных ножек весьма разнообразны. Благодаря их взмахам ротоногие плавают. Кроме того на всех передних брюшных ножках располагаются жабры имеющие вид тонкостенных многократно ветвящихся придатков. Первые две пары брюшных ног у самцов преобразованы в копулятивный аппарат. Последняя пара брюшных ног уплощенные. Вместе с тельсоном они образуют хвостовой плавник. Развитие с метаморфозом. Зрение У раков-богомолов одна из самых сложных зрительных систем из когда-либо изученных.[13] Если у людей три типа цветочувствительных колбочек в глазах то у раков-богомолов их 16. Более того раки-богомолы могут настраивать чувствительность своего длинноволнового зрения чтобы приспосабливаться к среде.[14] Этот феномен известный как "спектральная подстройка" по-разному выражен у разных видов.[15] Чероске и его коллеги не обнаружили спектральной подстройки у Neogonodactylus oerstedii вида живущего в наиболее равномерно освещённой среде. У N. bredini вида обитающего в различных средах глубиной от 5 до 10 м (изредка до 20 м) спектральная подстройка зафиксирована однако её способность изменять длину наиболее ощущаемой волны не так сильно выражена как у N. wennerae: вида с наибольшим экологическим и световым разнообразием сред обитания. Средняя полоса глаза состоит из шести рядов специализированных омматидиев - розеток светочувствительных клеток. В четырёх рядах содержится до 16 различных пигментов: 12 из них чувствительны к цвету а остальные используются в качестве цветовых фильтров. Зрение раков-богомолов воспринимает и поляризованный свет и многозональные изображения.[16] Их глаза (укреплённые на независимых подвижных стебельках) сами по себе многоцветны и считаются самыми сложными глазами животного мира.[17] В каждом фасеточном глазе до десяти тысяч смежных омматидиев. Глаз состоит из двух сплюснутых полусфер разделённых шестью параллельными рядами специализированных омматидиев совокупно называемых "средняя полоса". Таким образом глаз разделён на три региона. Это позволяет ракам-богомолам видеть объекты тремя разными частями глаза. Другими словами каждый глаз обладает тринокулярным зрением и восприятием глубины. Верхняя и нижняя полусферы в основном используются для различения форм и движения как и глаза многих других ракообразных. Ряды 1-4 средней полосы специализируются на цветовосприятии от ультрафиолетового до более длинных волн. Их ультрафиолетовое зрение улавливает пять различных длин волн в дальнем УФ-диапазоне. Для этого используется два фоторецептора в сочетании с четырьмя разными цветовыми фильтрами.[18][19] На данный момент нет доказательств способности раков-богомолов видеть инфракрасный свет.[20] Оптические элементы в этих рядах включают восемь различных классов зрительных пигментов а рабдом (область глаза принимающая свет с одного направления) поделена на три различных пигментных слоя (яруса) каждый для своей длины волны. Три яруса в рядах 2 и 3 разделены цветовыми фильтрами (межрабдомные фильтры) которые можно отнести к четырём очётливым классам по два класса в каждом ряду. Конструкция напоминает сэндвич: ярус цветной фильтр одного класса снова ярус цветной фильтр другого класса и в завершение опять ярус. Эти цветные фильтры позволяют ракам-богомолам видеть множество цветов. Без фильтров пигменты воспринимают только небольшую долю цветового спектра: примерно 490-550 нм.[21] Ряды 5-6 также поделены на различные ярусы но имеют только один класс зрительного пигмента (девятый) и специализируются на поляризованном свете. Они регистрируют различные плоскости поляризации. Десятый класс зрительных пигментов есть только в верхней и нижней полусферах глаза. Средняя полоса покрывает только 5-10 градусов поля зрения но как и у большинства ракообразных глаза раков-богомолов укреплены на стебельках. Движения глаз раков-богомолов необыкновенно свободны по любой оси - вплоть до 70 градусов - благодаря восьми независимым глазным мускулам объединённым в шесть групп. С помощью этой мускулатуры рак-богомол осматривает окружение через среднюю полосу собирая информацию о формах силуэтах и местности недоступную верхней и нижней полусферам глаза. Также они могут следить за движущимися объектами используя резкие размашистые движения глаза выполняющиеся обоими глазами независимо. Благодаря сочетанию этих различных приёмов в том числе движения в одном направлении средняя полоса может объять значительную часть поля зрения. У некоторых видов не меньше 16 типов фоторецепторов поделённых на четыре класса (воспринимаемый ими спектр также уточняется цветовыми фильтрами в сетчатке) 12 из которых предназначены для цветового анализа в различных длинах волн (включая шесть чувствительных к ультрафиолету[18][22]) а четыре - для анализа поляризованного света. Для сравнения: большинство людей имеют всего четыре зрительных пигмента из которых три различают цвета а ультрафиолетовый свет блокируется роговицей. На выходе из сетчатки зрительная информация превращается во множество параллельных каналов данных ведущих в центральную нервную систему что существенно снижает необходимость дальнейшей обработки.[23] По крайней мере у двух видов обнаружена способность воспринимать круговую поляризацию света.[24][25] Некоторые из их биологических четвертьволновых пластин работают более надёжно по всему зрительному спектру чем любые современные искусственные поляризаторы и предполагают что они могут вдохновить новый тип оптических носителей более эффективных чем текущее поколение Blu-ray.[26][27] Вид раков-богомолов Gonodactylus smithii - единственный известный организм способный воспринимать четыре линейных и два круговых компонента поляризации необходимых чтобы получить все четыре параметра Строка полностью описывающие поляризацию. Следовательно у них оптимальное зрение поляризации.[25][28] Огромное разнообразие устройства фоторецепторов раков-богомолов скорее всего возникло из-за дупликации генов когда-то в прошлом.[29][21] Любопытное последствие этой дупликации - несоответствие количества транскриптов опсинов и физиологически представленных фоторецепторов.[21] У одного вида может быть 6 различных генов опсинов но представлен только один спектральный тип фоторецептора. С течением времени раки-богомолы утратили исходный фенотип хотя некоторые всё ещё имеют 16 различных фоторецепторов и 4 световых фильтра. Виды которые обитают в различных световых средах испытывают давление отбора по сохранению разнообразия фоторецепторов и лучше сохраняют исходный фенотип чем виды живущие в мутной воде или ведущие преимущественно ночной образ жизни.[21][30] ==== Предположения о преимуществах зрительной системы ==== Преимущества чувствительности к поляризации не вполне ясны; тем не менее другие животные используют зрение поляризации для передачи брачных сигналов и скрытной коммуникации не привлекающей внимание хищников. Этот механизм может давать эволюционное преимущество; также он требует лишь незначительных изменений в клетках глаза и легко может развиться под влиянием отбора. Глаза раков-богомолов могут позволять им различать разные типы кораллов добычи (которая часто прозрачна или полупрозрачна) или хищников таких как барракуда с переливающимися чешуйками. Либо же способ охоты раков-богомолов (заключающийся в крайне резком движении клешней) может требовать очень точной информации о пространстве в частности точного восприятия дистанции. Во время брачных ритуалов раки-богомолы активно флуоресцируют и длина волны этой флуоресценции совпадает с воспринимаемой длиной волны пигментами в их глазах.[32] Самки плодородны только в определённые фазы приливного цикла; следовательно возможность различать фазу луны позволяет предотвратить зряшние усилия. Также она может дать раку-богомолу сведения о мощности прилива что важно для организмов живущих на мелководье. Согласно некоторым предположениям способность видеть ультафиолет позволяет замечать добычу которую иначе было бы сложно распознать на фоне кораллового рифа.[22] Исследования показывают что итоговое цветовое восприятие раков-богомолов не сильно отличается от человеческого. Их глаза - механизм действующий на уровне отдельных колбочек и помогающий работе мозга. Эта система предварительно обрабатывает зрительную информацию в глазу а не в мозге; в противном случае потребовался бы мозг большего размера и много энергии чтобы обработать такой поток сплошных данных. Хотя их глаза очень сложно устроены и ещё не до конца поняты принцип системы кажется простым.[33] Он подобен человеческому глазу только действует наоборот. В нижневисочной коре мозга человека находится огромное количество специализированных по цвету нейронов обрабатывающих зрительные импульсы от глаз и создающих цветные образы. Вместо этого раки-богомолы используют разные типы фоторецепторов в глазах дающие тот же результат что и человеческие цветовые нейроны. Это врождённая и более эффективная система для животного которому нужно постоянно анализировать цвета. У людей меньше типов фоторецепторов но больше цветовых нейронов в то время как у раков-богомолов судя по всему меньше цветовых нейронов но больше классов фоторецепторов.[34] Ареал и среда обитания Подавляющее большинство видов обитает в тропических и субтропических морях на небольшой глубине. Раки-богомолы съедобны и встречаются в дальневосточных морях у российского побережья. В Средиземном море обычен вид Squilla oratoria. В Индийском и Тихом океанах ведётся промысел крупных ротоногих. Образ жизни Большинство ротоногих роет норы в морском грунте. Мелкие виды родов Gonodactylus и Coronida прячутся в расщелинах и щелях между ветвями кораллов. Некоторые мелкие виды используют норы более крупных. Распространены в тёплых морях и ведут хищный образ жизни. Большую часть времени ротоногие проводят в норах. Вылезая наружу они ползают по поверхности грунта при помощи задних грудных ног а также ловчих ногочелюстей которые при этом сгибаются и на которые рак опирается как на костыли. Раки могут и довольно быстро плавать. Раки-богомолы зарываются в грунт передних концом тела орудуя рострумом и ногочелюстями. Готовая нора обычно имеет два выхода и вода направляемая взмахами передних брюшных ножек свободно протекает через неё. Норы Lysiosquilla excavathrix достигают глубины 1 метр. Примечания [13] Susan Milius (2012). "Mantis shrimp flub color vision test". Science News. 182 (6): 11. doi:10.1002/scin.5591820609. JSTOR 23351000. [14] Thomas W. Corwin (2001). "Sensory adaptation: Tunable colour vision in a mantis shrimp". Nature. 411 (6837): 547–8. doi:10.1038/35079184. PMID 11385560. [15] "Evolutionary variation in the expression of phenotypically plastic color vision in Caribbean mantis shrimps genus Neogonodactylus.". Marine Biology. 150. [16] Justin Marshall & Johannes Oberwinkler (1999). "Ultraviolet vision: the colourful world of the mantis shrimp". Nature. 401 (6756): 873–874. Bibcode:1999Natur.401..873M. doi:10.1038/44751. PMID 10553902. [17] Patrick Kilday (September 28 2005). "Mantis shrimp boasts most advanced eyes". The Daily Californian. [18] Michael Bok Megan Porter Allen Place & Thomas Cronin (2014). "Biological Sunscreens Tune Polychromatic Ultraviolet Vision in Mantis Shrimp". Current Biology. 24 (14): 1636–42. doi:10.1016/j.cub.2014.05.071. PMID 24998530. [19] Mantis shrimp wear tinted shades to see UV light. Latimes.com (2014-07-05). Retrieved on 2015-10-21. [20] David Cowles Jaclyn R. Van Dolson Lisa R. Hainey & Dallas M. Dick (2006). "The use of different eye regions in the mantis shrimp Hemisquilla californiensis Stephenson 1967 (Crustacea: Stomatopoda) for detecting objects". Journal of Experimental Marine Biology and Ecology. 330 (2): 528–534. doi:10.1016/j.jembe.2005.09.016. [21] "The molecular genetics and evolution of colour and polarization vision in stomatopod crustaceans.". Ophthalmic Physiology. 30. [22] DuRant Hassan (3 July 2014). "Mantis shrimp use 'nature's sunblock' to see UV". sciencemag.org. Retrieved 5 July 2014. [23] Thomas W. Cronin & Justin Marshall (2001). "Parallel processing and image analysis in the eyes of mantis shrimps". The Biological Bulletin. 200 (2): 177–183. doi:10.2307/1543312. JSTOR 1543312. PMID 11341580. [24] Tsyr-Huei Chiou Sonja Kleinlogel Tom Cronin Roy Caldwell Birte Loeffler Afsheen Siddiqi Alan Goldizen & Justin Marshall (2008). "Circular polarization vision in a stomatopod crustacean". Current Biology. 18 (6): 429–34. doi:10.1016/j.cub.2008.02.066. PMID 18356053. [25] Sonja Kleinlogel & Andrew White (2008). "The secret world of shrimps: polarisation vision at its best". PLoS ONE. 3 (5): e2190. arXiv:0804.2162Freely accessible. Bibcode:2008PLoSO...3.2190K. doi:10.1371/journal.pone.0002190. PMC 2377063Freely accessible. PMID 18478095. [26] N. W. Roberts T. H. Chiou N. J. Marshall & T. W. Cronin (2009). "A biological quarter-wave retarder with excellent achromaticity in the visible wavelength region". Nature Photonics. 3 (11): 641–644. Bibcode:2009NaPho...3..641R. doi:10.1038/nphoton.2009.189. [27] Chris Lee (November 1 2009). "A crustacean eye that rivals the best optical equipment". Nobel Intent. Ars Technica. [28] Anne Minard (May 19 2008). ""Weird beastie" shrimp have super-vision". National Geographic News. [29] "The Evolution of Complexity in the Visual Systems of Stomatopods: Insights from Transcriptomics.". Integrative and Comparative Biology. 53. [30] "Evolution of anatomical and physiological specialization in the compound eyes of stomatopod crustaceans.". Journal of Experimental Biology. 213. [31] Bristol University: Mantis shrimps could show us the way to a better DVD 25 October 2009. Bristol.ac.uk (2009-10-25). Retrieved on 2015-10-21. [32] C. H. Mazel T. W. Cronin R. L. Caldwell & N. J. Marshall (2004). "Fluorescent enhancement of signaling in a mantis shrimp". Science. 303 (5654): 51. doi:10.1126/science.1089803. PMID 14615546. [33] Mantis shrimp's super colour vision debunked. Nature.com (2014-01-23). Retrieved on 2015-10-21. [34] Stephen L. Macknik (March 20 2014) Parallels Between Mantis Shrimp and Human Color Vision. Scientific American«Links 2-3-4» (нем. «Левой 2 3 4») — десятый сингл группы Rammstein. Rammstein выпустили эту песню чтобы отвести от себя непрекращающиеся обвинения в распространении «фашизоидных» взглядов и идеализации «национал-социалистической» эстетики и чётко показать свои политические позиции. Как заявил Кристиан Лоренц песню Тилль Линдеманн написал чтобы рассеять сложившиеся в отношении Rammstein предубеждения. Слова «мое сердце бьется слева» намекают на левые взгляды участников группы. Припев является намёком на революционную песню «Einheitsfrontlied» написанную Бертольтом Брехтом для Коммунистической партии Германии в 1930 году (и затем повторно популяризированную в Германской Демократической Республике). В песне используется альтернативное произношение немецкого слова «два» — «zwo» вместо «zwei». «Zwo» чаще используется в вооруженных силах Германии а также в австрийском диалекте. Видеоклип Links 2 3 4 — анимационное видео которое показывает обыденную жизнь муравьёв. У них есть собственные дома они играют в футбол и ходят в клуб в котором есть проектор. Затем размеренная жизнь нарушается варварским вторжением жуков-разрушителей. В итоге муравьи собирают армию и строевым маршем идут в атаку на жуков. Существует две версии клипа: версия без цензуры длится 3 мин. 34 сек. (на 5 сек. дольше) а в конце камера показывает руку убитого муравьями человека. В обеих версиях муравьи смотрят через проектор фрагмент концертного видео Rammstein. Живое исполнение Впервые песня была исполнена в апреле 2000 года под рабочим названием «Links». Она исполняется на каждом концерте группы. Версии Links 2 3 4 (Single) (Компакт-диск) Links 2 3 4 (DVD Maxi Single) (DVD) Links 2-3-4 (Vinyl) Список композиций Сингл содержит песню «Hallelujah» которая не вошла в альбом Mutter. Немецкое издание (CD) DVD Maxi-Single Аудио Видео Интересные факты Песня «Links 2 3 4» звучит в эпизоде «What’s Eating Gilbert Grissom?» сериала C.S.I.: Место преступления. Песня «Hallelujah» вошла в саундтрек к фильму Обитель зла. Концовка песни «Links 2 3 4» является началом «Sonne». Над синглом работали Till Lindemann — вокал Richard Z. Kruspe — соло-гитара бэк-вокал Paul Landers — ритм-гитара бэк-вокал Oliver Riedel — бас-гитара Christoph Schneider — ударные Christian Lorenz — клавишные Ссылки Текст и перевод песни Links 2 3 4Си́ба-и́ну (яп. 柴犬) — порода охотничьих собак выведенная на японском острове Хонсю самая мелкая из шести пород исконно японского происхождения. В 1936 году объявлена национальным достоянием Японии где основное поголовье этих собак находится в деревнях. Сиба относится к древним породам. Её предками были собаки которых использовали для охоты на пернатую дичь в зарослях с густым подлеском а также медведя оленя и кабана. Скрещивая их между собой концентрировали и закрепляли желаемые охотничьи качества. Название В соответствии с киридзи название породы русскими буквами пишется как «сибаину» или «сибакэн» — в японском языке иероглиф 犬 может читаться «ину» или «кэн» подобно как в русском можно сказать «собака» или «пёс». Сиба-ину или малая японская собака на родине имеет название сиба-кэн или японский карлик. Существует несколько гипотез относительно происхождения её названия. По одной из них слово «сиба» может быть производным от «сибафу» что означает «пучок травы» так как цвет шерсти напоминает цвет пожелтевшей травы; по другой происходит от старого местного значения слова «маленький». Название породы также можно перевести как «собака из полного кустарником леса» что отражает назначение породы. Сиба стала исключением среди других национальных японских пород названия которых были связаны с географией и давались в честь районов их наибольшего распространения. История породы Проведённые генетические исследования подтверждают что сиба-ину является одной из древнейших азиатских пород и собаки подобные ей встречались на территории современной Японии более трёх тысячелетий назад а найденные археологами керамические фигурки служат доказательством тому что в III веке до нашей эры в Японию прибыли корейские переселенцы которые завезли собак с остроконечными ушами и хвостом кольцом. Современный облик сиба-ину стал результатом скрещивания аборигенных собак с вновь прибывшими. В 1862 году после открытия Страны восходящего солнца для иностранцев началась метизация коренных японских пород с иностранными коих было немало завезено в период с 1868 по 1912 годы в частности собак западных пород включая английских сеттеров и пойнтеров. Вязка с привозными породами к 1926 году поставила сибу равно как и другие исконные породы Японии на грань исчезновения. В 1928 году при поддержке японского правительства было основано общество по сохранению аборигенных японских пород — Nippo (Nihonken Hozonkai) а Министерство образования причислило местных собак к памятникам природы. Благодаря кропотливой работе по отбору чистокровных собак японского происхождения было создано временное поголовье с использованием разнотипных собак из провинций Микава и Сансю все они отличались по размерам окрасу и особенностям телосложения. Среди них была отобрана группа небольших особей получивших название сиба-ину. Племенные собаки относились к трём основным типам и имели малые стоячие уши глубоко посаженные глаза треугольной формы и хвост круто завёрнутый на спину: Синсю-сиба (яп. 信州柴犬) из префектуры Нагано чаще имели рыжий окрас мягкий подшёрсток и грубую игольчатую ость; Мино-сиба (яп. 美濃市柴犬) из префектуры Гифу имели тёмно-красный окрас; Санъин-сиба (яп. 山陰地方柴犬) с северо-запада Японии — пятнистая собака чёрно-белого окраса более крупная чем сиба. Проделанная работа позволила уже в 1934 году утвердить стандарт породы а спустя два года сиба-ину была объявлена национальным достоянием что сыграло важную роль в её дальнейшем развитии. В том же году наряду с акита-ину каи и позже исчезнувшей коси-но сиба-ину была признана как порода. Вторая мировая война поставила под угрозу существование сиба-ину почти сведя на нет усилия японских кинологов-энтузиастов и лишь в 1948 году при поддержке «Ниппо» для восстановления были собраны сохранившиеся собаки разных линий что дало возможность спасти породу от исчезновения. На родине разведением сиба-ину занимаются три основные организации — «Ниппо» организованный в 1928 году Японский кеннел-клуб организованный в 1949 году и «Сибахо» организованный в 1959 году. Ими ведутся собственные племенные книги и выдаются родословные разных образцов. Принятые стандарты первых двух признают рыжий чёрно-подпалый и кунжутный окрасы в то время как Сибахо признаёт также сибу белого окраса. Порода признана CKC FCI AKC KCGB ANKC NKC NZKC APRI ACR. У себя на родине где ежегодно регистрируется порядка 30 тысяч собак а на специализированной выставке их собирается до 700 и более порода относится к самым популярным. Один из выпусков ежемесячного японского издания по кинологии регулярно посвящается сиба-ину её можно встретить как в центре столицы так и в провинции. Кроме того есть сведения о существовании неутверждённой формы карликовой сибы ростом от 19 до 30 см. Международная кинологическая федерация признала породу в 1964 году. Впервые в Европе сиба была показана в 1969 году на выставке в Дании. В 1970-х годах разведением начали заниматься некоторые европейские питомники. В 1987 году попала в Великобританию где в 1992 году была впервые продемонстрирована на «Крафте» и признана как порода консервативными англичанами. В США сиба входит в число 60 популярных пород она также распространена в Австралии и Европе — в Бельгии Нидерландах Франции Италии Испании Чехии Германии Великобритании скандинавских странах. В Россию сиба-ину завезли в самом конце двадцатого столетия. Существует разновидность сиба-ину — дзёмон-сиба — более подтянутая и худощавая отличающаяся строением черепа и размером зубов. Внешний вид Стандарт Nippo К требованиям японского стандарта Nippo относят пропорционально сложенное тело с хорошо развитой мускулатурой. Кроме того как японскими производителями так и судьями уделяется особое внимание половому диморфизму в породе: кобели и суки должны иметь визуальные отличия при этом даже некрупный кобель должен обладать развитой мускулатурой а крупная сука не выглядеть грубой и мужеподобной. Высота в холке кобелей — 395 см сук — 365 см с отклонением в пределах 15 см в обе стороны вес кобелей 10—13 кг сук — 7—9 кг. Голова должна быть соразмерной гармонировать с величиной и формой носа поставом глаз и ушей ширина между внешними сторонами которых должна быть меньше ширины головы. Глаза глубоко посаженные треугольной формы с острым углом нижней линии поднимающейся вверх и создающей раскосость. Уши небольшие треугольной формы стоячие очень крепкие направлены несколько вперёд. Хвост должен быть высоко посаженным крепким толстым широким у основания иметь форму кольца и по длине доставать до скакательных суставов. Также различают несколько его типов: сасио — прямой нидзумаки — сильное и плотное кольцо таикомаки — полное кольцо с недостаточной крепостью нагинатао — короткий серпоидный татио — излишне длинный без кольца тано — короткий не достающий до крупа. Идеальные пропорции и углы отдельных частей тела соотношение между высотой в холке и длиной тела у кобелей 100:110 у сук немногим больше; глубина груди составляет 45—50 % от высоты в холке; объём груди 116—120 % от высоты в холке; ширина груди — 33—35 % от высоты в холке; обхват передней конечности измеренный под запястным суставом — 19—20 %; длина морды от общей длины головы — 40 %; максимальная ширина лицевой части — 56—58 % от общей длины головы. Угол между лопаткой и плечом должен составлять 110—120 ° угол между плечом и предплечьем — 140—150 ° угол между предплечьем и пястью передних конечностей — 170 °; угол сопряжения тазовой кости и линии спины — 140—150 ° угол между тазобедренной костью и бедром — 100—110 ° угол между бедром и голенью — 120—130 ° угол между голенью и пястью задних конечностей — 150—155 °. Стандарт FCI По стандарту Международной кинологической федерации (FCI) сиба-ину — небольшая пропорционально сложенная собака с хорошо развитым костяком и мускулатурой. Конституция крепкая. Соотношение высоты в холке к длине туловища — 10:11. Высота в холке 40 см для кобелей и 37 см для сук допускается отклонение в пределах полутора сантиметров. Кобели весят 9—14 кг суки — 8—13 кг. Голова сибы с широким черепом с хорошо выраженными скулами с незначительной продольной бороздой и отчётливым переходом к несколько заострённой морде. Спинка носа прямая мочка желательно чёрного цвета. Глаза небольшие треугольные тёмно-коричневого цвета внешние уголки глаз слегка приподняты. Уши небольшие треугольной формы стоячие прочные направлены вперёд. Задняя сторона ушей зрительно продолжает изгиб шеи. Спина собаки прямая и крепкая поясница широкая мускулистая грудь глубокая рёбра умеренно изогнуты живот подобран. Толстый хвост высоко посажен изогнут или свёрнут в кольцо над спиной по длине достигает скакательного сустава. Передние конечности при осмотре спереди прямые локти плотно прижаты к туловищу лопатки умеренно наклонены. Задние конечности с длинными бёдрами короткими хорошо развитыми голенями крепкими плюснами. И передние и задние лапы плотно сжатые и сводчатые подушечки прочные и упругие когти тёмные и крепкие. Сиба движется легко и энергично. Шерсть дикого типа двойная. Остевой волос грубый и прямой подшёрсток плотный мягкий. На хвосте шерсть длиннее и топорщится. Стандарт допускает три основных типа окраса сиба-ину: рыжий чёрный с подпалинами а также зонарный (кунжутный сезамовый) образованный волосами с неравномерным распределением пигмента. Рыжий окрас у сиба-ину распространён значительно более других 80 % поголовья сиба — рыжие. Для зонарного окраса в зависимости от соотношения рыжих и чёрных зон на волосе различают кунжутный (равное соотношение) чёрный кунжутный и рыжий кунжутный окрасы. Независимо от основного окраса сиба-ину должны иметь специфическую раскраску называемую «уражиро» (яп. 裏白) — почти белую шерсть занимающую участки по бокам морды на скулах горле внизу шеи и груди на животе внутренней поверхности конечностей нижней части хвоста. Отсутствие уражиро как и слишком обширная зона уражиро делающая морду собаки белой является недостатком. В породе ценится нарядный максимально насыщенный яркий окрас но встречаются также осветлённые рыжие окрасы — песочный и почти белый. Темперамент Cиба-ину очень дисциплинированы и по достижении трёхнедельного возраста — чистоплотны. Cиба отличается умом и сообразительностью безгранично любит своего хозяина однако регулярно даёт понять что может прожить и без него. В доме сибы неплохо уживаются со всеми включая кошек исключением являются только птицы и грызуны которые воспринимаются ими как добыча. С другими собаками контактируют нормально хоть и не в восторге от тесного контакта при этом кобели сибы не слишком ладят с кобелями особенно внутри породы. Такой индивидуализм доставляет немало проблем при разведении. Сиба нуждается в ранней социализации если с щенячьего возраста не приучить собаку к людям то она уже никогда к ним не привыкнет. Человека эта собака не боится но не позволяет себя гладить к поводку и ошейнику относится с явным неодобрением. Cиба-ину во многом как ни удивительно напоминает кошку. Она самостоятельна упряма и независима в связи с чем имеет склонность надолго убегать из дома чистоплотна благодаря смышлёности может занимать себя часами. От природы сиба очень бдительна вынослива хорошо справляется с обязанностями сторожа. Эти собаки чрезвычайно любопытны. Cиба реагирует на каждое событие без исключения и непременно постарается принять в нём участие. В детских играх сиба-ину прекрасный компаньон на охоте — отличный помощник а в туристических прогулках — неутомимый спутник. Привлекательная внешность сиба делает её одной из наиболее популярных японских пород собак которые уже в течение многих лет вывозятся на Запад. Играм с другими собаками порой предпочитает наблюдение за этим процессом со стороны. Нередко сохраняя определённую дистанцию с сородичами стремится к одиночеству при этом сибы весьма чувствительны к доброте и ласке владельца. Даже оставаясь послушными ведут себя независимо создавая у хоязина ощущение что он не владеет своей собакой а лишь имеет право быть с ней благодаря её благосклонности. В сравнении с другими породами поведение сибы подчас может казаться необычным и непонятным. Созерцание внешнего мира — характерная особенность сиба-ину которая погружаясь в размышления способна часами наблюдать например вид из окна речной пейзаж или закат. Сиба очень сообразительна поэтому быстро понимает чего от неё хочет хозяин впрочем если эти требования расходятся с её личными взглядами она приложит максимум усилий чтобы поступить по-своему. Если собака всё-таки напакостила или вытворяет что-то недозволенное и за этим занятием её поймает хозяин то сиба-ину сделает всё чтобы избежать наказания — будет кататься на спине повизгивать хрюкать и даже квакать при этом активно используя мимические мышцы и строя самые разнообразные смешные рожицы. К сожалению наказание сиба забывает быстро и если была уверена что поступила правильно то повтора событий долго ждать не придётся. По мнению японцев воспитание сибы сродни изготовлению оригами и для достижения нужного результата от её владельца потребуется быть терпеливым усидчивым точным умелым осторожным и деликатным дабы не повредить хрупкое изделие. Сиба не выносит грубости и принуждения для достижения взаимопонимания и хорошего контакта нужно стать для собаки партнёром а обладая отличными физическими возможностями сиба при этом может выступать в таких спортивных дисциплинах как аджилити курсинг трекинг флайбол дог-фрисби кинологический фристайл картинг док-дайвинг. Из-за хорошо развитого охотничьего инстинкта во избежании неприятных ситуаций владельцу следует быть особенно внимательным в городе и местах где могут встретиться незнакомые животные. Во время землетрясения в японском Тюэцу (яп. 中越地方) префектуры Ниигата в 2004 году одна сиба-ину привела спасателей к разрушенному дому в котором оставались её хозяева. Эти события легли в основу сюжета фильма «История Мари и трёх щенков» (2007). Первый пункт стандарта Nippo рассматривает сущность сиба-ину и её выражение. Для этого японцы часто используют три понятия: Энергичное спокойствие (яп. 悍威 канъи) определяется как смелая дерзость в сочетании с бдительностью и острым чувством понимания происходящего и воплощает в себе уверенность собаки знающей себе цену. Обладающая канъи сиба всегда осознает что происходит вокруг неё и в состоянии отличить друга от врага она уверенна высоко держит голову при необходимости готовая защищать себя и своих близких. Она не будет уклоняться от угрозы как не будет проявлять необоснованную агрессию. Хороший характер (яп. 良性 рё:сэй) в буквальном смысле означает добродушие хороший характер. Подразумевает послушание верность и преданность своему хозяину которого сиба уважает и выполняет все команды. При этом полное подчинение его воле не означает малодушный нрав. Безыскусность (яп. 素朴 собоку) олицетворяет простодушие — искренность и бесхитростность естественные по своей природе а не в попытке таковыми казаться; красоту сочетающую простоту и изящество скромность и достоинство. Использование Сиба-ину обладают уникальными охотничьими навыками которые особенно подходят для охоты на диких птиц и заключаются в умении собаки «поднять» фазана и горную птицу или лаем собрать утку на ограниченном пространстве. В горных районах охота на горных птиц когда-то была единственной специализацией сибы. В настоящее время однако достаточно сложно найти сиба-ину с такими способностями из-за того что как и акита-ину она в большей степени разводится для выставок. В результате чего только кисю сикоку и иногда каи и хоккайдо используются в качестве охотничьих собак среди японских пород. В японском фильме «Старый охотник на медведей» (1982) рассказывается о старом охотнике его внуке и их собаках сиба-ину. Здоровье Будучи очень крепкой собакой сиба отличается хорошим здоровьем без серьёзных генетических аномалий. Из наследственных заболеваний в породе выявлены болезнь фон Виллебранда гипотиреоз увеит нарушения пигментации (витилиго и преждевременное поседение) дисплазия тазобедренного сустава вывих коленной чашечки рассекающий остеохондрит укороченный позвоночник. Кошачья ловкость и устойчивость обеспечивают собаке хорошую сопротивляемость травмам. Для поддержания шерсти в идеальном состоянии требуется сбалансированный корм с достаточным количеством необходимых жиров. Возможны аллергические реакции на корм или шампунь. В помёте собаки обычно три щенка суки сиба-ину — внимательные и заботливые мамы. Представители этой породы поздно стареют и нередко доживают до 14 лет средняя продолжительность жизни составляет 12—15 лет. Содержание и уход Сибы чистоплотны избегают грязных мест обходят лужи а после прогулки вылизывают лапы. Собака хорошо защищена от дождя и снега вследствие особенностей шёрстного покрова что позволяет подолгу гулять с ней даже в ненастную погоду. Уход за такой шерстью достаточно прост и сводится к периодическому расчёсыванию щёткой с грубой щетиной (в период линьки — до двух раз в день) и ежемесячному мытью. Сиба-ину требуется чистка ушей и зубов а также укорачивание шерсти между подушечками лап и обрезка когтей. Лучшим местом для содержания может служить достаточно просторный для игр участок или загородный дом при этом не привередливая в еде и не требующая особого её разнообразия сиба прекрасно себя чувствует как в вольере так и в квартире. Не следует забывать о том что собаки этой породы нуждаются в значительных физических нагрузках и прекрасно подойдут владельцам предпочитающим активный образ жизни. См. также Doge Примечания Литература Chiba M. Tanabe Y. Tojo T. Muraoka T. Japanese dogs : Akita Shiba and other breeds. — Kodansha International 2003. — 94 p. — ISBN 4-7700-2875-X. Payton L. Shiba Inus: pet owner's manual. — Barron's Educational Series 2003. — 96 p. — ISBN 0-7641-2377-7.Буроголовый траурный какаду (лат. Calyptorhynchus lathami) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 48 см хвоста 25 см; вес около 600 г. Окраска оперения в коричневых и красных тонах. Голова нижняя сторона тела и бока коричневого цвета. Спина и крылья тёмно-коричневые. По хвосту сверху идёт продольная полоса красного цвета красное и подхвостье. Участки вокруг глаз чёрные. Радужка коричневая. Лапы серые. Клюв тёмный. Самка мельче клюв светлее имеет жёлтые перья на голове и крыльях и жёлтую полосу на хвосте. Распространение Обитает на востоке Австралии. Образ жизни Населяют открытые леса и лесистые местности казуариновые и хвойные боры. Питаются обычно семенами каузарины эвкалипта насекомыми и личинками червяками фруктами. Размножение Гнездятся в дуплах. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Calyptorhynchus lathami erebus Schodde & I. J. Mason 1993 Calyptorhynchus lathami halmaturinus Mathews 1912 Calyptorhynchus lathami lathami (Temminck 1807) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхТраурный какаду (лат. Calyptorhynchus (Zanda) funereus) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 56—66 см; вес до 900 г. Основная окраска оперения тёмно-коричневая кончики перьев белые. В области уха имеется белое или жёлтое пятно. По хвосту и подхвостью проходит продольная полоса жёлтого цвета. Голые участки вокруг глаз розовые. Радужка тёмно-коричневая. Лапы серо-коричневые. Клюв тёмно-серый. Хохолок маленький. У самки ушное пятно ярче выражено клюв светлый участки вокруг глаз тёмно-серые. Распространение Обитает в Юго-Восточной и Восточной Австралии. Образ жизни Питаются в основном семенами различных деревьев личинками насекомых. Размножение Гнездо самка и самец строят вместе в дупле дерева выстилая его древесными опилками. Самка откладывает 1—2 яйца. Насиживает одна а самец её кормит. Выживает обычно только один птенец он остаётся на попечении родителей в течение приблизительно 6 месяцев. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Calyptorhynchus funereus funereus (Shaw 1794) Calyptorhynchus funereus whiteae Mathews 1912 Calyptorhynchus funereus xanthanotus Gould 1838 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхАмбоинская шарнирная черепаха или амбоинская коробчатая черепаха (лат. Cuora amboinensis) — вид черепах. Панцирь сильно выпуклый от чёрно-бурого до оливково-бурого цвета длиной до 20 см. Голова сверху бурая и украшена надбровными светло-жёлтыми полосками низ головы и шеи жёлтый. Ареал амбоинской черепахи охватывает полуостров Индокитай Большие и Малые Зондские острова а также Филиппины. Населяет пруды болота залитые водой рисовые поля. Питается животной и растительной пищей. Самки откладывают по 2—5 крупных яиц длиной около 4 см. В Международной Красной книге амбоинская шарнирная черепаха имеет статус уязвимого вида (категория VU). Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Cuora amboinensis (англ.)Белохвостый траурный какаду (лат. Calyptorhynchus latirostris Zanda latirostris) — птица семейства какаду. Внешний вид Довольно крупный попугай около 54—56 см длиной; вес 750 г. Основная окраска оперения чёрная. Все перья с бело-жёлтым окаймлением. В районе ушек есть белое пятно. На хвосте белая полоса. Хохолок маленький и широкий. Голый участок вокруг глаз мясистый серый. Клюв широкий и массивный. У самок ушное пятно больше клюв светлый участок вокруг глаз светлее и мельче. Распространение Эндемик юго-западной Австралии. Образ жизни Населяют леса и кустарниковые заросли. Питаются семенами и личинками насекомых. Источники Всё о попугаяхТраурные какаду или чёрные какаду или вороновые какаду (лат. Calyptorhynchus) — род птиц семейства какаду. Внешний вид Довольно крупных размеров примерно с ворону. У этих попугаев очень длинные и острые крылья лапы очень сильные хвост широкий и длинный. Клюв большой и сильно согнутый. Оперение у них мягкое на затылке имеется хохол из длинных перьев. Распространение Обитают в Австралии и Тасмании. Образ жизни Населяют густые тропические леса. Ловко но медленно лазают по деревьям на земле очень неповоротливы и неловки. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев выстилая дно щепками. Содержание В домашнем содержании встречаются редко. Способность их к обучению «разговорной речи» развита слабо. Содержат их любители природы в основном за красивую окраску оперения. Классификация Род включает в себя 5 видов. Некоторые систематики разделяют род на 2 подрода Траурные какаду краснохвостые Calyptorhynchus и Траурные какаду желтохвостые Zanda. Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii (Latham 1790) Белоухий траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) baudinii Lear 1832 Траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) funereus (Shaw 1794) Буроголовый траурный какаду Calyptorhynchus lathami (Temminck 1807) Белохвостый траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) latirostris Carnaby 1948 Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Еги́петская ца́пля (лат. Bubulcus ibis) — широко распространённая и наиболее многочисленная птица из семейства цаплевых. Обитает в тропиках субтропиках южной части умеренных широт обоих полушарий. Известна прежде всего своим стремительным расширением природного ареала с конца XIX века по некоторым оценкам продолжающимся и в настоящее время. Это наиболее сухопутный вид цапель в результате естественного отбора отошедший от характерного для семейства околоводного образа жизни. Её типичные места обитания связаны с открытыми травянистыми пространствами в том числе в областях с засушливым климатом: лугами болотами степями саваннами. Птица также легко освоила агропромышленные и культурные ландшафты не боится человека и нередко селится по соседству. Цапля обычно ассоциируется с пасущимися на лугах и пастбищах дикими и домашними млекопитающими — слонами зебрами гну крупным рогатым скотом и т. п. во время кормёжки нередко восседает на их спинах. Основная пища — наземные насекомые потревоженные проходящими мимо животными. Птица также употребляет в пищу других беспозвоночных а также лягушек и рыбу. Монотипичный вид близкий к представителям номинативного и наиболее распространённого рода Ardea. Идентификация в полевых условиях обычно не вызывает трудностей — относительно короткие шея и клюв белое оперение с рыжеватыми перьями на голове и груди и яркий жёлто-оранжевый клюв позволяют безошибочно определить птицу даже неспециалисту. Египетская цапля является общественной птицей кормится группами и размножается в колониях совместно с другими голенастыми и веслоногими птицами. Гнёзда из сухих веточек строит на деревьях редко на заломах тростника или бамбука. Кладка из 4—9 яиц белого цвета с голубоватым или зеленоватым оттенком. Систематика История изучения Первое научное описание египетской цапли появилось в 1758 году в фундаментальной работе шведского натуралиста Карла Линнея «Система природы». Автор присвоил птице научное название Ardea ibis и поместил её в один ряд с другими хорошо известными цаплями — в частности серой большой белой и большой голубой. Столетие спустя в 1855 году французский орнитолог Шарль Люсьен Бонапарт ввёл в употребление род Bubulcus в который помимо египетской цапли поместил ещё два вида с бело-рыжим оперением. Присваивая название учёный подчеркнул особенность птицы сопровождать выпас крупного рогатого скота (латинское слово bubulcus или bobulcus переводится как «волопас» «пастух»). Слово ἶβῐς (в латинском варианте ibis) послужившее источником для видового названия использовалось древними греками для обозначения одного из трёх известных им ибисов. Современный англоязычный толковый словарь Уэбстера подчёркивает что первоначально слово пришло из Древнего Египта где им обозначали почитаемого священного ибиса. В 1931 году американский орнитолог Джеймс Питерс в работе по каталогизации птиц мира признал род Bubulcus монотипичным. В 1956 году другой американец Уолтер Бок (Walter J. Bock) переместил цаплю в группу Ardeola на том основании что она также имеет короткие ноги сравнительно короткий широкий в основании клюв и охристые детали оперения в брачный период. В 1976 году сотрудники Мичиганского университета Роберт Пейн и Кристофер Рисли (Christopher J. Risley) по результатам остеологического исследования пришли к выводу что вид ближе всего к цаплям из рода Egretta и по этой причине должен именоваться Egretta ibis. Наконец биохимическое исследование 1987 года под руководством профессора биологии Йельского университета Фредерика Шелдона (Frederick H. Sheldon) показало что египетская цапля относится к роду Ardea. Таким образом к середине нулевых годов систематическое положение египетской цапли оставалось неопределённым авторы по своему усмотрению ссылались на ту или иную работу систематиков. Сложность определения связывают в первую очередь с развитием уникальных морфологических особенностей птицы связанных с изменением её кормовых привычек и как следствие мест обитания. К настоящему времени (2013) в Европе и Северной Америке придерживаются мнения об обособленном положении вида в составе монотипичного рода Bubulcus. При этом подчёркивается что несмотря на поверхностное сходство с представителями группы Egretta в родственных связях египетская цапля ближе всего к типичным цаплям из рода Ardea со ссылкой на работу Шелдона. Китайские генетики изучая последовательность гена 12S пришли к выводу что ближайшими родственными видами египетской цапли являются серая и рыжая цапли. В свою очередь австралийские учёные провели сравнительный генетический анализ и полагают что вид следует называть Ardea ibis а популяции «зелёного континента» присвоить статус подвида — Ardea ibis coromanda. В процессе эволюции египетская цапля отошла от водно-прибрежного образа жизни характерного для своих ближайших родственников став типичным обитателем саванн степей и лугов с соответствующим изменением кормовой базы. Сдвиг не был генетическим дрейфом либо эффектом основателя а явился результатом естественного отбора. В условиях жёсткого внутривидового соперничества на ограниченной территории в африканских тропиках были выработаны две ключевые адаптации: тактика охоты на наземных главным образом прыгающих насекомых и склонность к рассеиванию с быстрым образованием новых популяций. Время от времени публикуются сообщения о скрещивании египетской цапли с малой голубой малой белой и белой американской цаплями. Подвиды Традиционно большинство специалистов рассматривают два подвида египетской цапли различающиеся деталями окраски оперения и общими размерами — B. i. ibis и B. i. coromandus. В 1988 году британские орнитологи Ян Макаллан (Ian A. W. McAllan) и Мюррей Брюс (Murray D. Bruce) предложили разделить вид на два ссылаясь на различную окраску неоперённой части кожи в гнездовой период однако данное предложение не нашло всеобщей поддержки в орнитологическом сообществе (время от времени описание двух видов всё же встречается в отдельных изданиях как например в известном двухтомнике «Birds of South Asia»). Номинативный подвид B. i. ibis описанный Линнеем на основе материала из Египта (отсюда русскоязычное название) населяет западную часть ареала — Европу Африку и Переднюю Азию а начиная с середины XX века и Американский континент. Подвид B. i. coromandus обитает на востоке — в Индии Индокитае и на островах Тихого океана от средней части Японии к югу до северной Австралии. Иногда встречается запись об ещё одном подвиде с Сейшельских островов описанном датским орнитологом Финном Саломонсеном в 1934 году — B. i. seychellarum; по мнению большинства специалистов присвоение ранга этой популяции птиц ошибочно. Описание Общая характеристика Среднего размера коренастая цапля несколько крупнее серой вороны и жёлтой цапли но мельче кваквы. От других птиц семейства отличается более плотным телосложением массивной головой недлинной шеей и особенно нетипичным для цапель крепким коротким клювом. Последний к тому же окрашен в яркий оранжево-жёлтый цвет с красноватым оттенком в основании и на подклювье что также является определяющим признаком. Общая длина варьирует в пределах от 46 до 56 см вес 340—390 г размах крыльев 88—96 см. Самцы в среднем несколько крупнее самок однако со стороны эта разница незаметна либо несущественна. Оперение Перьевой покров чисто-белый в осенне-зимний период и преимущественно белый в весенне-летний. В гнездовом наряде у большинства птиц на темени шее спине и зобу развиты участки оранжево-жёлтых и охристых рассученных перьев. На голове они образуют взлохмаченный хохолок более ярко выраженный у самцов. У годовалых птиц украшающие детали оперения развиты слабо либо отсутствуют вовсе клюв окрашен в чёрный цвет. В краткий период формирования пары и обустройства гнезда клюв становится ярко-красным с жёлтой вершиной уздечка красновато-лиловой радужина алой. С откладкой яиц все перечисленные части тела приобретают более светлые желтоватые оттенки а с окончанием гнездования ещё более бледнеют. Ноги в течение всего периода размножения окрашены в жёлтые и оранжевые тона после его окончания темнеют и приобретают бурую окраску с отдельными желтоватыми пятнами на голени верхней части цевки и подошве. В осеннюю линьку длинные перья выпадают на темени сохраняется слабовыраженное оранжевое пятно. Рисунок украшающих перьев у восточного подвида несколько иной чем у номинативного. Помимо темени они также охватывают другие части головы — щёки и горло. Оперение головы имеет скорее оранжево-золотистый оттенок нежели чем охристый либо жёлтый. Удлинённые перья спины также более яркие винно-золотистые. Предплюсна формы B. i. coromandus в среднем длиннее чем у B. i. ibis клюв также слегка длиннее и толще. Представители популяции Сейшельских островов иногда рассматриваемые в качестве подвида B. i. seychellarum отличаются меньшими размерами и более короткими крыльями. Щёки и горло этих птиц белые как у номинативного подвида однако хохолок оранжево-золотистый как у B. i. coromandus. Зрение и голос Глаза египетской цапли расположены таким образом что позволяют одновременно сфокусироваться на находящемся перед ними предмете — в первую очередь добыче. Физиологическое исследование также подтвердило способность птицы охотиться в тёмное время суток. Адаптировавшись к жизни в наземных ландшафтах египетская цапля утратила характерную для своих околоводных сородичей способность точно определять цель под водой искажённую преломлением лучей света. Несмотря на общественный образ жизни египетская цапля сравнительно молчалива. Временами в колонии птица издаёт глухие односложные звуки которые передают как «корр» «коок» «коак». Реже удаётся услышать более звонкое «кхее» или «керр». Более шумливы молодые особи. Распространение Египетская цапля известна в первую очередь своим беспрецедентно быстрым расширением ареала напрямую не связанным с интродукцией. В результате экспансии в XX веке область распространения кардинально выросла охватила все континенты кроме Антарктиды и большинство крупных островов и таким образом стала почти космополитичной. По версии специалистов расширение стало возможным вследствие хозяйственной деятельности человека: строительства ирригационных систем изменения технологии выращивания риса и глобализации скотоводства. В свою очередь последнее стало возможным вследствие интенсивной вырубки лесов и преобразования освободившихся площадей под пастбища. Естественный ареал Центр происхождения вида по всей видимости находится в срединной части Африки где птицы некогда населяли пресноводные водоёмы и питались его обитателями. Ту же область всегда населяли буйволы обычно держащиеся недалеко от воды. В условиях смены влажных и засушливых сезонов когда пищевая конкуренция подвержена колебанию произошло смещение кормовых потребностей и способа добычи корма — птицы переключились на сухопутных беспозвоночных паразитирующих в шерсти крупных млекопитающих либо вспуганных при их появлении. Следующим шагом стало изменение мест обитания в сторону ландшафтов не связанных либо слабо связанных с водной стихией. К началу XX века природный ареал птицы включал в себя области Старого Света расположенные к югу от умеренных широт. До настоящего времени цапли — обычнейшие птицы в полузасушливых районах примыкающих к Сахаре многочисленны как в диких нетронутых человеком саваннах так и в населённых пунктах — даже таких крупных как Каир. В Европе птица издревле гнездилась лишь на юго-востоке Пиренейского полуострова и в дельте Волги. Континентальная часть ареала в Азии представлена широким поясом от Палестины к востоку до Индокитая. Кроме того вид представлен на многочисленных островах Индийского и Тихого океанов: Мадагаскаре Сейшельских Коморских Маскаренских Альдабра Мальдивских Шри-Ланке и большей части Малайского архипелага. В пределах стран СНГ египетская цапля определённо гнездится в России (низовья Терека и Волги) Армении (долина Аракса) Азербайджане (Ленкоранская низменность низовья Аракса и Куры) Казахстане (дельта Урала) иногда в Туркменистане (долина Теджена низовья Атрека). Экспансия На рубеже XIX и XX веков область распространения цапли в Африке начала расширяться из полосы влажных лесов в южные более засушливые регионы; в 1908 году охотниками была впервые добыта особь в долине реки Большой Кей (ныне Восточно-Капская провинция ЮАР). Массовое образование колоний в Капской провинции произошло в промежутке между 1920 и 1940 годами в начале 1960-х годов общая численность популяции оценивалась в более чем 102 тыс. особей. Первые сообщения о залётных цаплях в Западном полушарии относятся ко второй половине XIX — началу XX века: в период с 1877 по 1912 год птиц несколько раз наблюдали во Французской Гвиане и Суринаме. Случайные визиты этого периода не привели к акклиматизации однако в дальнейшем птицам удалось не только закрепиться на новом месте но буквально оккупировать существенную часть Нового Света. Расселение началось с островов Карибского моря: в 1933 году гнёзда птиц были обнаружены на острове Провиденсия в 1944 году на Арубе в 1948 году в Пуэрто-Рико и на Ямайке в 800 км к северу от Арубы. Проникнув на континент цапли стали быстро расселяться во всех направлениях достигнув на юге Чили северной Аргентины и юго-восточной Бразилии на западе Калифорнии на севере Аляски и Ньюфаундленда. Впервые обосновавшись в США в 1953 году египетская цапля сегодня — одна из наиболее многочисленных цапель на североамериканском континенте; популяция только восточной части страны в 1970-е годы оценивалась в более чем 400 тыс. особей. История завоевания Австралии остаётся до конца не ясной. Предполагают что ещё до колонизации континента птицы могли посещать его со стороны лежащих к северу островов. В 1933 году в Кимберли была предпринята попытка интродуцировать 18 особей из Индии однако она оказалась безуспешной. В 1948 году массовое нашествие цапель которые никак не могли быть потомками выпущенных птиц было отмечено в Северной территории. В 1954 году они обосновались в Новом Южном Уэльсе за 20 последующих лет увеличив численность до 2300 пар. В настоящее время цапли встречаются во всех приморских районах Австралии местами залетая далеко вглубь материка. Особенно много их в наиболее северных областях страны на восточных равнинах на юго-западе в промежутке между Пертом и Эсперансом. В небольшом количестве гнездится на Тасмании. Ко времени начала экспансии испанская популяция единственная известная в Западной Европе находилась в упадке. Тем не менее во второй половине XX века цапли не только вернулись на Пиренейский полуостров но также колонизировали и другие регионы Европы где их ранее никогда не было. В 1958 году птицы начали гнездиться в области Камарг в дельте Роны в 1981 году проникли на север Франции в 1985 году были отмечены в Италии. С 1998 года несколько пар регулярно гнездится в Бельгии с 2000 — в Нидерландах. Наконец в 2008 году размножающихся птиц видели в Великобритании. В дополнение к самостоятельному расселению египетская цапля была сознательно интродуцирована человеком на некоторых островах таких как Чагос в 1955 году и Гавайские в 1959 году. Успешными оказались аналогичные эксперименты на Сейшелах и острове Родригес однако закончились неудачей на соседнем с ними острове Маврикий. Не удалось ужиться в условиях дикой природы птицам сбежавшим из английского Уипснейдского зоопарка. Перемещения Приверженность к стабильной сезонной миграции проявляется лишь в широтах с умеренным климатом. На юго-западе Европы — в частности в болотистой местности Камарг на юге Франции — многие птицы проводят время лишь с мая по октябрь-ноябрь и зимуют на севере Африки — в Алжире Марокко Египте и Эфиопии другая часть не покидает гнездовые районы в течение всего года либо откочёвывает на юг Пиренейского полуострова. Численность цапель в этой области достигает своего минимума в январе однако уже в следующем месяце имеет тенденцию к увеличению. В России Казахстане Турции и республиках Закавказья египетская цапля — типичный перелётный вид зимующий в Иране Ираке на Аравийском полуострове в отдельные годы в Азербайджане. Птицы гнездящиеся на Японских островах в холодное время года перемещаются в восточный Китай и Юго-Восточную Азию. В Северной Америке сложилась аналогичная картина — зимние «квартиры» расположены южнее 32-й параллели: на юге США (в южной Калифорнии Луизиане Флориде) в Мексике Центральной Америке на Антильских островах. В Южной Америке и Австралии ситуация противоположная — если в северном полушарии птицы вне сезона размножения устремляются в широты с более тёплым климатом то в южном как минимум часть из них летит туда где климат прохладнее. Так некоторые южно-американские цапли зимуют в Патагонии и на Фолклендских островах австралийские — в Новой Зеландии на островах Тасмания Лорд-Хау Норфолк и Маккуори. Наблюдения в субтропиках показывают склонность египетской цапли к кочевому образу жизни которую подчас трудно отделить от типичной сезонной миграции. Так после окончания размножения часть птиц в Марокко которые считаются условно оседлыми в поисках корма устремляются вдоль побережья на юг при этом тщательно избегают пустынных областей Сахары. Аналогичное поведение отмечено в Эфиопии только на этот раз оно имеет более ярко выраженный сезонный характер связанный с режимом выпадения осадков. Многие молодые особи из Южной Африки рассеиваются в северном направлении подчас преодолевая до 35 тыс. км — в Демократическую Республику Конго Уганду и Замбию. Окольцованных в Эфиопии птиц позднее часто находили на островах южной Атлантики: Святой Елены Вознесения Сан-Паулу и Тристан-да-Кунья. Результатом изучения стал вывод что трансантлантические перелёты в обоих направлениях — обычное явление для египетских цапель их интенсивность находится в прямой зависимости от силы пассатов в различные годы. Предполагают что именно цапли северо-восточной Африки переселились на американский континент положив начало новой популяции. Дальние океанические путешествия также известны в Австралии — так окольцованная на юго-востоке Квинсленда цапля была позднее поймана в 2500 км к югу на острове Стьюарт в Новой Зеландии. Места обитания В сравнении с другими видами цапель египетская менее зависима от водоёмов хоть часто селится в непосредственной близости от них. При выборе мест обитания птица при прочих равных условиях отдаёт предпочтение более влажным биотопам вблизи от пресноводного источника даже в новых для себя климатических условиях. Первичные биотопы египетской цапли — луга саванны и другие открытые пространства с травянистой растительностью а также пресноводные болота. Птица часто ассоциируется с пасущимися животными с помощью которых добывает себе пропитание. Вырубка лесов использование расчищенных участков под выгул скота а также развитие ирригационных систем привели к возникновению вторичных биотопов — пастбищ рисовых плантаций орошаемых пахотных земель полей для гольфа дорожных обочин берегов оросительных систем и других культурных ландшафтов в том числе в границах населённых пунктов. Как правило цапля избегает морских побережий пустынь сплошных лесов и высокогорных районов — на Суматре поднимается до 1200 м над уровнем моря в Индии до 1500 м над уровнем моря. Исключением стал перуанский регион Хунин в Андах где цаплю встречали на высоте 4080 м над уровнем моря. На территории стран СНГ цапля обычно селится на открытой местности в мелководных низовьях рек бассейна Каспийского моря а также при наличии по соседству кормовых стаций в широколиственных лесах различной плотности и размера. Образ жизни Размножение К размножению приступает начиная с двухлетнего возраста. Традиционно считается моногамом хотя наблюдения в Австралии также свидетельствуют о случаях полигамии: около трети самцов охраняя собственную самку от соперников одновременно стремятся совокупиться с другими самками на соседних гнёздах (аналогичное поведение известно у средней белой серой цапель и особенно часто у большой выпи). В свою очередь самки склонны спариваться с любым самцом в пределах гнездового участка. Гнездится колониями — иногда моновидовыми но чаще смешанными вместе с другими общественными птицами: некоторыми видами цапель ибисами и бакланами. Например по наблюдениям на территории СНГ соседями гнездящейся египетской цапли часто становятся малая белая жёлтая и серая цапли кваква каравайка колпица большой и малый бакланы. Количество размножающихся птиц может исчисляться от нескольких десятков до нескольких тысяч пар максимальный размер — до 10 тыс. пар — зарегистрирован в Африке. Гнёзда обычно устраиваются на деревьях лиственных пород реже на заломах тростника зарослях бамбука или кустах гребенщика. В ряде регионов могут использоваться хвойные породы — например в Японии известно об образовании колоний на сосне Тунберга. На одном крупном дереве плотно обвитом лианами могут одновременно гнездиться до 50 пар колониальных птиц. Важным фактором в выборе места для колонии считается наличие пресной воды особенно для самцов. Сезон размножения варьирует в различных частях света. В тропиках гнездится круглогодично при этом пик гнездовой активности выпадает на периоды максимальной влажности. В Европе и Северной Африке откладка яиц с апреля по июль в Северной Америке с апреля по май. В Индии начало гнездования коррелирует с усилением муссонов: в июне — августе на севере и ноябре — феврале на юге. На востоке Австралии большинство самок насиживает яйца с октября по март на севере континента два всплеска активности — большей частью с конца ноября меньшей с января. Самец выбирает подходящую развилку дерева на высоте 8—10 м от земли и строит на ней рудиментарное гнездо. В брачный период он известен своим шумным и агрессивным поведением пытается привлечь к себе внимание самок и отгоняет других самцов. Подзывая самку самец вытягивает к ней шею таким образом что голова оказывается ниже уровня плеч и громко щёлкает клювом. В другой демонстративной позе самец переминается с ноги на ногу «танцует». Сидя на гнезде он также издаёт характерные крики и трясёт головой. Сложившаяся пара достраивает начатое гнездо при этом самец собирает сухие веточки а самка укладывает их на место. Большинство готовых гнёзд на строительство которых уходит 4—5 дней представляют собой многослойный «пирог» из нескольких сотен сухих веточек в верхней части которого имеется глубокий лоток. Во время насиживания эта постройка становится совсем рыхлой так что сквозь неё видны яйца. Бывает что новое гнездо образуется на месте старого и в таком случае выглядит более основательным крепким. Диаметр гнезда 20—45 см высота гнезда 7—12 см. Размер кладки варьирует в разных регионах но в целом обычно не выходит за рамки 2—5 яиц. Яйца правильной яйцевидной формы с ярко выраженными острым и тупым концами чем хорошо отличаются от яиц других родственных видов. Они имеют шероховатую скорлупу окрашены в белый цвет с голубоватым или зеленоватым оттенком. Размеры яиц 404—457 × 317—365 мм. Насиживают обе птицы пары 21—26 дней начиная с первого яйца. Появившиеся на свет птенцы частично покрыты пухом однако полностью беспомощны и способны самостоятельно поддерживать температуру своего тела лишь через 9—12 дней. При этом они весьма крикливы и агрессивны и способны отличить родителей от чужих птиц уже через 3 дня. В возрасте 20 дней птенцы покидают гнездо и ползают по окрестным веткам и лианам хватаясь за них клювами и лапами. Способность к полёту проявляется через месяц после появления на свет ещё около 2 недель птенцы следуют за родителями в поисках корма после чего выводки окончательно рассеиваются. Известны случаи подбрасывания яиц в гнёзда других птиц. В частности на американском континенте жертвами гнездового паразитизма египетской цапли становились белая американская большая белая и малая голубая цапли а также очковая каравайка. Всё же вероятность выведения птенцов в «приёмных семьях» оценивается невысоко. В тропических и субтропических широтах ежегодно египетской цапле удаётся вывести два и даже три выводка. Смертность птенцов относительно небольшая так как родители активно защищают гнездо от хищников а также от других членов колонии. Питание В Африке птицы часто сопровождают стада буйволов бурчелловых зебр водяных козлов голубых гну слонов носорогов и других крупных млекопитающих. На вновь освоенных территориях диким животным на смену пришли домашние лошади и крупный рогатый скот. При изобилии цапли отдают предпочтение массивным млекопитающим двигающимся со скоростью 5—10 шагов в минуту и значительно реже встречаются возле более мелких овец и коз. Роль животных также может выполнять медленно движущаяся техника: поезда тракторы и автомобили. Согласно исследованию с помощью скота продуктивность охоты египетской цапли возрастает в несколько раз нежели чем когда она добывает себе корм самостоятельно. Птицы крутятся у самых головы и ног млекопитающих ловят в траве вспугнутых кузнечиков и других насекомых либо высматривают добычу на спинах животных. Последнее обстоятельство ряду авторов даёт повод говорить о симбиозе — взаимовыгодном сотрудничестве при котором птицы помогают животным избавиться от клещей Rhipicephalus microplus. Другие орнитологи считают это мнение ошибочным поскольку основной корм птиц находится на земле а не в шерсти млекопитающих. Во Флориде где экологи практикуют контролируемые лесные пожары птицы бегают у самой кромки огня и кормятся спасающейся бегством живностью. В отсутствие пасущихся животных группы цапель могут использовать так называемый «метод чехарды»: пока одна бегущая птица хватает жертву следующие за ней особи забегают вперёд и высматривают другую добычу встревоженную движениями первой птицы. Основная пища — беспозвоночные среди которых особую роль играют кузнечики сверчки двукрылые (личинки и имаго мух слепней) и моли. Также употребляет в пищу стрекоз водяных жуков земляных червей пауков сколопендр медведок моллюсков в меньшей степени лягушек и мелкую рыбу. В непривычных для себя условиях рацион существенно меняется — например на островных птичьих базарах цапля может переключиться на поедание яиц и птенцов крачек и других морских колониальных птиц во время морских перелётов нападает на других истощённых путешествием пернатых. На Сейшелах были описаны случаи клептопаразитизма: цапли преследовали птенцов тёмной крачки заставляя отрыгивать пищу. Нередко египетская цапля используется человеком в качестве биоконтрольного агента. Так исследование в индийском штате Керала где птицы часто кормятся на мусорных кучах показало что каждая особь ежедневно употребляет в пищу 100—150 г личинок падальных и комнатных мух тем самым заметно ограничивая их численность. Угрозы неблагоприятные факторы Естественных врагов у египетской цапли не так много причём большинство известных фактов относятся к хищным птицам — воронам филинам ястребиным (канюкам пустынным канюкам луням соколам орлам орланам). Среди исключений называют гривета (Chlorocebus aethiops) — южноафриканскую зелёную мартышку в неурожайные годы разоряющую гнёзда птиц. Яйцами и птенцами также кормятся вараны кваквы еноты. В целом природные хищники большого урона не наносят ни в традиционных районах обитания ни на вновь освоенных территориях их отсутствие — один из факторов способствующих быстрой экспансии вида по всему миру. Из паразитов цапли чаще всего упоминают пухоедов: Ardeicola expallidus Ciconiphilus decimfasciatus и Comatomenopon ibis. Основная причина смертности птенцов — голод часто вследствие соперничества между птицами одного помёта. В засушливые годы снижение популяции земноводных может привести к недостатку кальция в организме что в свою очередь становится причиной недоразвитости костей у подрастающих птенцов. Многочисленные и шумные колонии в населённых пунктах нередко преследуются местными жителями птиц отпугивают или уничтожают. В ряде регионов изменение гидрологического режима вследствие строительства гидроэлектростанций и оросительных систем также приводит к негативным последствиям. Например в 1950-х годах уровень воды в озере Севан был понижен на 195 м полностью пересохло соседнее с ним озеро Гилли. В результате 23 вида птиц в том числе египетская цапля перестали гнездиться в этом районе. Губительными для птиц оказалось использование в Корее пестицидов — органофосфатов и уретанов. Цапля и человек Египетская цапля — весьма заметная птица часто селится возле жилья человека и не боится его присутствия. Её особенность находиться рядом с пасущимися животными отразилась в обиходных названиях на многих языках мира. В частности в английском немецком и испанском языках название птицы можно дословно перевести как «коровья цапля» во французском — «цапля — воловий сторож». Встречаются также словосочетания «коровий журавль» «коровья птица» «слоновая птица» «носороговая птица». Арабское название أبو قردان (произносится «абу-квердан») в буквальном переводе «отец клещей» ссылается на обилие паразитов в колониях. Мнение о том что цапли ловят клещей в шерсти животных ошибочно. Хозяйственная деятельность человека — вырубка лесов осушение болот развитие скотоводства — в целом благоприятно отразилась на благополучии вида. Более того вследствие перечисленных факторов ареал птицы значительно вырос и охватил новые континенты и климатические зоны. Птица пользуется популярностью среди фермеров поскольку она помогает контролировать численность насекомых наносящих вред урожаю. Именно по этой причине птицу интродуцировали на таких островах как Гавайи на которых она не расселилась самостоятельно. С другой стороны иногда искусственное изменение ландшафтов приводит к длительному исчезновению вида как это произошло в Армении в 1950-е годы после строительства электростанций и оросительных систем. В международной Красной книге вид имеет статус вызывающего наименьшие опасения. На территории Российской Федерации египетская цапля считается редким видом и по этой причине занесена в Красную книгу России а также региональные красные списки Дагестана Астраханской области Сахалинской области и Приморского края. Аналогичный статус имеется в Красной книге Туркменистана. Вид включён в Приложение 2 Бернской конвенции. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. — 480 с. Ильичёв В. Д. (ред.); Михеев А. В. (ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Приклонский С. Г. (ред.); Зубакин В. А. (ред.); Коблик Е. А. (ред.). Птицы России и сопредельных регионов. Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные. — М.: КМК 2011. — 524 с. — ISBN 978-5-87317-754-7. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Bauer Hans-Günther; Bezzel Einhard; Fiedler Wolfgang. Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. — Wiebelsheim: Aula-Verlag 2005. — Bd. 1. Nonpasseriformes — Nichtsperlingsvögel. — ISBN 3-89104-647-2. Berger A. J. Hawaiian Birdlife. — Honolulu: University of Hawaii Press 1972. — 270 p. — ISBN 0824802136. Beruldsen Gordon R. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — G & E Beruldsen 2003. — 430 p. — ISBN 0646427989. Bonaparte Charles Lucien. Conspectus Generum Avium. — E. J. Brill 1857. Finley Robert B. Jr. Intermittent Frontiers: On How Changing Ecological Factors Control Natural Selection. — Pilgrims' Process Inc. 2005. — 316 p. — ISBN 0974959774. Higgins P. J. (ed.). Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds. — Oxford University Press 1990. — Vol. 1. Ratites to Ducks. — 1408 p. — ISBN 0195530683. Hancock James; Kushlan James A. The Herons: Ardeidae. — Oxford University Press 2005. — 456 p. — ISBN 0198549814. Hancock James; Kushlan James A. The Herons Handbook. — A & C Black 2010. — 228 p. — ISBN 1408134969. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Linnaeus Carolus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae. (Laurentii Salvii) 1758. Martínez-Vilalta A.; Motis A. Family Ardeidae (Herons) // Handbook of the birds of the world / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. eds. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Vol. 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 84-87334-09-1. McAllan I. A. W.; Bruce M. D. The birds of New South Wales a working list. — Turramurra N.S.W.: Biocon Research Group in association with the New South Wales Bird Atlassers 1988. — ISBN 0-9587516-0-9. McCarthy Eugene M. Handbook of Avian Hybrids of the World. — Oxford University Press 2006. — 608 p. — ISBN 0-19-518323-1. McKilligan Neil. Herons Egrets and Bitterns: Their Biology and Conservation in Australia. — CSIRO Publishing 2005. — 144 p. — ISBN 0643091335. Lever C. Naturalised Birds of the World. — Harlow Essex: Longman Scientific & Technical 1987. — 644 p. — ISBN 0-582-46055-7. Payne Robert B.; Risley Christopher J. Systematics and Evolutionary Relationships Among the Herons (Ardeidae) // Miscellaneous Publications. — Museum of Zoology University of Michigan 1976. — No. 150. — P. 1—115. Rasmussen Pamela C.; Anderton John C. Birds of South Asia. The Ripley Guide. — Smithsonian Institution Lynx Edicions 2005. — ISBN 84-87334-67-9. Valpy Francis Edward Jackson. An Etymological Dictionary of the Latin Language. — London: A. J. Valpy 1828. Voisin Claire. The Herons of Europe. — Academic Press 1991. — 384 p. — ISBN 0856610631. Ссылки Bubulcus ibis (Linnaeus 1758) — Египетская цапля. Позвоночные животные России. Институт РАН имени А Н. Северцова. Проверено 12 сентября 2013. Cattle Egret (Bubulcus ibis) (англ.). The Internet Bird Collection. Проверено 12 сентября 2013.Виногра́дная ули́тка (лат. Helix pomatia) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства гелицид. Крупнейшая улитка Европы. Считается что родиной виноградной улитки являются Центральная и Юго-Восточная Европа. С давних времён человек использовал виноградных улиток в качестве пищи причём деликатесом они не являлись и люди любого социального положения употребляли их в качестве доступной и здоровой пищи[неавторитетный источник? 476 дней]. Вид расселился во всех кроме северной частях Европы и на побережье Балтийского моря. Обитает в зарослях кустарника на светлых лесных опушках в садах парках. Улитка находится в активном состоянии с весны до первых холодов после чего зарывается в почву на глубину до 30 см и впадает в анабиоз. Как правило зимует в одних и тех же убежищах. Во время анабиоза устье раковины закрывается известковой пробкой — эпифрагмой толщина которой зависит от суровости зимнего времени. В природе виноградная улитка живет в среднем 7—8 лет но нередко может дожить и до 20 лет если не будет съедена хищником. Зарегистрированный рекорд равен 30 годам однако в данном случае особь содержалась в домашних условиях. Описание Внешний вид Тело как и у всех представителей класса внешне разделяется на раковину и туловище. В последнем выделяют ногу и голову. Внутренние органы окружены мантией часть которой видна снаружи. ==== Раковина ==== Диаметр раковины взрослой особи в среднем составляет 3—45 см; объём её достаточен для того чтобы полностью вместить всё туловище. Раковина спирально изогнутая; имеет 45 оборота лежащих в разных плоскостях (т. н. турбоспираль); закручена направо; раскручивается по часовой стрелке. Такие раковины называются дексиотропными правозакрученными. Цвет раковины варьирует от жёлто-коричневого до коричнево-белого. Вдоль всей длины 2—3-х первых оборотов проходит 5 тёмных и 5 светлых полос. Окрас раковины у одних особей более тёмный у других — более светлый. Насыщенность окраски зависит от места обитания и связана с интенсивностью освещения и фоном окружающей среды то есть помогает маскировке. Окрас раковины может меняться в зависимости от того какую пищу употребляет особь. Раковина ребристая. Благодаря этому увеличивается площадь поверхности что позволяет накапливать большее количество влаги. Рёбра также придают раковине большую прочность и помимо этого благодаря им раковина меньше весит. ==== Нога и туловище ==== Обычная длина ноги взрослой особи — 35—5 см однако животное может сильно вытянуться вплоть до 8—9 см. Тело виноградной улитки очень эластичное. Окрас его неодинаков у разных особей как и окрас раковины. Обычно цвет тела бежевый с коричневым оттенком реже тёмно-серый. Оно имеет свой особенный рисунок. В некоторых случаях улитки лишены такого рисунка или он почти незаметен таким образом окрас ноги у них однотонный. Цвет тела может меняться у одной особи при употреблении ею различной пищи. Тело сплошь покрыто морщинами участки между ними имеют вид четырёхугольников. Морщины увеличивают площадь поверхности ноги в них задерживается влага. ==== Щупальца ==== Над ротовым отверстием улитки имеются две пары щупалец. Длина передних щупалец — губных — колеблется от 25 до 45 мм. Они несут обонятельную функцию. Длина задних щупалец — глазных — от 1 до 2 см. На конце последних находятся глаза все рецепторы которых содержат одинаковый фотопигмент что является причиной цветовой слепоты животного. Однако глаза способны не только различать интенсивность освещения но и видеть предметы на расстоянии до 1 см. Щупальца очень подвижны. Задние могут располагаться относительно друг друга под углом больше развёрнутого. Передние щупальца менее подвижны положение меняют лишь в вертикальном направлении опускаясь и поднимаясь; обычно образуют друг с другом тупой угол. Обе пары очень чувствительны: при случайном касании предметом щупальца моментально убираются внутрь. Глазные щупальца также негативно реагируют на очень яркий свет. Внутреннее строение Как и у всех представителей класса пищеварительная система виноградной улитки подразделяется на эктодермальную переднюю кишку и энтодермальную среднюю кишку. Дыхание лёгочное. Сердце расположенное над задней кишкой состоит из левого предсердия и желудочка и окружено перикардием. Кровь бесцветна. Нервная система разбросанно-узловая состоит из нескольких ганглиев. Выделительная система состоит из одной почки сообщающейся одним концом с перикардием а другим открывающейся в мантийную полость рядом с анусом. Половая система гермафродитна оплодотворение перекрёстное. Физиологические особенности Питание Виноградная улитка травоядная; питается как живой растительностью так и остатками растений. Употребляет листья винограда и лесной земляники капусту крапиву лопух медуницу одуванчик подорожник редьку хрен. Для наращивания раковины животному требуются соли кальция. Наблюдаются также случаи поедания пищи животного происхождения. Вышедшие из яиц особи в течение первого времени питаются только веществами содержащимися в почве. Дыхание Виноградная улитка дышит с помощью лёгкого. Дыхательное отверстие — пневмостом — находится между складками мантии по ту же сторону что и обороты раковины. В нормальных условиях дыхательное отверстие закрывается и открывается приблизительно 1 раз в минуту при повышенной влажности воздуха оно проявляет активность реже. Увеличение количества открытий и закрытий дыхательного отверстия находится в прямой зависимости от повышения концентрации углекислого газа в воздухе. Передвижение Виноградная улитка передвигается с помощью своей мускулистой ноги. С помощью сокращений мышц животное скользя отталкивается от поверхности. При передвижении выделяется слизь смягчающая трение облегчающая передвижение по субстрату. Железы выделяющие слизь расположены в передней части тела. Максимальная скорость передвижения составляет около 7 см в минуту. Она может устроиться и на горизонтальной (например на земле под камнем) и на вертикальной (на стенах построек на боковом стекле моллюскария в домашних условиях) поверхности. Анабиоз Анабиоз у виноградной улитки продолжается до 3 месяцев. В природных условиях Беларуси — минимум 5 месяцев при этом моллюски с периодом анабиоза менее 60 суток в условиях эксперимента далее отличались пониженной плодовитостью или вообще не давали яиц. Нижней частью ноги — подошвой — особь прикрепляется к субстрату после чего сворачивается внутрь раковины. Всё ещё удерживаясь на поверхности кончиком ноги улитка плёнкой слизи затягивает пространство между поверхностью субстрата и краями устья раковины после чего убирает оставшуюся часть ноги закрывая отверстие складками мантии. Плёнка застывает превращаясь в эпифрагму. Размножение Виноградные улитки являются гермафродитами. Спаривание происходит весной и в начале осени. Особь стремящуюся к спариванию легко обнаружить по её поведению: она ползёт словно что-то ищет останавливается вытягивает туловище. Две улитки таким образом нашедшие друг друга переходят к «любовной игре» предшествующей непосредственно копуляции. При непосредственном акте оплодотворения особи прижаты друг к другу подошвами. У обеих особей с правой стороны туловища чуть ниже ротовой полости появляются эластичные белые выросты — половые органы. Последние постоянно меняют форму: то резко и быстро убираются то плавно появляются вновь. Дыхательные отверстия во время полового акта очень расширены и почти не закрываются. Головы улиток прижаты друг к другу и находятся в круговом движении. Как только половые органы улиток соприкасаются друг с другом первые стремительно вырастают до огромных размеров. Особи иногда расползаются в разные стороны. Вслед за этим процесс спаривания продолжается. В среднем акт длится около 2-х часов. Достигнув пика своего возбуждения улитки соединяют половые органы. В это время начинает происходить обмен мужскими половыми клетками. Через небольшой промежуток времени партнёры убирают половые органы и расходятся. Вылупление Вылупляются виноградные улитки в земле на глубине 5—10 см. На момент вылупления диаметр раковины составляет 2—25 мм диаметр же шарообразного яйца — около 5—7 мм. Яйцо мягкое имеет белую окраску. Улитка полностью сформировавшись поедает остатки скорлупы яйца и не спеша начинает ползти вверх. Поверхности она достигает через 8—10 дней; всё это время улитка питается почвой и содержащимися в ней веществами. Естественные враги Естественными врагами виноградной улитки являются ежи землеройки ящерицы кроты и некоторые другие животные. Также естественными врагами являются различные виды ползающих жуков которые могут заползти внутрь виноградной улитки через дыхательное отверстие и некоторые виды хищных улиток. Виноградная улитка и человек Разведение Виноградные улитки разводились с древних времён. По свидетельствам Плиния Старшего первым их начал разводить Фульвий Липпин. Сейчас в ряде многих стран существуют так называемые «улиточные фермы» на которых в больших количествах для последующего приготовления или экспорта разводят виноградных улиток создавая им благоприятные условия. Множество людей содержат представителей вида наряду с ахатинами в качестве домашних животных. Применение ==== В кулинарии ==== В мясе виноградных улиток содержится 10 % белка 30 % жира 5 % углеводов а также витамины B6 B12 железо кальций магний. В воздушно-сухом веществе мяса виноградных улиток по данным Института рыбного хозяйства НАН Беларуси содержится 60-65 % белка около 5 % жира остальное-низкомолекулярная органика и минеральные соединения-зола. В Испании Франции и Италии виноградную улитку употребляют в пищу. Во Франции её готовят в раковине в растительном масле приправленном петрушкой (см. эскарго). Считается что вкус её превосходит вкус других съедобных улиток. Во Франции Германии Австрии Швейцарии и ряде других стран она редкая и защищена законом; завозится из Греции и других стран где собирается или специально разводится (гелицекультура). В ряде стран в том числе в России в Калининградской области улиток достаточно широко разводят на продажу в рестораны для фармацевтической промышленности для реализации в магазинах. В 2010 году кулинар Доминик Пьерю нашёл способ соления яиц виноградной улитки и приготовления так называемой улиточной икры. По вкусу эта кулинарная сенсация напоминает благородные виды грибов. ==== В медицине ==== Экстракт приготовленный из виноградной улитки — гелицидин — используется из-за своих свойств бронхо-релаксанта. Представители вида также используются для выделения ценных веществ — лектинов. Образ в культуре ==== В геральдике ==== Виноградная улитка изображена на гербе швейцарской коммуны Целль (Цюрих). Символическое значение не ясно. Известно что впервые изображение появилось в 1845 году на фонаре противопожарной службы деревни (возможно в качестве отличительного знака за высокую оперативность реагирования службы). Затем в 1930 году коммуна переняла герб. ==== В искусстве ==== В песне «Улитка» стихи к которой написал Александр Кушнер и которую исполнял Сергей Бальцер есть строки: Вред сельскому хозяйству Виноградная улитка является врагом сельского хозяйства. В первую очередь потому что питается молодыми побегами сельскохозяйственных культур в частности винограда. В ряде стран является предметом истребления. В некоторые страны в частности страны Северной и Южной Америки ввоз виноградных улиток запрещён. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов — 7-е изд. перераб. и доп. — М. : Высшая школа 1981—606 с. — ISBN 978-5-903034-46-8. Зенкевич Л. А. Беспозвоночные / Л. А. Зенкевич. М. : Просвещение 1968. — 603 с. — (Жизнь животных : В 6 т. / Л. А. Зенкевич ; Т. 2). Ссылки Колумбийская улиточная ферма. Фоторепортаж Город улиток — сайт о жизни улиток. Клуб Любителей Улиток — интернет-сообщество занимающихся содержанием брюхоногих в том числе виноградных улиток. Сухопутные улитки — сайт посвящённый «улиткам и их заботливым владельцам».Морские котики (лат. Arctocephalinae) — подсемейство ушастых тюленей в которое входят два рода и несколько видов: Род Северные морские котики Callorhinus Морской котик (северный или дальневосточный морской котик) Callorhinus ursinus Род Южные морские котики Arctocephalus Южноамериканский морской котик Arctocephalus australis Новозеландский морской котик Arctocephalus forsteri Галапагосский морской котик Arctocephalus galapagoensis Кергеленский морской котик Arctocephalus gazella Фернандесский морской котик Arctocephalus philippii Капский морской котик Arctocephalus pusillus Гваделупский морской котик Arctocephalus townsendi Субтропический морской котик Arctocephalus tropicalis См. также Морские львы ЛитератураМокрецы́ (лат. Ceratopogonidae) — семейство очень мелких (самые крупные виды в мире не превышают 4 мм подавляющее большинство меньше 1 мм) двукрылых насекомых подотряда длинноусых самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Ареал Мокрецы населяют все континенты кроме Антарктиды. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у мокрецов 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах либо являются полуводно-полупочвенными обитателями. Личинки мокрецов — сапрофаги или хищники питаются водными и почвенными организмами или их остатками. Питание имаго разнообразно. Представители разных родов семейства могут быть сапрофагами фитофагами хищниками а также их питание может быть двойственно: самки мокрецов пьют кровь млекопитающих птиц или рептилий; в то же время и самцы и самки питаются нектаром цветковых растений. Систематика Систематика мокрецов на данный момент не устоялась новые виды и роды открываются и в XXI веке. Ниже представлена наиболее общепринятая систематика согласно ITIS: Семейство: Мокрецы (Ceratopogonidae Newman 1834) [syn. Leptoconopidae Helidae Heleidae] Подсемейство: Austroconopinae Szadziewski Род: Austroconops Wirth & Lee 1958 †Род: Archiaustroconops Szadziewski 1996 Подсемейство: Ceratopogoninae Newman 1834 Триба: Ceratopogonini [syn. Stilobezziini] Род: Allohelea Kieffer 1917 Род: Alluaudomyia Kieffer 1913 Род: Brachypogon Kieffer 1899 Род: Ceratoculicoides Wirth & Ratanaworabhan 1971 Род: Ceratopogon Meigen 1803 Род: Downeshelea Wirth & Grogan 1988 Род: Echinohelea Macfie 1940 Род: Monohelea Kieffer 1917 Род: Parabezzia Malloch 1915 Род: Rhynchohelea Wirth & Blanton 1970 Род: Schizohelea Kieffer 1917 Род: Serromyia Meigen 1818 Род: Stilobezzia Kieffer 1911 Триба: Culicoidini Kieffer 1911 Род: Culicoides Latreille 1809 Род: Paradasyhelea Macfie 1940 Триба: Heteromyiini Wirth 1962 Род: Clinohelea Kieffer 1917 Род: Heteromyia Say 1825 Род: Neurobezzia Wirth & Ratanaworabhan 1972 Род: Neurohelea Kieffer 1925 Род: Pellucidomyia Macfie 1939 Триба: Palpomyiini Enderlein 1936 Род: Amerohelea Grogan & Wirth 1981 Род: Bezzia Kieffer 1899 Род: Pachyhelea Wirth 1959 Род: Palpomyia Meigen 1818 Род: Phaenobezzia Haeselbarth 1965 Триба: Sphaeromiini Newman 1834 Род: Jenkinshelea Macfie 1934 Род: Johannsenomyia Malloch 1915 Род: Macropeza Meigen 1818 Род: Mallochohelea Wirth 1962 Род: Nilobezzia Kieffer 1921 Род: Probezzia Kieffer 1906 Род: Sphaeromias Curtis 1928 Триба: Stenoxenini Coquillett 1899 Род: Paryphoconus Enderlein 1912 Род: Stenoxenus Coquillett 1899 Подсемейство: Dasyheleinae Lenz 1934 Род: Dasyhelea Kieffer 1911 Подсемейство: Forcipomyiinae Lenz 1934 Род: Atrichopogon Kieffer 1906 Род: Forcipomyia Meigen 1818 †Подсемейство: Lebanoculicoidinae Borkent 2000 †Род: Lebanoculicoides Szadziewski 1996 †Вид: Lebanoculicoides mesozoicus Szadziewski 1996 Подсемейство: Leptoconopinae Noè 1907 Род: Leptoconops Skuse 1889 Значение в природе Мокрецы — неотъемлемый компонент природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Значение в жизни человека Мокрецы являются переносчиками опасных заболеваний: туляремии конго-крымской геморрагической лихорадки восточного энцефаломиелита лошадей болезни синего языка овец филяриозов скота и человека. Кроме того их укусы могут вызывать аллергическую реакцию (см. Цератопогонидоз). Примечания Источники Borkent A. 2006. World Species of Biting Midges (Diptera: Ceratopogonidae). Download PDF Ссылки The Ceratopogonid Web Page на сайте университета БелмонтаСальтисо́н или сальцесо́н — мясное изделие польской кухни и белорусской кухни распространённое также в Чехии Украине и России. Отваренные мелко порезанные посоленные свиные потроха (легкие печень сердце почки диафрагма сало) а также головизна приправленные чесноком перцем и другими специями перемешивают кладут в толстые свиные кишки или желудок и опять варят или подпекают в печи. Потом на 1-15 дня придавливают гнётом. Едят холодным. Блюдо и название заимствованные из итальянской кухни. Традиционный итальянский сальтисон приправляется чесноком перцем и тмином. Чешский вариант сальтисона называется тлаченка. См. также Холодец Зельц Желе БланманжеМиолания (лат. Meiolania; от meio + lania — модификация др.-греч. ἠλαίνω — «я брожу») — вымерший род скрытношейных черепах (Cryptodira) существовавший с олигоцена по голоцен (последняя реликтовая популяция в Новой Каледонии вымерла 2000 лет назад). Эти животные достигали 5 м в длину с головой и хвостом при длине панциря 25 м. Обитали в Австралии и Новой Каледонии питались растениями. Их современные родственники — скрытошейные черепахи Южной Америки. Череп миолании имел множество узловатых и роговидных выступов. Два рога находились по бокам из-за чего общая ширина черепа достигала 60 см. Хвост был защищен бронированными «кольцами» и снабжён на конце шипами. В целом эта черепаха напоминала своеобразный «аналог» мезозойских анкилозавров. Когда в 1879 году в Квинсленде был найден и изучен первый фрагмент (позвонок) первоначально думали что это животное — ящерица а именно — большой варан меньшего размера чем мегалания (Megalania prisca) и соответственно назвали новооткрытое ископаемое «миолания». Позднее когда было обнаружено больше остатков стало понятно что «маленький бродяга» был не ящерицей а черепахой. Иногда используют названия «Miolania» и «Ceratochelys». См. также Список вымерших черепах Примечания Ссылки Все гигантские черепахи Океании были съедены местными жителямиТетерева́ (лат. Lyrurus) — род тетеревиных птиц из отряда курообразных. Кавказский тетерев (Lyrurus mlokosiewiczi) находится на грани вымирания и занесён в Красную книгу России. Филателия и нумизматика Тетерева неоднократно появлялись на почтовых марках различных стран. Кавказский тетерев запечатлён на серебряной монете достоинством 1 рубль выпущенной Банком России 24 октября 1995 года в серии «Красная книга». Примечания Литература Тетерев птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иванов А. И. Тетерева // Большая советская энциклопедия. Potapov R. L. Genus Lyrurus Swainson 1831 (Black Grouse): taxonomic position composition distribution phylogenetic relationship and origin // Рус. орнитол. журн. — 2005. — Т. 14. — Экспресс-вып. № 296. — С. 723—741. (англ.) (Потапов Р. Л. Род Lyrurus Swainson 1831 (Тетерев): таксономическое положение состав распространение филогенетические связи и происхождение.) (Проверено 21 ноября 2010) Ссылки Тетерев на сайте «Птицы Алтая» Тетеревиный ток (видео)Породы лошадей — группы домашних лошадей которые обладают генетически обусловленными биологическими и морфологическими свойствами и признаками причём некоторые из них специфичны для группы и отличают её от других пород лошадей. Пород домашних лошадей в мире множество. Выделяют и несколько типов лошадей каждый из которых имеет своё предназначение. Для досуга — развлечений конных прогулок на природе — используют прогулочных лошадей «хобби-класса». Для туризма верховой езды — спортивных лошадей для ипподромных испытаний — скаковых и рысистых. В России к ним относится пятая часть от 2-миллионного поголовья лошадей. В рабоче-пользовательных — около 15 млн хотя потребность в них раза в три-четыре выше. История Из-за перестройки распада СССР и экономической разрухи пришли в упадок все конные заводы в которых выращивают породистых лошадей а в большинстве деревень не стало и рабочих лошадей. Сегодня на грани исчезновения находятся не только многие местные (аборигенные) породы — кузнецкая нарымская печорская мезенская обвинская вятская но и такие знаменитые заводские как владимирский и советский тяжеловозы (в каждой из них осталось менее чем по 200 чистопородных кобыл) верховые — терская (чуть более ста кобыл) и кабардинская (полсотни чистопородных кобыл). Не лучшие времена переживает гордость России — орловская рысистая порода которой в 2011 году исполнилось 230 лет. По данным некоторых агентств в 1993 году во всём мире насчитывалось 427 пород лошадей. В бывшем СССР разводили примерно седьмую часть от них а теперь в России только три десятка отечественных пород в том числе будённовская русская верховая несколько всемирно известных чистокровная верховая арабская ахалтекинская тракененская ганноверская американская рысистая першеронская шетландский пони единичные экземпляры таких пород как ольденбургская баварская французская верховая теннессийская кватерхорс андалузская. Для племенного разведения используют только 18 % лошадей от их общего количества. Классификации пород лошадей Соответственно экстерьеру и общей конституции много зависящих от соответственного воспитания и кормления различают лошадь упряжную (тяжеловозы сельскохозяйственные каретные или шорные) верховую и вьючную рысистую и скаковую. Разнообразные породы лошадей группируют по: зонально-климатическому признаку лесные степные горные назначению верховые верхово-упряжные легкоупряжные тяжелоупряжные верхово-вьючные происхождению культурные переходные аборигенные (местные) методам разведения заводские табунные культурно-табунные В Советском Союзе была принята комплексная классификация конских пород в которой с одной стороны учитывался тип хозяйственного использования с другой — степень влияния естественного и искусственного отбора а также природные зоны формировавшие породы. В соответствии с этой классификацией породы делятся на: заводские (преобладание искусственного отбора повышенная требовательность к условиям содержания и кормления которая окупается повышенной работоспособностью и специализацией). Делятся на: верховые легкоупряжные тяжеловозные местные (наилучшим образом приспособленные к природным условиям неприхотливые и нетребовательные но мелкие и менее работоспособные). Делятся по природным зонам в которых они выведены и к которым они приспособлены: северные лесные степные горные переходные (часто созданы скрещиванием первых двух типов). Имеют одновременно признаки деления и местных и заводских пород но хозяйственная специализация (верховой упряжной или тяжелоупряжной тип) у них выражена слабее чем у заводских. Породы пони (наиболее мелких лошадей) также можно классифицировать как: местные (например наиболее мелкий шетлендский пони измельчавший в суровых условиях Шетлендских островов) переходные (улучшенные заводскими породами) (уэльский) даже практически заводские выведенные в XX веке специально для детского спорта (верховые пони (название пород) Англии и Германии) Планка роста для пони в Западной Европе весьма высока (до 140 см) и практически в эту группу по западной классификации приходится относить и степных и северных лесных лошадей. Тяжеловозные или тяжелоупряжные породы разводят для выполнения разнообразных сельскохозяйственных работ со времён средневековья. Тяжеловозы — крупные спокойные сильные лошади. Конечно сейчас использование их в качестве тягловой силы заметно снизилось но это не мешает сохранять в чистоте такие породы как клейдесдальская суффолькская и шайрская в Англии арденская в целом ряде стран Западной Европы немецкие мекленбургская тяжеловозная норикейская рейнско-немецкаая рейнско-вестфальская саксоно-тюрингская шлезвигская. А некоторые другие породы тяжеловозов (например вюртембергская) переориентированы на спортивное направление. Английские породы тяжеловозов сыграли решающую роль в выведении ряда подобных пород в России. По признакам Классификация пород лошадей до сих пор ещё не вполне разработана. На основании строения скелета и других характерных общих отличий многочисленные породы лошади можно свести к следующим трем типам: норийский (иначе низменный европейский германский северный окцидентальный); восточный (ориентальный или арабский); монгольский. Кроме чисто зоологических признаков разница между ними проявляется и в других чисто сельскохозяйственных. Восточная лошадь характеризуется малой и широкой головой большими глазами и "щучьим" профилем. Все кости как черепа так и всего скелета тоньше но плотнее чем у норийской. Восточная мельче ростом чем норийская уже суше поздноспелее кормится и держит тело хуже а потому и в корму переборчивее и прожорливее не так сильна но на ходу быстрее вынослива энергична своенравна более интеллигентна (А. Армфельд). Арабская лошадь Английская чистокровная лошадь Ахалтекинская лошадь Англо-норманнская лошадь Першерон Бельгийская лошадь Азербайджанская лошадь Карабахская лошадь Делибоз Кубинские иноходцы Шведский пони Венгерская лошадь Шетландский пони Йоркширская лошадь Ольденбургская лошадь Тракененская лошадь Норийская лошадь имеет развитую лицевую часть на счет черепной весь череп более длинен и узок глазные дуги мало выдаются профиль головы выгнутый особенно в носовой части. Норийская лошадь крупна массивна богата мышцами имеет мощный костяк скороспела хорошо усвояет пищу и держит тело сильна не особенно вынослива на ходу не быстра послушна вяла флегматична хладнокровна менее интеллигентна и т. п. Западные породы получили название норийских благодаря пинцгауской породе. Клейдесдаль. Битюг Шведка (порода лошадей) Донская лошадь Орловский рысак. Для мелкой норийской лошади чрезвычайно типичны породы распространённые по всему северу Европы под именем норвежской бретонской норманнской и др. Это маленькие лошади приспособившиеся к скудным по корму местностям одинаково годны и в работу и в езду. Сюда же нужно отнести и различных пони таких как шотландских уэльских Exmoor New-Farest но работоспособность их незначительна. В России различают несколько подпород этого типа получивших большую или меньшую самостоятельность; из них более замечательны два клеппера и шведка. Более или менее чистый тип норийской лошади представляют и жмудские обвинские вятские казанские и мезенские лошади также довольно константной породы; масть различная не саврасая рыжая и соловая с ремнем на спине считается особенно типичной. Под влиянием неблагоприятных условий кормления и плохого подбора породы (кроме жмудской) постепенно вырождаются и крупные лошади среди них составляют исключение. Сюда же нужно причислить и крестьянских лошадей. Монгольская лошадь по сухости сложения и по росту приближается к восточной но особое устройство черепа отличное от первого и второго типа и отсутствие на задних конечностях каштанов (роговые бородавки на внутренней поверхности ног) заставляют выделить её в особую группу. Монгольский тип имеет многих представителей в степной части России. Условия их содержания сильно отличаются от обычного воспитания лошадей. Как у кочевых народов так и у некоторых заводчиков лошади разбиваются на отдельные косяки или табуны; каждая такая группа состоит из кобыл числом от 10 до 20 с сосунами одно— и двухлетками под главенством одного жеребца. Подобное содержание является главным препятствием к усовершенствованию степных лошадей жеребцами культурных пород которые не выносят условий косячной жизни а кроме того всегда бывает очень трудно подкармливать и правильно воспитывать жеребят. Из степных лошадей вообще более пригодных для верховой езды наиболее распространены киргизские. Не все однако существующие породы подойдут под указанную группировку. Многие из них представляют лошадей смешанного происхождения явившихся вследствие скрещивания особенно часто практиковавшегося между лошадьми восточного и норийского типов. По численности преобладает монгольский тип лошадей известных более под именем степных. По свидетельству китайцев лошади этого типа приручены за 6000 л. тому назад. Из азиатских степей где они главным образом разводятся в связи с расселением тюрков в IV в. расселились также и по степям юга России и пустам Венгрии. Более культурная восточная лошадь стала известна со времен пророка Мухамеда который даже включил разведение благородных лошадей в кодекс религиозных воззрений. Со времени крестовых походов восточная лошадь получает широкое распространение и оказывает решительное влияние на преобразование европейского коннозаводства. Норийская лошадь имела в доисторическую эпоху двух представителей: одного мелкого другого крупного типа. Полагают что от первого произошли современные пони и мелкая туземная порода лошадей северных государств а от второго — тяжеловозы Средней Европы. На разведение последних оказало большое влияние развитие средневекового рыцарства так как их тяжелое вооружение требовало лошадей значительной силы и величины. Из континента она в XII в. была перевезена в Англию где под влиянием обильного кормления и достигла настоящих громадных размеров. Лошади для шоу Есть особая категория лошадей редких мастей которые умеют двигаться особыми видами аллюров. Это так называемые лошади для шоу: американская кремовая и белая аппалуза паломино пинто пасо-фино миссури фокстроттер фалабелла и т. д. За последние десять-двадцать лет появились даже специализированные породы лошадей для шоу: американская золотая верховая американская миниатюрная арааппалуза (производное арабской лошади и чубарых аппалуза) квараб (производное пород кватерхорс и арабской) мораб (производное пород морган и арабской) пинтабиан (производное арабской породы лошадей и пегих лошадей пинто) национальная лошадь шоу (производное чистых «арабов» с крупной американской верховой) рек-лошади (обладают особенным аллюром не похожим на обычные шаг рысь или иноходь). Аборигенные породы лошадей Амурская — маленькая крепко сложенная лошадь; она свободно совершила переход из Сибири в Петербург свыше 8000 верст. Гуцульская — порода распространённая в Карпатах и во многих странах Восточной Европы. Это небольшие лошади (высота в холке 125—144 см) горского типа верхово-упряжного склада. В своё время она была улучшена гафлингскими и арабскими жеребцами. Поэтому и рост у лошадей этой породы хороший и масти самые разнообразные. Камаргская (камарги) — старейшая французская порода облагороженная арабской кровью. Рост 135—148 см а масть необыкновенно нарядная — светло-серая. Коник (польский коник) — местная польская порода ведущая начало от лесной разновидности тарпана разводится без скрещивания с другими породами поэтому и масть преимущественно «дикая» — мышастая с ремнём по хребту и высота в холке не превышает 130 см. Марварская лошадь (марвари) — древняя порода которую благодаря её невысокому росту иногда причисляют к пони. Изящная и сильная берёт своё начало со средневекового периода. Развилась эта порода в Индии около города Марвар и вероятно на северо-западе Индии близ границы с Афганистаном. Фиордская — норвежская древняя порода. Лошадей этой породы отличает прямоугольный формат мощный корпус и толстая шея. Они широколобы коротконоги с высотой в холке 135—145 см саврасой (блёклая неравномерная коричневая желтоватая или рыжая окраска волос туловища с посветлениями на конце морды вокруг глаз и на животе) или буланой масти (желтовато-золотистая или песочная окраска волос на голове и корпусе а грива хвост и ноги ниже скакательных суставов чёрные). Якутская — лесная порода лошадей наиболее морозостойкая имеющая подшёрсток и шерсть длиной более 15 см. Даже зимой она может кормиться травой из-под снега разгребая его копытами — тебеневать. Смешанные породы Чтобы получить хороших кавалерийских лошадей притом в значительном количестве потребном для ремонта однообразных по статьям а также городских то есть шорных каретных и рысаков — разводили лошадей представляющих помесь чистокровных пород и нечистокровных. Разведение таких смешанных пород полукровных составляло одну из самых выгодных отраслей хозяйства (спрос на полукровок был всегда оживленный) а потому и на Западе и в России было много заводов (Тракененский в Германии Кисбер в Венгрии Ново-Александровский Лимаревский и Стрелецкий в Харьковской губернии); иногда целые местности (Ганновер Ольденбург Мекленбург Нормандия многие графства Англии и Ирландии) занимались этим делом. Материалом для таких помесей служили в особенности часто норийская лошадь скрещиваемая с арабской и позднее почти исключительно с английской породой. Собственно полукровки обозначают помесь наполовину на самом же деле слово «полукровный» относится к помесям всяких степеней. Если же нужно точно определить пропорцию содержания чистой крови в данном животном то говорят 1/4 1/2 3/4 крови и т. д. Чем более чистой крови содержит животное тем оно ценится выше так как по качествам своим приближается к лучшей из смешиваемых пород. Лучших представителей полукровных лошадей имеет Англия. Здесь они разводятся в значительном числе (одних гонтеров более 20 тысяч голов) и для самых разнообразных целей: для скачек с препятствиями охоты прогулок в парках для путешествий и т. д. причем для каждого такого отдельного случая имеется особо приноровленная лошадь. Наиболее известна из таких английских полукровок — гонтер. Такой же известностью во Франции пользуются англо-норманны. Полукровки Тракененского завода в Восточной Пруссии содержат приблизительно на 1/2 английской крови на 1/4 восточной и на 1/4 туземной литовской лошади. До начала века на заводе в качестве производителей преобладали восточные (неаполитанские и турецкие) после наполеоновских войн — английские жеребцы. Завод производит легких и тяжелых верховых вороных гнедых и рыжих экипажных лошадей. Рост от 4 до 6 вершков сложения гармоничного очень послушного характера. Кроме того хорошие экипажные лошади разводятся во многих местностях Северной Германии: в Ганновере Ольденбурге Мекленбурге и т. д. Богатые сочными лугами эти страны издавна обладали крупной рыцарской рабочей отчасти и упряжной лошадью. Скрещивание с английской лошадью создало из них верховую а главным образом красивую и даже элегантную упряжную; весьма пригодны для городской езды а для других целей не подходят по своей вялости малой выносливости а главное позднеспелости. Особую группу среди смешанных пород составляют рысаки между которыми наиболее славятся три породы: орловская русская и американская. См. также Список пород лошадей Категория:Породы лошадей Орловский рысак Русский рысак Американский рысак Рысистые бега Стандартбредная лошадь Литература «Словарь-справочник по коневодству и конному спорту» Д. Я. Гуревич Г. Т. Рогалев «Книга о лошади» под ред. С. М. Буденного Дополнительная литература Симонов Л. Мердер И. «Конские породы» — М.: АСТ Русь-Олимп 2008 — 192 с. — ISBN 978-5-17-046739-6 978-5-9648-0153-5 Кулешов П. «Коневодство» — СПб. 1911 Sauson «Trait é de Zootechnie» Nothusius H. «Das schwere Arbeitspferd» Scwaznecker G. «Rassen Züchtung und Haltung des Pferdes».Морски́е жёлуди (лат. Balanomorpha) — подотряд усоногих раков из надотряда Thoracica. Общая характеристика Взрослые организмы выделяют известковую раковину и ведут неподвижный образ жизни прикрепляясь к поверхности скал камней водных растений и некоторых животных — членистоногих морских рептилий и млекопитающих. Личинки некоторое время существуют в толще воды питаются и достигнув стадии циприсовидной личинки оседают на субстрат. Большинство представителей подотряда приурочены к мелководным районам морей многие виды освоили приливно-отливную зону. Морские жёлуди скапливаясь на днищах судов способны значительно снижать скорость хода. Одна из наиболее известных групп — род балянусов (Balanus). Классификация В настоящее время в составе группы выделяют 12 семейств объединяемых в шесть надсемейств: Chionelasmatoidea Buckeridge 1983 Chionelasmatidae Buckeridge 1983 Pachylasmatoidea Utinomi 1968 Pachylasmatidae Utinomi 1968 Chthamaloidea Darwin 1854 Catophragmidae Utinomi 1968 Chthamalidae Darwin 1854 Coronuloidea Leach 1817 Chelonibiidae Pilsbry 1916 Coronulidae Leach 1817 Platylepadidae Newman et Ross 1976 Tetraclitoidea Gruvel 1903 Bathylasmatidae Newman et Ross 1971 Tetraclitidae Gruvel 1903 Balanoidea Leach 1817 Archaeobalanidae Newman et Ross 1976 Balanidae Leach 1817 Pyrgomatidae Gray 1825 Примечания Ссылки Подотряд Balanomorpha в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015)Джунгарский хомячок (лат. Phodopus sungorus) — вид рода мохноногих хомячков семейства Хомяковые. Популярное домашнее животное. Рост до 10 см вес от 35 до 65 граммов живут в среднем 2-3 года. В благоприятных условиях могут дожить до 4 лет. Данный вид грызунов имеет покрытые волосами ступни тёмную полосу на спине (обычно серая) очень короткий хвост (часто его практически не видно когда зверёк сидит). Мех отличается значительными белыми вкраплениями. Распространён по сухим степям и полупустыням юга Западной Сибири Восточного Казахстана в Хакасии. Долгое время хомячок Кэмпбелла считался подвидом джунгарского хомячка. Однако в последнее время подтверждена видовая самостоятельность хомячка Кэмпбелла. Одомашнивание джунгарского хомячка Джунгарские хомячки продаются в зоомагазинах Европы и Азии реже — в США. В Канаде распространены мало. Уход за джунгарским хомячком заключается в следующем: полноценное питание (корм для хомяков. Из продуктов: сушёные кукурузные початки специальные фруктовые смеси семена подсолнечника тыквы горох или фасоль белок варёного яйца варёная куриная грудка без специй гаммарус салат цуккини); небольшой запас питьевой воды (джунгарские хомячки редко пьют воду из-за особенностей их происхождения (в пустыне трудно достать воду) но поилка всегда должна быть со свежей водичкой); чистка клетки (не чаще раза в неделю); чистка шерсти спец. песком для шиншилл (купание в воде может повредить здоровью джунгарского хомячка); поддержание физической формы хомячка (колесо от 17-20 сантиметров в диаметре со сплошной беговой поверхностью — прутья и сетка травмоопасны); клетка для джунгарского хомяка не может быть меньше 2400 см кв по площади дна (например 60х40 см). Не рекомендуется содержать больше одного хомячка в одной клетке так как эти хомячки очень территориальны и в замкнутом пространстве проявляют агрессию друг к другу. При совместном содержании джунгарские хомячки живут в состоянии перманентного стресса а в драках могут травмировать друг друга вплоть до убийства. Джунгарские хомячки удобны для домашнего содержания однако требуют тщательного ухода. По сравнению с ними сирийские хомячки более неприхотливы. Например клетка для джунгарского хомячка должна быть достаточно просторной поскольку зверьки очень подвижны. Также джунгарскому хомяку необходимы веточки плодовых деревьев для стачивания зубов. При кормлении джунгарских хомячков необходимо учитывать то что они должны получать достаточное количество витаминов из фруктов и овощей. Нередко исключив их из рациона хомяк получает авитаминоз. Джунгарские хомячки хорошо размножаются их выводки больше чем у сирийского хомячка однако обитать в домашних условиях зверькам лучше поодиночке так как совместное проживание может вызвать у них замешательство и агрессию. Обычно в помёте у джунгарских хомячков от 2 до 11 детёнышей. Одомашненные джунгарские хомячки часто отличаются от диких по окраске. У всех джунгарских хомячков есть узкая тёмная полоска на спине. Различают следующие виды окраски: стандарт (коричневато-серая брюшко белое) сапфир (серо-синеватая брюшко белое) жемчуг (матово-белая с серыми промежутками) мандарин (рыже-кремовая). Хомячки обладают сезонной адаптацией: зимой они линяют и их мех становится практически полностью белым (серые вкрапления исчезают остаётся лишь полоса на спине). Линька во многом зависит от светового режима дня: при короткой продолжительности дня хомячок меняет окраску за 6 недель. Этот процесс обусловлен выработкой мелатонина (гормона шишковидной железы). Продолжительность жизни домашнего джунгарского хомячка — 1-2 года хотя при правильном уходе могут жить несколько дольше. Гибридизация джунгарских хомячков Из всех мохноногих хомячков джунгарские могут образовывать жизнеспособные гибриды только с хомячками Кэмпбелла но часто такой приплод долго не проживает. Хотя гибриды джунгарских хомячков с хомячками Кэмпбелла очень хорошо подходят для проживания в домашних условиях увеличение их не следует приветствовать так как у гибридов часто возникают проблемы с размножением и нередко они производят на свет нежизнеспособное потомство (гибридного хомяка от не гибридного можно отличить по окрасу шерсти строению тела оно будет между этими двумя видами с неоднородно распыленной рыжевизной). Поэтому при разведении хомяков важно гарантировать что оба хомяка именно джунгарские хомячки. Если хорошо за ними ухаживать то они долго проживут. Попытки скрещивать джунгарских хомячков с сирийскими безрезультатны даже сам контакт двух видов может привести к ранениям и гибели более мелкого джунгарского хомячка. В природе такой контакт невозможен так как ареалы распространения обоих видов не пересекаются. Размножение В естественной среде обитания джунгарские хомяки размножаются с марта по сентябрь в неволе они размножаются круглый год. В помете может быть от 2 до 11 детенышей. Через месяц после рождения их уже надо отсаживать и разделять по половому признаку. Половая зрелость наступает с 4-6 недель однако есть мнения что столь ранняя беременность может быть опасна для самки. Рекомендуют начинать спаривание с 4-х месяцев. Срок беременности 21-26 дней. Размножившейся самке следует создавать спокойные комфортные условия содержания так как в случае стресса самка может убить и съесть своё потомство. Также самка может проявлять агрессию по отношению к самцу. Самка готова к оплодотворению уже через 24 часа после родов. При беременности самца отсаживают от самки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Хомячок джунгарский Информационный портал о содержании джунгарских хомячков Родентологический цент науки и образования.Mixotricha paradoxa (лат.) — вид одноклеточных эукариотических организмов единственный в роде Mixotricha. Представители вида содержат многочисленных эндосимбионтов бактериальной природы и в свою очередь сами являются симбионтами термита Mastotermes darwiniensis обитая в его кишечнике. Описан австралийским биологом Д. Л. Сазерлендом (J. L. Sutherland) в 1933 году. Многоуровневый симбиоз M. paradoxa живёт в кишечнике Mastotermes darwiniensis и разлагает целлюлозу из его пищи до соединений которые термит может усвоить. Обладая четырьмя жгутиками M. paradoxa для движения тем не менее использует 250 000 клеток бактерии Treponema spirochetes а также 200 более крупных Canaleparolina darwiniensis имеющих вытянутую спиралевидную форму и прикреплённых к поверхности протиста. M. paradoxa лишена митохондрий: их функции берут на себя аэробные бактерии живущие внутри её клетки. Всего M. paradoxa имеет 4 эндосимбионта и являются важнейшим организмом при изучении симбиогенеза. Ссылки Lynn Margulis Dorion Sagan The beast with five genomes // Natural History Magazine June 2001 (англ.) ПримечанияСеверные морские котики (лат. Callorhinus) — род морских млекопитающих из семейства ушастых тюленей традиционно относимого к группе ластоногих (лат. Pinnipedia). Возможно относится к базальной радиации этого семейства. Ареал рода охватывает север Тихого океана. Виды В роде северных морских котиков один современный и один древний вид: Callorhinus ursinus Linnaeus 1758 — Северный морской котик единственный современный вид рода обитает в прибрежных областях северной части Тихого океана от Японии до юга Калифорнии (США); † Callorhinus gilmorei Berta and Demere 1986 — в плиоцене был распространен в северной части Тихого океана ископаемые останки обнаружены в Мексике (север Баха-Калифорнии) США (Калифорния) и Японии. ПримечанияМолуккский какаду (лат. Cacatua moluccensis син. Plyctolophus moluccensis) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 50—52 см; вес 800—900 г. Окраска оперения белая на голове шее груди и брюхе бледно-розовый оттенок. Подхвостье оранжево-жёлтое. Подкрылья оранжево-розовые. Величина хохла примерно 17 см. Наружные перья белые внутренние красно-оранжевые. Лапы тёмно-серые. Клюв чёрно-серый. Окологлазничное кольцо без перьев белого цвета с синеватым оттенком. Самец и самка окрашены одинаково. Радужка у самца чёрная у самки коричневая. Этот признак становится заметен на четвёртом году жизни. Самец крупнее самки. Распространение Обитает на южных Молуккских островах Серам и Амбон ещё на двух небольших близлежащих островах Сапаруа и Харуку молуккский какаду вероятно уже вымер. Образ жизни Населяют леса границы леса вырубки с небольшими группами деревьев мангровые заросли заболоченные территории кокосовые насаждения прибрежные зоны до высоты 1000 м над уровнем моря. Держатся парами мелкими и большими стаями (от 20 особей). Предпочитают высокие деревья. Ночуют группами до 16 птиц. Осторожные в случае опасности быстро улетают. Наиболее активны рано утром и поздно днём. Питаются семенами плодами (в том числе зелёными кокосовыми орехами) ягодами орехами насекомыми и их личинками. Может одной лапой держать еду а клювом отламывать от неё куски. Во время дождя купаются вися вниз головой и расправив крылья. Размножение Гнездятся в высоких полых (мёртвых) деревьях. Гнездо выстилают древесной корой и трухой. В кладке обычно 2 яйца. Высиживание начинается с первого яйца. Интервал между яйцами 48 часов. Яйца высиживают оба родителя. Первый птенец выводится на 30-й день насиживания второй — на 4 дня позже. Новорожденные птенцы весят 14—20 г. Молодые птенцы выходят из гнезда в возрасте 3 месяцев но родители подкармливают их ещё месяц. Угрозы и охрана Популяция насчитывает менее 10000 особей. В начале 1960 года внесён в Международную Красную книгу. Внесён в Приложение I САЙТС. Содержание Это очень понятливый попугай сильно привязывается к человеку. Способность к подражанию человеческой речи у него весьма ограничена. Он может произносить лишь отдельные слова как правило не более 10 и фразы. Хорошо подражает голосам животных. Продолжительность жизни 40—80 лет. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Молуккский какаду. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дальневосто́чный а́ист или дальневосточный белый аист или черноклю́вый а́ист или кита́йский а́ист (лат. Ciconia boyciana) — птица из семейства аистовые родственный белому аисту вид. Редкий занесён в Красную книгу России: на сегодняшний день популяция дальневосточного аиста насчитывает около 3000 особей. Общая характеристика Дальневосточный аист похож на белого аиста окрасом оперения однако этот аист немного крупнее имеет более мощный клюв чёрного цвета ноги имеют более яркий красный цвет. Вокруг глаз у аиста неоперенная область красной кожи. Птенцы дальневосточного аиста белые с красновато-оранжевым клювом в то время как птенцы белого аиста имеют чёрный клюв. Распространение Практически весь ареал дальневосточного аиста приходится на территорию России. Этот вид гнездится на Дальнем Востоке а именно в Приамурье и Приморье в бассейне рек Амур Зея Уссури также на севере Кореи и северо-востоке Китая и в Монголии. На зимовку улетает рано постепенно собираясь в стаи. Зимуют на юге и юго-востоке Китая предпочитая влажные места — мелкие водоёмы и рисовые поля. Образ жизни Дальневосточный аист обитает неподалёку от водоёмов и влажных мест питается водными и околоводными животными — мелкими позвоночными и беспозвоночными в основном мелкой рыбой и лягушками. В отличие от белого аиста старается избегать людских поселений и гнездится в глухих малодоступных местах. Питание Дальневосточный аист питается в основном некрупной рыбой а также лягушками и крупными водными беспозвоночными. Размножение Гнездится высоко на деревьях вблизи водоёмов — озёр речек и болот. Также для постройки гнёзд использует другие высотные сооружения например линии электропередач. Гнездо из веток около 2 м в диаметре высотой от 34 до 14 м. Как и другие аисты дальневосточный использует одно и то же гнездо несколько лет подряд. Откладывает яйца в конце апреля в зависимости от условий в кладке насчитывается от 2 до 6 яиц. Через месяц вылупляются птенцы как и у остальных аистов беспомощные. Родители кормят их отрыгивая пищу в клюв точно также и поят их. Половая зрелость наступает в 3-4 года. Угроза и охрана Популяция дальневосточного аиста находится в опасности занесён в Красную книгу России охраняется в Японии Китае. Дальневосточный аист охраняется в частности в заповедниках: Комсомольский Бастак Норский Хинганский Ханкайский Болоньский в заказниках: Альдикон Завитинский Бастак. Галерея Дальневосточный аист на почтовой марке Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы: Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Красная книга Российской Федерации. — М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточный аистАфриканский марабу (лат. Leptoptilos crumeniferus) — птица из семейства аистовых наиболее крупный его представитель. Распространён на большей части территории Африки к югу от Сахары. Обитатель саванн и других открытых пространств. Типичный падальщик. Описание Наиболее крупный представитель отряда аистообразных: длина 115—152 см размах крыльев 225—287 см масса 4—89 кг. У отдельных экземпляров размах крыльев может достигать 320 см больше встречается лишь у странствующего и королевского альбатросов. Самцы в среднем крупнее самок. Внешность характерна для большинства пернатых падальщиков: голые покрытые редким волосовидным оперением голова и шея хорошо развитый пуховой воротник на плечах. Бросается в глаза крупный массивный клюв длина которого может достигать 346 см; у отдыхающей птицы он обычно покоится на раздувающемся мясистом выступе шеи — горловом мешке или так называемой «подушке». Кожа на неоперённых участках тела розового цвета с чёрными пятнами в передней части головы. Верхняя часть оперения аспидно-серая нижняя белая. Радужина тёмная — один из отличительных признаков африканского марабу в сравнении с родственными видами. Молодые птицы отличаются более тусклым верхом и большим количеством перьев на воротнике. Потревоженная птица издаёт низкие хриплые каркающие звуки. Распространение Африканский марабу широко распространён в Африке от Сенегала и Гамбии к востоку до Эритреи и Сомали к югу до южноафриканской провинции Квазулу-Натал и региона Трансвааль. Северная граница ареала проходит к югу от Сахары через южный Мали южный Нигер южный Судан и южную Эфиопию. На большей части ареала многочисленная местами обычная птица. Менее других аистов зависит от обязательного наличия водоёма однако при подходящих кормовых условиях охотно селится на его берегах. Населяет засушливые саванны степи болота открытые долины богатых рыбой рек и озёр в том числе пересыхающие. Сомкнутых лесных массивов и пустынь избегает. Зачастую населяет антропогенные ландшафты гнездится даже в крупных городах — например в центральных районах Кампалы. В условиях населённых пунктов обычно ассоциируется со свалками бытовых отходов скотобойнями предприятиями переработки рыбы. При достатке корма ведёт оседлый образ жизни — в частности это относится к обитателям городов. На северной и южной периферии ареала где идёт чередование дождливых и засушливых сезонов после окончания гнездового периода откочёвывает в сторону экватора. Случайные залёты отмечены в Израиле. Питание Африканский марабу известен прежде всего как птица-падальщик что ассоциирует его скорее с грифами Старого Света нежели с другими аистами (ещё один вид марабу — индийский также известен как падальщик). Несмотря на кормовую конкуренцию эти дальнородственные группы птиц неплохо дополняют друг друга: мощный и острый клюв аиста позволяет пробивать толстую шкуру павшего животного в то время как крючкообразный клюв грифов хорошо приспособлен для разрывания её на части. В то же время прилетающий на трапезу марабу обычно отпугивает собравшихся на неё грифов как более сильная птица способная своим клювом поранить конкурента. Пищеварительная система марабу способна переваривать крупные кости. Но несмотря на репутацию на самом деле африканский марабу является всеядным животным. Помимо поедания падали аист охотится на некрупных грызунов рыбу змей лягушек ящериц саранчу термитов; разоряет он и гнёзда мелких птиц. Урбанизация и рост численности населения Африки благоприятно сказались на популяции марабу: выполняя роль санитара-мусорщика он часто кормится на свалках населённых пунктов пищевыми отбросами. В поисках корма марабу так же как и грифы парит в небе высматривая добычу. Образуя стаи нередко концентрируется в местах скопления крупных копытных животных. Способ охоты на рыбу аналогичен таковому и аистов-клювачей. Птица неподвижно стоит на мелководье и держит полуоткрытый клюв погружённым в воду. Нащупав проплывающую добычу клюв моментально захлопывается. Размножение Приступает к размножению в возрасте 6—7 лет. В областях с чередованием сезонов приступает к гнездованию в засушливое время года в то время как выводит птенцов уже в дождливое. Образует смешанные колонии состоящие от 20—60 до нескольких тысяч пар вместе с розовоспинным пеликаном белобрюхим аистом африканским клювачом и другими крупными птицами. Одни и те же колонии сохраняются длительный период времени — известны случаи использования одной территории более 50 лет подряд. Как правило птица устраивает гнездо на высоких деревьях таких как баобаб Melicia excelsa и некоторых других на расстоянии 10—30 м от земли. Как и у чёрного аиста иногда гнездо может быть расположено на уступе отвесного утёса. Гнездо из сучьев диаметром около метра и глубиной лотка около 30 см. В кладке 2—3 матово-белых яйца размером 845×62 мм. Насиживание обоими птицами пары 29—31 (в среднем 303) сутки. Период ухаживания за птенцами чрезвычайно долгий — около 135 дней. На 17-й день подросший птенец прямо стоит в гнезде и размахивает крыльями через 110—115 дней начинает летать. Марабу нередко содержатся в зоопарках в неволе доживают до 25 лет. Примечания Литература Brown Leslie H.; Urban Emil K.; Newman Kenneth B. The Birds of Africa. — Academic Press 1982. — Т. I. — 521 p. — ISBN 978-0121373016. Elliott A. Family Ciconidae (Storks) / del Hoyo J.; Elliott A.; & Sargatal J. (Eds).. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1. — ISBN 84-96553-42-6. Hancock James A.; Kushlan James A.; Kahl M. Philip. Storks Ibises and Spoonbills of the World. — Academic Press 1992. — 385 p. — ISBN 978-0123227300. Lack David. Ecological adaptations for breeding in birds. — Chapman and Hall 1968. — 422 p. — ISBN 978-0412112201. Sibley Charles G.; Monroe Jr. Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 978-0300049695. Sinclair Ian; Teske Robert T. Field Guide to Birds of South Africa. — New Holland Publishers 1997. — 368 p. — ISBN 978-1868255108. Гладков Н. А.; Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы.. — 611 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Издательство МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4. Ссылки Hollamby Simon et al. Clinical Pathology of Nestling Marabou Storks in Uganda. Проверено 8 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 20 ноября 2012.Большой желтохохлый какаду (лат. Cacatua galerita син. Plyctolophus galeritus) — птица семейства какаду. Внешний вид Один из наиболее крупных представителей семейства. Длина тела 48—55 см крыла 295—39 см; вес самца — 810—920 г самки — 845—975 г. Основная окраска оперения белая с желтоватым оттенком на нижней стороне рулевых и маховых перьев. Нижняя сторона хвостовых перьев жёлтая. Хохолок на голове из узких удлинённых перьев тоже жёлтого цвета. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Клюв чёрно-серый. Лапы тёмно-серые. У самца радужка чёрная у самки — красно-коричневая. Распространение Обитает на юго-востоке Новой Гвинеи востоке и севере Австралии на островах Тасмания и Кенгуру. Образ жизни Населяют пальмовые и эвкалиптовые леса парки сады поля и саванны с одиноко стоящими высокими деревьями обязательно недалеко от воды. Стаи этих птиц обычно насчитывают 60—80 попугаев. Очень любят купаться под дождём. Ночуют на высоких деревьях. Наиболее активны рано утром и поздно днём. На рассвете летают на водопой к ближайшему источнику воды. Жаркое время суток проводят в тени деревьев. Отлично лазают по деревьям. В сравнении с другими видами Какаду проживающими в Австралии большого желтохохлого Какаду нельзя назвать хорошим летуном по крайне мере на длинные дистанции. Его полет уступает не только грациозному полёту всех подвидов чёрных какаду что обусловлено более длинным оперением крыльев и хвоста последних но и уступает полёту таких мелких видов как розовые малые и длинноклювые какаду которые могут лететь долгое время совершая равномерные сильные и энергичные взмахи. Большой же желтохохлый какаду обычно летит как бы неуверенно совершая несинхронные взмахи то есть к примеру один взмах затем последовательно пара как бы нервных взмахов потом попытка парить но если воздух недостаточно прогрет то асинхронные взмахи повторяются с разной периодичностью после чего какую-то часть пути птица все таки парит и последовательность движения крыльев поворяется снова. Это касается полёта на длинные дистанции. Но когда же речь идет о полётах с дерева на дерево или со скалы на скалу или с одного высокого строения на другое картина радикально меняется. Здесь большие желтохохлые какаду непревзойденные асы. Они выделывают поразительные виражи и пируэты как бы играя летают и боком и с переворотом вытворяя и другие невероятные воздушные трюки. Особенно придает эффект трюкам разворачиваемый в кульминационный момент огромный ярко-желтый хохолок. Особенно это захватывает когда ареной становится автострада проходящая между высокими деревьями. Кажется ещё мгновенье и птица зацепится за проносящийся многотонный грузовик… Их голос заслуживает отдельного внимания. Почему-то считается что они могут только пронзительно кричать. Однако это не так: в их «арсенале» есть огромное количество звуков далеко не всегда резких это и поскуливание при ухаживании и мяуканье во время общения и как бы шипящее бормотание в общем для каждого случая своя тональность и громкость. Но как правило резкие крики во время полета (как бы для переклички а также отпугивания варанов или других недругов) западают в память наблюдателей более всего. Такой голос слышен на больших расстояниях. Могут так же издавать свистящие и булькающие звуки. Первую половину дня проводят в поисках корма жаркую же послеобеденную часть дня проводят дремля в густой листве деревьев. Ближе к вечеру снова активируются и летят «пастись» на луга и газоны. Кормятся в основном на деревьях иногда на земле. На кормовых деревьях могут собираться в большие стаи (до нескольких сотен). Основу питания составляют плоды орехи (сосновые) почки соцветия ягоды цветы семена и корни трав мелкие насекомые и их личинки. В некоторых сельскохозяйственных районах они могут досаждать фермерам своими налетами на их поля. Но большая же часть популяции проживающая в лесных районах вполне обходится питанием всевозможными плодами орехами и почками растений основным же лакомством для них являются сердцевина и нежные ростки травы. Ежедневно в конце дня большие желтохохлые какаду собираются на полянах и лужайках (а в городах в парках на газонах) и как травоядные животные часами щиплют траву. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах высоких деревьев (предпочитают эвкалипт) растущих около воды. Гнездо находится на высоте 35—30 м. При нехватке подходящих деревьев могут гнездиться в щелях утёсов. В строительстве гнезда принимают участие оба родителя. В кладке 1—2 яйца. Днём яйца насиживают оба родителя в ночные часы — только самка. Самец в это время ночует вблизи входа в гнездо. Через 30 дней насиживания выводятся птенцы. Они проводят в гнезде 10—12 недель а потом вылетают из него но взрослые продолжают их прикармливать и опекать примерно 6 недель. Содержание Эти попугаи пользуются большой популярностью среди любителей природы. Они быстро приручаются и сильно привязываются к человеку. Эти попугаи не обладают хорошей способностью к звукоподражанию. Зато они способны к различным трюкам нередко их можно увидеть в цирковых представлениях. Продолжительность жизни до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Cacatua galerita eleonora (Finsch 1863) Cacatua galerita fitzroyi (Mathews 1912) Cacatua galerita galerita (Latham 1790) Тритоновый какаду (Cacatua galerita triton) Temminck 1849 Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Большой желтохохлый какаду. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Зооклуб. Большой желтохохлый какадуОранжевохохлый какаду (лат. Cacatua sulphurea citrinocristata) — птица семейства какаду. Подвид малого желтохохлого какаду. Внешний вид Чуть крупнее номинального подвида длина тела до 38 см. Оперение белое верхняя часть хохла и ушной области оранжевые. Внутренняя сторона маховых и рулевых перьев жёлтая. Распространение Обитает на острове Сумба. Содержание В одиночном содержании очень привязываются к человеку требуют к себе внимания на отсутствие которого обижаются и сильно кричат. Их лучше содержать парами. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Пропиолактон β-пропиолактон (оксетан-2-он) — бесцветная жидкость с резким запахом внутренний циклический эфир β-оксипропионовой кислоты. Токсичен. Реакционная способность В силу напряженности четырехчленного цикла пропиолактон - высокореакционное соединение для которого характерны реакции с раскрытием цикла. При нагреве пропиолактон полимеризуется с образованием линейных полиэфиров [—ОСН2СН2С(О)—]n такая же полимеризация может быть проведена в мягких условиях под действием различных катализаторов. Пиролиз пропиолактона в газовой фазе ведет к образованию этилена и диоксида углерода. Будучи циклическим сложным эфиром пропиолактон является электрофилом направление нуклеофильной атаки зависимости от природы нуклеофила: жесткие нуклеофилы атакуют пропиолактон по карбонильному атому углерода мягкие — по оксиметиленовому углероду: Пропиолактон гидролизуется с образованием β-гидроксипропионовой кислоты в нейтральных условиях и при кислотном катализе взаимодействие пропиолактона со спиртами и фенолом и ведет к образованию простых эфиров β-гидроксипропионовой кислоты реакция с тиофенолом в этих условиях протекает аналогично: (CH2CH2O)CO + RXH → {\displaystyle \to } RX(CH2)2COOH X O S Взаимодействие аминов с пропиолактоном в ацетонитриле приводит к образованию как производных β-аминопропионовой кислоты (с аммиаком этиламином анилином): (CH2CH2O)CO + R1R2NH → {\displaystyle \to } R1R2NH(CH2)2COOH так и амидов β-гидроксипропионовой кислоты: (CH2CH2O)CO + R1R2NH → {\displaystyle \to } HO(CH2)2CONR1R2 Получение Получают пропиолактон каталитическим взаимодействием формальдегида (CH2O) с кетеном (CH2=С=О). Применение Растворы и пары пропиолактона обладают сильным бактерицидным действием; применяют его в медицине для стерилизации крови вакцин ферментов и др. биологических препаратов а также как фумигант. См. также ЛактоныТритоновый какаду или новогвинейский большой желтохохлый какаду (лат. Cacatua galerita triton) — птица семейства какаду. Подвид большого желтохохлого какаду. Внешний вид Длина тела 46-50 см крыла 26-35 см; вес 550—693 г. Самец крупнее самки. Оперение белое. Маховые крылья хвост и щёки желтоватые. Хохол лимонного цвета загнут вверх. Окологлазничное кольцо бледно-голубое. Клюв тёмно-серый. Лапы серые. Радужка у самца чёрная у самки — коричневая с красноватым отливом. Распространение Образ жизни Населяют саванны тропические и пойменные леса равнины заросшие травой редколесья возделываемые земли. Держатся мелкими и крупными стаями. Кормятся в основном на верхушках деревьев иногда и на земле. Во время кормёжки на открытых площадях 2-3 птицы исполняют роль стражей которые при опасности взлетают в воздух с громким визгом. Питаются орехами семенами плодами ягодами цветами почками корнями насекомыми и их личинками. Являются вредителем культурных посевов. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах высоких деревьев растущих около воды. В кладке 2-3 яйца. Насиживание длится 28-30 дней. Яйца высиживают оба родителя. Птенцы покидают гнездо в возрасте 3 месяца но ещё 3-4 недели их кормят родители. Содержание Довольно часто встречается как обитатель клеток. Продолжительность жизни более 40 лет. Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. - сост. Гурьева С. Ю.Большой белохохлый какаду (лат. Cacatua alba =Plyctolophus alba) — вид попугаеобразных семейства какаду (Cacatuidae). Внешний вид Длина тела 45—50 см крыла 25—31 см хвоста около 20 см; вес до 600 г. Оперение белое с блеском. Подхвостье и подкрылья — жёлтые. Хохол блестяще белого цвета в поднятом состоянии образует корону. Окологлазное кольцо голубовато-серое. Различительным признаком самцов и самок является окраска радужки. У самок она светлого красно-коричневого цвета а у самцов тёмно-коричневая. Лапы и клюв чёрно-серые. Распространение Распространён на Молуккском архипелаге и на островах Тидор Батьян Тернате Оби и Хальмахера. Образ жизни Населяют леса редколесья мангровые заросли лесосеки болота сельскохозяйственные угодья берега рек до высоты 300—900 м над уровнем моря. Держатся парами небольшими и крупными стаями (до 50 особей). Осторожны. Большую часть дня проводят в кронах деревьев. Ведут оседлый образ жизни при недостатке корма начинают мигрировать. Днём собираются в стаи до 50 особей. Ночуют в стаях на отдельностоящих высоких деревьях. Может веткой почесать себе спину. Стучит палкой по дереву оповещая других птиц что данная территория занята. Питаются плодами (папайя дуриан) орехами зерном (кукуруза) семенами ягодами насекомыми (сверчки) и их личинками мелкими рептилиями (сцинки). В период размножения большую часть рациона составляют насекомые. Наносят значительный ущерб кукурузным полям. Размножение Пары формируются на всю жизнь. Может впасть в глубокую депрессию вдали от партнёра. Гнездятся в дуплах и вершинах гнилых деревьев на высоте 5—30 м. В кладке обычно 2—3 яйца. Яйца высиживают оба родителя. Период насиживания длится 28—30 дней оперяются птенцы к 2-месячному возрасту. В год выводит только один выводок. Содержание Это очень доверчивые и привязчивые попугаи. Среди них встречаются особи и способные к воспроизведению «разговорной речи» и менее способные но все они обладают артистическим даром. В одиночном содержании они требуют повышенного внимания. Продолжительность жизни 50—70 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Белый какаду Альба. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дрофа́ или дуда́к (лат. Otis tarda) — крупная птица семейства дрофиных. Распространена главным образом в степных и полупустынных районах Евразии местами встречается на открытых пространствах более северных широт. Часто селится на пастбищах пашнях и других используемых в сельском хозяйстве территориях. В западной и южной частях ареала — преимущественно оседлая птица на севере и востоке — перелётная либо частично перелётная. Дрофа питается растительной и животной пищей — травами зеленью культурных растений насекомыми иногда ящерицами и мышевидными грызунами. Гнездится с апреля по июнь в кладке — 1—3 яйца желтоватой зеленоватой или голубоватой окраски со сложным рисунком. В XIX веке эта птица в России считалась популярным объектом охоты. Некогда многочисленная и широко распространённая птица в XX веке дрофа стала очень редким исчезающим в дикой природе видом. По этой причине в настоящее время дрофа находится под охраной Красной книги Международного союза охраны природы Красных книг всех стран где она обитает и различных международных конвенций. Ряд проектов направлен на сохранение и реинтродукцию вида в места где он исчез ранее. Основные причины вымирания связаны с деятельностью человека — неконтролируемая охота использование сельскохозяйственной механизированной техники изменение ландшафтов. Этимология Ранее в литературе существовали различные названия: так в толковом словаре Даля птица обозначена словом драхва́ с синонимами драфа и дуда́к а на страницах «ЭСБЕ» дрофа описывается С. В. Безобразовым и Н. М. Книповичем под названием дрохва с синонимами помимо упомянутых тудак и драп. Словом дрохва птица и сейчас называется по-украински. Русское слово «дрофа» восходит к праслав. *dropъty являющемуся словосложением основ «быстро бегать» и «птица» (такой же тип словосложения наблюдается в слове *kuropъty «куропатка»). Описание Телосложение Очень крупная птица массивного телосложения с широкой грудной клеткой и толстой шеей. Самцы размером примерно с индюка при этом почти вдвое тяжелее самок: их масса составляет 7—16 кг при длине до 105 см в то время как самки обычно имеют длину 75—80 см и весят 4—8 кг. Крылья довольно длинные и широкие их размах 190—260 см. Хвост также достаточно длинный на конце имеет округлую форму. От других птиц дрофу нетрудно отличить не только по размерам но и по мощным неоперённым ногам хорошо приспособленным для передвижения по земле а также по пёстрому окрасу оперения. Внешний вид Оперение пёстрое из сочетания рыжего белого серого и чёрного цветов. Голова и шея пепельно-серые более светлые у восточных популяций. Остальной верх рыжевато-охристый с чёрным поперечным струйчатым рисунком. Грудь брюхо подхвостье и испод крыла белые. Весной и до конца лета у самца появляются каштаново-рыжий ошейник и так называемые «усы» — жёсткие нитевидные перьевые пучки от основания клюва направленные назад. Первостепенные маховые тёмно-бурые второстепенные — бурые с белыми основаниями. Самка вне зависимости от сезона окрашена так же как самец осенью и зимой. Радужка тёмная клюв сероватый. Ноги сильные и довольно длинные зеленовато-бурого цвета. На ногах три пальца. Различают 2 подвида дрофы. Первый — O. t. tarda распространённый на большей части ареала к востоку до западного и юго-западного Алтая имеет более тёмный серый окрас головы и шеи и более расплывчатый рисунок верхней части тела с узкими чёрными полосками пестрин. «Усы» у этой номинативной формы развиты только по бокам головы в то время как у второго подвида O. t. dubowskii обитающего к востоку от Тувы Минусинской котловины северо-восточного и юго-восточного Алтая они также имеются и в нижней части горла. У восточной расы рисунок спины более резкий и грубый чёрные полоски на спине более широкие. Передвижение Полёт несколько напоминает таковой у орлана-белохвоста — с постоянными и глубокими взмахами крыльев грациозный размеренный но тем не менее быстрый. Шея вытянута вперёд а ноги назад. В воздухе птицу определить можно по большим белым полям на крыльях и тёмным маховым перьям. Несмотря на то что дрофа прекрасно летает она всё же предпочитает передвигаться по земле. Непотревоженная птица ходит медленно при этом шею держит в вертикальном положении; при необходимости способна быстро бегать. Ведёт себя осторожно — при первых признаках опасности предпочитает затаиться среди высокой травы а если это не удаётся то немедленно улетает. Испуганная дрофа делает разбег против ветра метров 30 после чего взлетает и летит по прямой линии. В воздухе группа дроф держится вразброд на разной высоте не образуя какой-либо определённой фигуры. Чаще всего дрофы встречаются небольшими группами состоящими из особей одного пола изредка поодиночке. Осенью и зимой сбиваются в стаи. Вокализация Обычно молчаливая птица. Токующий самец при выпуске воздуха из горлового мешка издаёт короткий блеющий звук слышный только с близкого расстояния. Самка подзывает птенцов отрывистым глухим криком. Только что вылупившиеся птенцы пищат подросшие издают дребезжащие трельки. Распространение Гнездовой ареал Изначальные границы области распространения дрофы остаются неизученными; по анализу занимаемых биотопов предполагают что её природный район обитания был связан с северными луговыми степями богатыми высокотравьем. С развитием человечества лес постепенно вырубался и отступал на север что позволило птицам расселиться на зачищенные территории. Своего апогея ареал по всей видимости достиг в XVIII веке когда площадь остепененных участков достигла своего максимума. Ещё в конце XIX — начале XX века дрофа была широко распространена в полосе степей лесостепей и частично полупустынь в Северо-Западной Африке и Евразии от Пиренейского полуострова до Монголии и южного Приморья. Были времена когда дрофа гнездилась далеко за пределами степной зоны в северной части Европы. Однако обширный ареал распался на множественные изолированные островки которые и сохранились до настоящего времени. Начиная с XIX века дрофа полностью исчезла во многих странах Европы и Азии — в Великобритании (1832) Швеции (середина XIX века) Франции (1863) Греции (конец XIX века) Сирии (1931) Азербайджане (1940-е) Польше (1986) и Молдове (2000). Почти полностью угасли гнездовые популяции в Чехии Словакии Болгарии и Румынии. В Африке осталась лишь одна крохотная популяция на северо-востоке Марокко. В Европе разрозненные очаги ареала отмечены на Пиренейском полуострове в Австрии в районе озера Нойзидлер-Зе в Венгрии в Средне-Дунайской низменности между Дунаем и Тисой (район известный под названием «Пушта») на севере Германии в Румынии (на грани исчезновения). На Ближнем Востоке дрофа гнездится в Турции и на северо-западе Ирана. С 2004 года ведётся попытка реинтродуцировать дрофу в Великобритании где она когда-то обитала. На территории бывшего СССР сохранилось несколько изолированных участков где дрофы размножаются регулярно: Причерноморский (степи Северного Причерноморья Крым) Донской Средневолжский (главным образом левобережье Волги в Саратовской области) Нижневолжский Предкавказский Каспийско-Уральский Тургайский Предалтайско-Сибирский Восточно-Казахстанский Хакасско-Тувинский Забайкальский и Приамурский. Последние две популяции большей частью обитают за пределами России на территории Монголии и Маньчжурии. Миграции В зависимости от района обитания оседлый частично перелётный или перелётный вид. На Пиренейском полуострове дрофы практически не покидают гнездовой ареал хотя обитающие в Андалусии птицы в зимнее время иногда откочёвывают в сторону дельты реки Гвадалквивир. Популяции центральной части Европы также преимущественно оседлые однако в суровые снежные зимы они ранее часто (но не всегда) перемещались на несколько сотен километров в западном и юго-западном направлениях. Так из Германии дрофы мигрировали в страны прилегающие к Северному морю — Нидерланды Бельгию и Францию из района Карпат — в Италию через Хорватию и Словению а также на Балканы (Сербию Черногорию Албанию и Грецию). По мнению специалистов склонность к миграции связана не с низкими температурами как таковыми а главным образом с толщиной снежного покрова вследствие которого птицы теряют способность добывать себе корм. В последние годы миграция в этих районах не наблюдалась вследствие слишком малого количества птиц и изобилия кормового рапса. В Турции в холодное время года часть птиц откочёвывает в малоснежные районы но за пределы страны не улетает. Популяция России и юга Украины включая Степной Крым и приморские районы Херсонской области также преимущественно оседла. Более того зимой здесь собирается большое количество перелётных дроф из других регионов. Птицы гнездящиеся в Европейской части России Казахстане и Западной Сибири в основном типичные мигранты (исключение — частично оседлые популяции Саратовской и Воронежской областей). Большей частью они зимуют в южной Украине в северо-западной части Прикаспийской низменности в Дагестане (в частности в заповеднике Чёрные Земли) в степном Азербайджане в меньшей степени на Карском нагорье на востоке Турции в Иране и Ираке минуя Грузию и Армению. Ещё сравнительно недавно дрофы массово зимовали в районах Иссык-Кульской котловины Чуйской долине остепнённых долинах Туркмении и Таджикистана. В настоящее время в этих местах отмечены лишь единичные наблюдения этих птиц. Дрофы восточной расы большей частью зимуют в бесснежных долинах в пределах ареала. Часть забайкальской популяции постоянно мигрирует на юг в восточные районы Китая вплоть до долины Янцзы. Места обитания Дрофа некогда населяла исключительно девственные степи и полупустыни однако вследствие хозяйственной деятельности человека населяемые ею биотопы изменились и стали более разнообразными а первоначальные были практически утрачены. В настоящее время дрофа селится преимущественно на полузасушливых открытых ландшафтах в лесостепной степной и полупустынной зонах Евразии где годовая норма осадков не превышает 600 мм. Гнездится большей частью на равнине хотя иногда заходит в горные степи. Предпочитает ровные и слабо холмистые участки степей и лугов с достаточно высокой но не очень густой растительностью избегая оврагов балок сильных возвышенностей и каменистой местности. Птица также отсутствует в настоящих пустынях переувлажнённых низинах на сильно засоленных участках степи. Если западный подвид вообще избегает какой-либо древесной растительности включая кромку леса и степи саванного типа (с группами деревьев) то в юго-восточном Забайкалье дрофы наоборот селятся на открытых ландшафтах с редкими кустарниками или деревьями на опушках полянах на краю речных пойм и влажных низин с кустарниками. В этом случае самки с потомством держатся недалеко от кустов или других укрытий и в случае опасности прячутся среди них. Птица спокойно переносит низкие температуры и по этой причине иногда заселяет расчищенные участки более северной полосы лесов; однако она чувствительна к продолжительному снежному покрову и обильным снегопадам. Обычные места обитания — полынные и злаковые (главным образом ковыльные) степи высохшие торфяники луговые озёрные котловины и поймы рек. Птица хорошо приспособилась к антропогенным ландшафтам и нередко отдаёт предпочтение полям с озимыми культурами залежам сенокосным участкам пашням засеянным рапсом кормовой капустой и люцерной. На юге Сибири и в Казахстане отмечены поселения этих птиц на посевах картофеля и подсолнечника. Для гнездовий наиболее охотно выбирает места с достаточно высокой травянистой растительностью. Питание Питание смешанное соотношение растительных и животных кормов меняется в зависимости от района обитания пола возраста и доступности в данный период времени. Взрослые птицы охотно кормятся побегами листьями семенами и соцветиями диких и культурных растений из семейств Астровые (одуванчик козлобородник кульбаба осот огородный пижма обыкновенная бодяк полевой ястребинка скерда арнозерис) Бобовые (клевер ползучий клевер луговой горох посевной эспарцет виколистный люцерна посевная) Капустные (редька полевая редька посевная турнепс рапс горчица чёрная капуста огородная) Подорожниковые Мятликовые (типчак козлец и др.). При недостатке вышеперечисленных кормов в течение короткого промежутка времени может питаться побегами с более жёсткой волокнистой структурой — например свёклой. Последнее иногда приводит к преждевременной гибели птиц из-за проблем с пищеварением. Иногда употребляет в пищу корневища трав — пырея ползучего птицемлечника зонтичного лука. Основу животных кормов составляют насекомые и их личинки среди которых особую роль играют прямокрылые (саранча сверчки кузнечики медведка) и жуки (жужелицы мертвоеды чернотелки пластинчатоусые долгоносики и листоеды). Последние включают в себя колорадского жука. Реже ловят клопов и гусениц бабочек. Птенцы выкармливаются муравьями из рода формика и их куколками. При случае птицы употребляют в пищу дождевых червей улиток изопод уховёрток лягушек ящериц птенцов гнездящихся на земле птиц (таких как полевой жаворонок). В годы массового размножения охотятся на мелких грызунов. Дрофам также необходима питьевая вода. Летом стайки птиц периодически летают на водопой зимой кормятся снегом. Корм добывает в светлое время суток в основном в утренние и вечерние часы. В пасмурные дни может кормиться и днём. Щиплет траву медленно передвигаясь по земле и делая частые остановки. В отличие от журавлей дрофа никогда не раскапывает грунт и не ворошит травяной «войлок» ни ногами ни клювом а лишь склёвывает открытый корм. Животных ловит быстрым ударом клюва. Перед тем как проглотить добычу птица нередко сильно встряхивает её либо добивает на земле. Чтобы догнать быстро передвигающуюся дичь дрофа может сделать несколько быстрых прыжков за ней. Крупная добыча вроде полёвок заглатывается резким броском головы вперёд. Для лучшего переваривания пищи дрофа заглатывает мелкие камешки которые впоследствии в желудке выполняют роль жерновов. Размножение Общие сведения Самцы приступают к размножению в возрасте 5—6 лет самки — в возрасте 3—4 лет. К местам гнездовий перелётные дрофы возвращаются ранней весной когда только появляются первые проталины — в разных частях ареала это может быть в марте либо первых числах апреля. Весенний перелёт происходит в светлое время суток как правило парами либо группами из 3—6 особей реже в одиночку. До середины апреля (в Европе — до середины марта и даже раньше) пока не обсохнет земля птицы держатся небольшими стаями после чего собираются неподалёку на заранее определённых площадках — токовищах где самцы выполняют сложную брачную церемонию. Такая площадка постоянная из года в год представляет собой ровное открытое место вершину либо склон пологого холма. Постоянных пар как таковых нет каждый самец стремится одновременно завладеть несколькими самками. В то же время и самки могут поочерёдно спариваться с несколькими самцами. Обычно самок в группе больше и такая несбалансированность приводит к тому что каждый самец в среднем обслуживает «гарем» из 2-3 и более самок. Токование продолжается до конца мая иногда до начала июня. В исключительных случаях отмечено брачное поведение с июля по ноябрь. Брачная церемония Брачное действие интенсивнее всего происходит ранним утром до 8 часов в меньшей степени в предвечерние (после 16 часов) или редко в дневные часы. На площадке собирается один или несколько самцов (в больших скоплениях их может быть до нескольких десятков но в настоящее время это большая редкость) каждый из них имеет свой обособленный участок диаметром до 50 м. В исходном положении токующий самец демонстрирует участки белого оперения на крыле и подхвостье — слегка опускает крылья и поднимает вертикально хвост но не расправляет его веером. Время от времени самец ещё больше опускает крылья вниз и назад закидывает хвост на спину. Его шея в обычном положении направленная вперёд выгибается в обратную сторону; на зобу сильно раздувается горловой мешок перья горла и «усы» становятся дыбом. Голова вдавлена в плечи таким образом что из-за вздутого горла и взъерошенного оперения спины её почти не видно. В конце концов наступает кульминационный момент при котором птица напоминает бесформенный белый комок. В такой позе птица топчется и крутится 10—15 секунд после чего выпускает воздух из горлового мешка и принимает исходную позицию. При выдохе воздуха раздаётся негромкий глухой звук слышимый на расстоянии не более 50 м. Поза нередко повторяется раз в несколько минут при этом птица может перейти на новое место с частично раздутым горлом. Если самцов несколько то между ними возможны конфликты за право на лучший участок однако по сравнению с некоторыми видами тетеревов агрессивное поведение в этом случае гораздо более слабое. Привлечённые демонстративным поведением самцов токовище посещают самки — они могут появиться как поодиночке так и небольшими группами. Самец старается окружить заинтересовавшую его самку и обычно на периферии участка происходит спаривание. Гнездо и кладка Сроки откладки яиц примерно одинаковые во всех частях ареала но из-за погоды могут быть сильно растянуты во времени. В целом птицы приступают к гнездованию с середины апреля по конец мая. Одна кладка в сезон; сведения о повторной кладке в случае утраты первоначальной противоречивы: в центральной Европе и России такие случаи отмечены были в Португалии считаются маловероятными. Гнездо представляет собой ямку в грунте обычно диаметром 25—35 см и глубиной 5—10 см. Его обустройством занимается самка: вначале она делает лапами углубление затем клювом выдёргивает оставшиеся стебли трав и наконец вращательными движениями тела придаёт ямке округлую форму. Гнездо может быть как полностью открытым так и замаскировано под пучком травы. Бывает что первоначально гнездо расположено на только что засеянной пашне однако за период насиживания и выхаживания птенцов всходы полностью скрывают его. Подстилка как таковая отсутствует но в гнезде может непреднамеренно оказаться несколько травинок. Расстояние между соседними гнёздами чаще всего измеряется сотнями метров но может быть и небольшим — 35—40 м. В кладке как правило два реже одно яйцо. Очень редко попадаются гнёзда с тремя яйцами хотя в середине XX века такие случаи были отмечены достаточно часто. Яйца похожи на журавлиные но более округлые. Их размеры: (73—90) х (53—67) мм. Окраска достаточно сложная. Основной фон — от светло-глинистого до оливково-зеленоватого изредка голубоватый. По всему яйцу разбросаны пятна различной величины: от неясной размытой сыпи до крупных с неправильной формой. Цвет пятен буровато-коричневый с неясными контурами. Скорлупа сильно блестит. Насиживание и птенцы Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 21—28 дней. Сидит одна самка; самцы никакого участия в дальнейшей судьбе потомства не принимают. После начала насиживания самцы постепенно сбиваются в однополые стайки и откочёвывают к местам линьки. Среди высокой травы обнаружить самку достаточно сложно — она сидит плотно и тихо прижимаясь к грунту; пёстрая покровительственная окраска птицы хорошо скрывает её посреди даже не очень высокой растительности. При приближении человека птица подпускает его на близкое расстояние; при опасности пытается отвести от гнезда изображая раненую птицу. На вспаханном поле где дрофу заметно издалека птица становится пугливой даже на расстоянии 150—200 м. В жару самка укрывает яйца своей тенью утром (8—12 часов) и вечером (17—21 час) оставляет гнездо и кормится на расстоянии до 300—400 м от гнезда. Птенцы выводкового типа появляются на свет асинхронно с тем же интервалом что и были отложены яйца — один птенец в сутки или двое. Обсохнув они все вместе покидают гнездо однако первые 3—5 дней будучи ещё слабыми и малоподвижными держатся в непосредственной близости от него. Основная пища птенцов в этот период — муравьиные яйца которые добывает для них мать. Позже самка уводит выводок в степь и подросшие дрофята начинают добывать себе корм самостоятельно хоть и получают подкормку ещё в течение 2—3-х недель. До того как птенцы начинают летать выводки ведут себя скрытно и разобщённо. В возрасте 30—35 дней молодые становятся на крыло достигая к этому времени массы около 15—2 кг и вполовину достигая роста матери. В конце июля — начале августа выводки объединяются и покидают гнездовые места. Птенцы держатся возле матери до зимы а иногда и до следующей весны. Линька У взрослых птиц линька два раза в год — полная осенняя послебрачная и частичная весенняя предбрачная. Во время полной линьки смена перьев головы тела и хвоста как правило продолжается с конца июня или первой половины июля до конца сентября либо начала октября. Самцы обычно линяют несколько раньше нежели чем самки. С июля по сентябрь происходит замена первостепенных маховых при этом как правило отдельные перья меняются попарно — это помогает птице не утрачивать способность к полёту. Не все маховые меняются за один сезон полная смена растягивается на две полные линьки. Второстепенные маховые по всей видимости сменяются нерегулярно. Во период весенней линьки идёт замена мелкого оперения и иногда отдельных маховых. В первый год жизни три линьки в год — гнездовая первая зимняя и первая брачная которым предшествуют первый и второй пуховой наряды. Первое оперение на крыльях начинает развиваться в возрасте 6 дней одновременно со сменой пуха на остальной части тела. Гнездовая линька во время которой происходит частичная замена маховых и рулевых наступает в возрасте около 40 дней. Во время первой зимней линьки которая начинается в возрасте 3 месяцев происходит полная замена оперения; во время первой весенней (февраль — июнь) — часть рулевых маховых большие и нижние кроющие крыла частично оперение тела. Естественные враги У взрослых дроф не так много естественных врагов. На самок иногда нападают орлы (беркут степной орёл могильник) и орлан-белохвост. Из наземных хищников опасность представляют обыкновенная лисица корсак волк барсук бродячие собаки и кошки и возможно степной хорёк. Особая опасность пострадать от действий хищников отмечена среди кладок яиц и птенцов особенно в районах с высоким уровнем беспокойства со стороны человека. Разорением гнёзд в первую очередь занимаются синантропные врановые (грач серая и чёрная вороны сорока) а также обыкновенная лисица. Грачи обычно сопровождают сельскохозяйственную технику во время полевых работ и разоряют гнёзда в тот момент когда потревоженные наседки покидают гнёзда. Другие охотники за яйцами и молодняком — луговой и полевой луни курганник и бродячие собаки. Дрофа и человек Хозяйственная деятельность человека сначала сыграла положительную роль в распространении дроф однако затем стала причиной их деградации. В начале I-го тысячелетия большая часть Европы и Дальний Восток были покрыты лесами где для дроф просто не было подходящих мест для гнездовий. В частности это относится к Пиренейскому полуострову где к настоящему времени сохранилась наиболее многочисленная популяция этих птиц. Однако лес вырубался под посевы и на освободившиеся открытые участки переселялись дрофы. Изначально птица полузасушливых степей дрофа стала обитать в непривычных для себя климатических условиях — в северных умеренных широтах и влажном Средиземноморье. Изменились и биотопы на которых гнездились птицы. Почти не осталось девственной степи — она либо распахивалась под посевы либо использовалась под выпас скота. Соответственно и жизнь дроф оказалась тесно связана с агроценозами — пашнями залежами полями. Полагают что максимальный ареал дрофы был достигнут к XVIII веку когда она гнездилась во Франции Швеции и Великобритании. Последнее обстоятельство нашло отражение на флаге графства Уилтшир. В литературе По свидетельствам очевидцев в XIX веке дрофа была одной из наиболее многочисленных птиц на юге России. Как писал Н. К. Черников в статье «Очерки ружейной охоты на Задонских степях и по рекам Салу и Манычу» «приходилось проезжать среди беспрерывных стад дроф буквально на протяжении десятков вёрст». Ещё ранее в 1780 году эта птица появилась на гербе города Льгов тогдашнего Курского наместничества. В Полном собрании законов Российской империи описание герба выглядит следующим образом: «В первой части герб Курский. Во второй части щита птица дрохва которых в окрестностях сего города плодится много». В. П. Плотников посетивший в 1885 году высокогорную долину Чиликты зажатую между хребтами Манрак и Тарбагатай на юго-востоке Казахстана отмечает что «нет кажется никакой птицы которая попадалась бы в Чиликтинской долине в таком огромном количестве как дрофа. Достаточно сказать что перед отлётом долина бывает сплошь усеяна ими; в это время в какой-нибудь час езды по долине их можно встретить тысячи…» Дрофа издревна считалась «княжеской» дичью на неё часто охотились нередко с помощью гончих собак и ловчих птиц. Популярным объектом охоты она считалась и в России в XIX и первой половине XX веков. Известный русский писатель С. Т. Аксаков заядлый охотник описывает дрофу следующим образом: Причины деградации Причиной катастрофического падения численности дроф послужили два фактора оба из которых связаны с человеком. В первую очередь это массовая и неконтролируемая охота достигшая своего апогея в XIX и первой половине XX веков. О масштабах истребления можно судить по статье «Охота на драхв в России» опубликованной в 1837 году в одном журнале. Автор этой статьи утверждает что за 20 лет добыл несколько сотен птиц охотясь на территории современных Воронежской и Днепропетровской областей. Особенно бедственным положение дроф оказывалось поздней осенью. У большинства птиц над хвостовым позвонком развита копчиковая железа маслянистыми выделениями которой смазываются перья для предохранения от намокания. У дрофы такая железа отсутствует во время заморозков намокшие крылья смерзаются и утрачивают способность к полёту. В таком положении дроф забивали палками. Истребление также сказалось на последующем неравномерном соотношении полов поскольку крупные старые самцы оказывались более желанной добычей. Вторая важная причина связана с расширением сельскохозяйственных земель и усовершенствованием методов обработки земли. Так в Великобритании дрофа исчезла в первой половине XIX века после того когда получили широкое распространение вспашка и рыхление полей с применением конной тяги. Механизация сельхозтехники и приватизация земель в странах Восточной Европы ещё больше усугубили ситуацию нередко кладки яиц запахиваются в землю во время сева либо уничтожаются тракторами при проведении других сельскохозяйственных работ. Определённое значение имеет фактор беспокойства — потревоженные человеком или пасущимся скотом наседки навсегда покидают гнёзда которые тут же разоряют грач и другие хищники. Ещё одна важная причина вымирания — отведение площадей пригодных для гнездования птиц под хозяйственные нужды: распашка целинных и залежных земель интенсивный сенокос высаживание лесополос строительство ирригационных систем дорог и высоковольтных линий передач огораживание территорий. Высокой степени гибели кладок наряду с механизацией также способствуют использование удобрений и пестицидов пожары и хищничество. На Украине и в Китае большую опасность представляет браконьерство. На Украине и в России вследствие отсутствия пастбищных животных (таких как лошадь Пржевальского тарпан кулан сайга и зубр) запущенные сельхозугодия часто зарастают крупными сорными растениями вследствие чего уменьшаются территории пригодные не только для гнездования но и даже зимовки дрофы. Охрана и меры по восстановлению Только начиная с середины 1960-х годов численность дроф в мире сократилась более чем на 30 % что послужило толчком к заключению целого ряда национальных двусторонних и международных конвенций регулирующих охрану этого вида. В частности дрофа занесена в Приложение I Директивы Совета Европы в Приложение II Бернской конвенции в Приложение I Боннской конвенции в Приложение II СИТЕС. В Международной Красной книге МСОП дрофа имеет статус уязвимого вида (категория VU). В Красной книге России европейскому подвиду O. t. tarda присвоена категория 3 (редкий вид) восточно-сибирскому O. t. dubowskii — категория 2 (подвид численность которого сокращается по всему ареалу). Двусторонние соглашения об охране мигрирующих птиц Россия подписала с Индией Японией Республикой Корея и КНДР. За последние 20 лет появилось несколько программ целями которых стали восстановление численности дрофы и возвращение её в места где она была полностью истреблена. В 1999 году был создан международный благотворительный фонд сохранения степи и воспроизводства восточноевропейской популяции дрофы под названием «Международный фонд дрофы». В 2001 году ряд европейских стран (Австрия Албания Болгария Венгрия Германия Греция Македония Молдавия Румыния Словакия Хорватия Чехия и Украина) подписали Меморандум о взаимопонимании по сохранению и управлению среднеевропейской популяцией дрофы (англ. The Great Bustard Memorandum of Understanding) в котором для каждого региона был представлен план действий по сохранению биотопов восстановлению популяций предотвращению незаконной охоты рыночного оборота и фактов излишнего беспокойства птиц. В качестве мер были предложены частичное изъятие земель из сельскохозяйственного оборота выплата денежной компенсации фермерам на чьих землях гнездятся дрофы информирование охотничьих организаций и населения. Кроме того в рамках Меморандума было анонсировано об организации дополнительных исследований биологии вида совместного мониторинга и взаимодействия. Первые попытки разведения дроф были предприняты на рубеже XIX—XX веков в Венгрии однако первый успешный опыт реинтродукции выращенных птенцов на волю был осуществлён в 1919 году в районе Добрудша (Dobrudsha) в Румынии. В последующие годы когда численность дроф в Европе катастрофически снизилась в ряде стран были созданы программы по их размножению естественным путём в условиях содержания в питомниках. Параллельно были оборудованы лаборатории по искусственной инкубации яиц — до настоящего времени такие лаборатории существуют в Германии (Buckow и Steckby) и Венгрии (Dévaványa). Аналогичная лаборатория и биостанция были созданы в 1998 году в России в Саратовской области (посёлок Дьяковка Краснокутского района) под управлением Института проблем эволюции и экологии РАН. Сотрудники биостанции собирают яйца дрофы из обречённых на гибель кладок после чего проводят их искусственную инкубацию в специально созданных для этого условиях выращивают птенцов и подготавливают их для выпуска на волю. Ежегодно в питомнике инкубируется до 50 яиц часть потомства ежегодно отправляется в Великобританию для реинтродукции в местах где дрофа исчезла в первой половине XIX века. Разведением дроф естественным путём пытаются заниматься зоопарки однако это удаётся далеко не всегда. Первый успешный опыт размножения был отмечен в 1965 году в зоопарке Берлина. В Московском зоопарке первая кладка была получена в 2008 году однако она оказалась неоплодотворённой. Классификация Дрофа относится к монотипичному роду Otis (в ранних классификациях в эту группу включали также стрепета) семейства дрофиных. Первое научное описание вида появилось в 1758 году в работе Карла Линнея «Система природы». Название рода происходит от др.-греч. οὖς в род. п. ὠτός означающего «ухо». Видовой эпитет в переводе с латыни означает «медленная медлительная» что вряд ли применимо к самой птице так как дрофа — хороший бегун. Примечания Литература Бёме Р. Л.; Грачёв Н. П.; Исаков Ю. А.; Кошелев А. И.; Курочкин Е. Н.; Потапов Р. Л.; Рустамов А. К.; Флинт В. Е. Курообразные журавлеобразные // Птицы СССР. — М.: Наука 1987. — С. 466—481. Гладков Н. А. Дементьев Г. П. Михеев А. В. Иноземцев А. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы. — С. 266—268. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Cramp S.; Simmons K. E. L. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 с. — ISBN 019857505X. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Дрофа Дрофа (европейский подвид) на сайте «Красная книга России» Дрофа (восточно-сибирский подвид) на сайте «Красная книга России» Дрофа на сайте «Птицы Алтая» Видеозаписи аудиозаписи и фотографии дрофы на сайте arkive.org Видеозаписи аудиозаписи и фотографии дрофы на сайте ibc.lynxeds.com (The Internet Bird Collection) (англ.) (Проверено 2 марта 2011)Гологлазый какаду (лат. Cacatua sanguinea син. Kakatoe sanguinea) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 35—40 см хвоста 12 см; вес 430—580 г. Оперение белое. Полоска на лбу и уздечка светло-красного цвета. Рулевые и маховые перья с нижней стороны имеют желтоватый оттенок. Основания перьев горла головы и хохла бледно-розовые у некоторых попугаев такого же цвета бывают перья брюшка и затылка. Окологлазное кольцо неоперённое синего цвета. На голове имеется небольшой круглый хохол едва заметный в спокойном состоянии. Клюв светлый костяного цвета. И у самца и у самки коричневая радужка. Лапы серые. Распространение Обитает на севере и северо-западе Австралии и в Новой Гвинее. Образ жизни Населяют поля манговые болота редколесья леса полупустыни окультуренные ландшафты саванны прибрежные леса всегда рядом с водой до высоты 100 м над уровнем моря. Живут небольшими группами. Шумные и общительные попугаи. Наиболее активны рано утром и поздно днём. Часто их можно заметить в компании с другими видами какаду особенно на водопое. Питаются разными семенами и зёрнами поедают корневища растений различными беспозвоночными животными насекомыми и личинками. В населённых пунктах кормятся на свалках. Корм берут с земли. Во время кормёжки собираются в многотысячные стаи. Съев все корма перелетают на другой участок. Наносят значительный ущерб зерновым культурам. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев (эвкалипт) на высоте 3—12 м большими колониями. На одном дереве может быть несколько гнёзд. Гнездовье используется в течение нескольких лет разными парами. При нехватке подходящих деревьев могут строить гнёзда в насыпях термитов или трещинах скал. В год бывает 1—2 кладки. В кладке 3—4 яйца. Яйца высиживают оба родителя. Птенцы выводятся на 25—26 день и покидают гнездо в возрасте 2 месяцев. Содержание В домашних условиях содержатся редко. Только с птенцового возраста могут стать ручными и долго прожить в неволе. Не обладают способностью к «разговорной речи» но их можно научить произносить несколько слов. Продолжительность жизни около 50 лет. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Cacatua sanguinea gymnopsis P. L. Sclater 1871 Cacatua sanguinea normantoni (Mathews 1917) Cacatua sanguinea sanguinea Gould 1843 Cacatua sanguinea transfreta Mees 1982 Cacatua sanguinea westralensis (Mathews 1917) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Малая корелла. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю. Ссылки Танцующий 20-летний гологлазый какаду по имени Фрости (видео)Африканская большая дрофа (лат. Ardeotis kori) — птица семейства дрофиных. Общая характеристика Африканская большая дрофа — птица более крупная чем обыкновенная дрофа. Самцы достигают 120 см в длину и веса до 20 кг вероятно это самые крупные летающие птицы среди ныне живущих самки гораздо мельче. У этой птицы длинная шея уплощённая голова с чёрным хохолком на макушке. Голова шея и брюхо окрашены в серовато-белые тона спина крылья и хвост — в бурые. Распространение Африканская большая дрофа населяет открытые пространства Африки в основном сухие саванны с низкой травой и небольшими островками деревьев и кустарников. Образ жизни и питание Большую часть времени птица проводит на земле в поисках корма. Наиболее активна утром и вечером. Самцы полигамны и защищают свою территорию от других самцов. Период размножения зависит от сезона дождей и как следствие от региона обитания. Африканская дрофа всеядна питается насекомыми мелкими животными включая змей и млекопитающих семенами ягодами корнями и другой растительной пищей. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с.Стре́пет (лат. Tetrax tetrax) — птица из семейства дрофиные. Описание Стрепет величиной с курицу. Длина тела достигает от 40 до 45 см размах крыльев — 83—91 см масса — 500—900 г. Верх тела песочного цвета с тёмным рисунком низ белый. В брачном наряде у самца чёрная шея с двумя белыми полосами. В зимнем наряде самец и самка окрашены в песочный цвет с чёрными пятнами. Своеобразен полёт стрепета. Сорвавшись с земли он летит очень быстро. Кажется что птица дрожит и трепещет на месте но в то же время быстро двигается вперёд. В полёте крылья издают издалека слышимый своеобразный свист. Распространение Стрепет обитает в умеренных районах Европы и Азии а также в Северной Африке живёт в открытых пространствах в основном в степях и полях. Живёт только в тех степях где остались хотя бы небольшие участки целины. Из-за сплошной распашки степей когда-то многочисленные стрепеты стали редкостью. Образ жизни В отличие от дроф стрепеты держатся в одиночку или парами только перед отлётом на зимовку они собираются в большие стаи. Питаются растительной пищей (семена побеги корни) и насекомыми. Размножение Сезон размножения начинается в апреле Самцы стрепетов токуют на одном месте. Подпрыгивая высоко над землёй самец хлопает со свистом крыльями зависает на 10-15 секунд и кричит «цррр» потом опускается на землю и снова подпрыгивает. Самка откладывает от 3 до 5 яиц. Она плотно сидит на кладке и близко подпускает человека в результате чего очень часто гибнет под колёсами сельскохозяйственной техники. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: СтрепетБе́нтос (от греч. βένθος — глубина) — совокупность организмов обитающих на грунте и в грунте дна водоёмов. В океанологии бентос — организмы обитающие на морском дне; в пресноводной гидробиологии — организмы обитающие на дне континентальных водоёмов и водотоков; зона обитания бентоса называется бенталь. Животные относящиеся к бентосу называются зообентосом а растения — фитобентосом. К бентосу относятся также многие протисты (например большинство фораминифер). Разновидности бентоса «Бентос» — по-гречески «глубина». Под этим названием объединяют организмы обитающие на грунте и в грунте дна рек морей и океанов. Бентос делят на животный (зообентос) и растительный (фитобентос). В зообентосе различают животных живущих в грунте и на грунте подвижных малоподвижных и неподвижных внедрившихся частично в грунт или прикрепленных к нему. По способу питания их делят на хищных растительноядных и питающихся органическими частицами. Среди животных бентоса есть крупные средние и мелкие. К организмам свободно передвигающимся по дну относятся морские звезды крабы. Есть организмы то всплывающие то лежащие на дне — камбалы скаты. Есть и совсем малоподвижные — моллюски хитоны гребешки блюдечки. Ко дну прикрепляются устрицы и другие моллюски а в грунт закапываются ланцетники. Основная масса зообентоса живёт на мелководных участках морей. Растительный бентос — это в основном водоросли. Бентос служит пищей многим рыбам и другим водным животным а также используется человеком (например водоросли устрицы крабы некоторые рыбы). Пример бентосных животных — морские звёзды устрицы камбалы мидии метиола мия морской огурец офиуры анемоны и многие другие. Выделяется также эпибентос организмы которые обитают на поверхностном слое донных осадков и эндофауна (инфауна) организмы которые обитают непосредственно внутри донного осадка. Эпибентос бывает неподвижным (сессильным) либо двигающимся (вагильным). По способу добывания пищи выделяются следующие типы бентосных организмов: Хищники Пожиратели взвеси Грунтоеды Соскребатели Фильтраторы Бентос по размеру классифицируют на: макробентос > 1 мм. мейобентос < 1 мм и > 32 мкм микробентос < 32 мкм См. также Нейстон Нектон Планктон Плейстон Подводные лодки проекта 1603 «Бентос-300» Ссылки Морской бентос — Подборка статей на Oceanographers.ru. Литература Бентос // Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 56. Бентос / Л. А. Зенкевич Т. Ф. Щапова // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Безматерных Д. М. Зообентос равнинных притоков Верхней Оби. — Барнаул: Изд-во Алт. ун-та 2008. — 186 с.Птица-секретарь или секретарь (лат. Sagittarius serpentarius) — вид птиц из отряда ястребообразных единственный в семействе птиц-секретарей (Sagittariidae). Её своеобразное имя происходит от чёрных перьев на голове напоминающих гусиные перья которые раньше любили вставлять в свои парики судебные секретари. Описание Длина птицы-секретаря насчитывает от 125 до 150 см а масса достигает почти 4 кг. Размах крыльев составляет примерно 210 см. Самым заметным признаком являются чёрные перья на голове которые поднимаются во время брачного периода. Также особенностью этого периода считается то что птицы-секретари издают рычащие и каркающие звуки. Окраска их оперения на шее и животе серая и становится темнее по мере приближения к хвосту. Вокруг глаз и до клюва оперения нет и видна оранжевая кожа. Поведение В отличие от других хищных птиц охотящихся с воздуха секретари бо́льшую часть времени проводят на земле по которой они могут относительно быстро передвигаться. Однако во время брачного периода можно увидеть самца парящего над гнездом. Секретари ведут бродячий образ жизни. В поисках пищи они путешествуют с места на место. При этом оба партнёра которые как правило остаются верными друг другу на всю жизнь остаются рядом и отдаляются друг от друга только в пределах радиуса зрения. Исключительно во время спаривания они очерчивают свой ареал и сразу же прогоняют любого самца который нарушает его границы. Распространение Ареал птиц-секретарей расположен в Африке и простирается от южных границ Сахары до Южной Африки. Прежде всего их можно встретить в саваннах и схожих местностях. Вблизи людских селений их популяции как правило невелики так как многие гнёзда разоряются. Питание Главной пищей птиц-секретарей являются змеи однако кроме них они могут питаться и земноводными ящерицами насекомыми мелкими млекопитающими и птицами. Охотясь они бегут по земле и громкими ударами крыльев заставляют пуститься в бег и выдать себя притаившуюся добычу. После этого они настигают её зигзагообразными движениями. Змеи таким образом теряют ориентацию. Сильный удар клювом по позвоночнику убивает жертву. Если же змея защищается то секретарь умело уходит от укусов и вновь нападает. Птица-секретарь издавна славится как умелый истребитель змей. Во время борьбы со змеёй секретарь расправляет одно крыло и использует его как щит. Размножение Во время брачного периода зависящего от периода дождей самец пытается впечатлить избранную им самку своим волнообразным полётом. После этого он гонит самку перед собой и демонстрирует ей одновременно своеобразный брачный танец. Самка откладывает от одного до трёх бело-голубых яиц которые она насиживает на протяжении 45 дней. Гнездо строится на вершине куста или на деревьях с плоской кроной на высоте не превышающей 6 м. Диаметр гнезда составляет 150 см а материалом используемым для его постройки являются небольшие ветки и трава. После вылупления из яйца птенцы проводят в гнезде от 75 до 85 дней. Родители кормят их сначала полупереваренным мясом а позже небольшими кусочками сырого мяса. Иногда молодняк выпрыгивает из гнезда чтобы испытать своё умение летать. Если они после этого не в состоянии оторваться от земли то их кормят на земле пока они не научатся летать. Так как у птенцов много естественных врагов то взрослого возраста достигает в среднем лишь один из них. Человек и птица-секретарь Птица-секретарь считается в южной Африке благородной птицей и даже изображена на гербе ЮАР. Она изображена с раскрытыми крыльями и символизирует превосходство южноафриканской нации над своими врагами. Одновременно она оберегает своими крыльями страну. Также изображена на гербе Судана. ПримечанияДаниэль Руссо (фр. Danielle Rousseau) — вымышленный персонаж и одна из второстепенных героев телесериала «Остаться в живых» (производство ABC). Персонаж сыгран актрисой Мирой Фурлан. В пятом сезоне появлялась молодая Руссо её играла актриса Меллиса Фарман. Биография До встречи с выжившими Руссо прибыла на остров из Франции в составе научной экспедиции из шести человек среди которых был её любовник по имени Роберт. В то время Даниэль была на седьмом месяце беременности. Когда судно экспедиции находилось в трёх днях пути от Таити они засекли сигнал передающий таинственный цифровой ряд и решили изменить курс чтобы найти его источник. Ночью они попали в шторм а затем их судно разбилось о скалы острова. Руссо и её товарищам удалось спастись. Разбив на берегу лагерь они отправились на поиски источника сигнала и через несколько недель добрались до Темной территории. Там они нашли корабль «Чёрная скала» и радиовышку. На обратном пути члены экспедиции столкнулись с Другими после чего по утверждению Руссо «заразились». Позднее в разговоре с Саидом она утверждала что ни разу не видела Других а только слышала их шёпот в лесу. Так или иначе она убила всех заразившихся — и в том числе Роберта — а затем вернулась на радиовышку и переписала сигнал. Вскоре после этого она родила девочку которую назвала Александрой. Через неделю Руссо увидела вдалеке столб чёрного дыма и той же ночью Бенджамин Лайнус и Итан Ром для того чтобы стать Другими похитили её ребёнка. Всего Даниэль прожила на острове 16 лет. За это время (либо ранее с помощью членов экспедиции) она успела составить примерную карту острова. Кроме того она вновь встречала загадочное явление в виде чёрного дыма но называла его «охранной системой» острова. После встречи с выжившими ==== Сезон 1 ==== Следуя за кабелем в лес Саид попал в расставленную Даниэль ловушку. Подозревая что он один из Других она связала его и пытала электрическим током спрашивая на разных языках где её дочь Алекс но потом поверила что он не имеет никакого отношения к похищению девочки. Далее она многое рассказала об острове — в частности о том как отправила сигнал бедствия с радиовышки которую потом стали контролировать Другие. Когда Руссо отвлеклась на шум снаружи её жилища Саиду удалось освободиться и бежать. Он прихватил с собой составленные ею карты острова и записи («Уединение» 9-я серия 1-го сезона). В лагере эти бумаги попались на глаза Херли. Заметив в них повторяющиеся ряды таинственных чисел он отправился вместе с группой спасшихся в лес. Когда ему удалось разыскать француженку она согласилась с его убеждением в том что эти числа прокляты так как именно они привели её на остров («Числа» 18-я серия 1-го сезона). Незадолго до встречи с Херли Руссо обнаружила в джунглях беременную Клэр. Девушка была в невменяемом состоянии и звала Итана. Руссо поняла что она убежала от Других и несмотря на сопротивление Клер отвела её к лагерю. От потрясения Клэр потеряла память но затем все-таки вспомнила все что случилось с нею («Возвращение домой» 15-я серия 1-го сезона). После того как Клэр родила Руссо пришла в лагерь и указав на чёрный дым вдалеке предупредила спасшихся о скором нападении Других. По её мнению они собирались похитить Аарона малыша Клэр. Она отвела группу спасшихся к «Чёрной скале» — старинному кораблю неизвестно как попавшему в джунгли. В его трюме был динамит с помощью которого спасшиеся планировали взорвать крышку люка а затем спрятаться от Других внутри бункера («Исход. Часть 1» 23-я серия 1-го сезона). Далее француженка сама похитила Аарона. Оказалось что она солгала о приближении Других чтобы выкрасть ребёнка и обменять его на свою дочь. Сделать это Руссо приказали голоса которые слышались ей в лесу — они шептали что им нужен ребёнок (имея в виду Уолта). К счастью Саид и Чарли догнали её и вернули малыша Клер («Исход. Часть 2» 24-я серия 1-го сезона). ==== Сезон 2 ==== В следующий раз Руссо контактировала со спасшимися когда поймала в ловушку некоего Генри Гейла (впоследствии выяснилось что на самом деле его зовут Бенджамин Лайнус и он — лидер Других). Она привела в лес Саида и отдала ему пленника предупредив что он будет долго лгать и изворачиваться прежде чем признается в причастности к врагам. Когда Генри попытался сбежать Руссо выстрелила из лука ранив его в плечо («Один из них» 14-я серия 2-го сезона). Спустя пару дней к Руссо за помощью обратилась Клэр. Её ребёнок заболел и она убедила себя что помочь ему может только вакцина которую колол ей Итан. Вспомнив многие события которые случились с ней после похищения Клер попросила француженку отвести её в то место в лесу где Руссо нашла её. Вместе с Кейт они разыскали медицинскую станцию но она была пуста. Этот факт расстроил не только Клэр но и Руссо которая рассчитывала найти хоть какие-то следы своей дочери. Клэр рассказала что со станции её вывела молодая девушка которая по возрасту вполне могла бы быть Алекс. Поблагодарив её Руссо скрылась в джунглях («Декретный отпуск» 15-я серия 2-го сезона). ==== Сезон 3 ==== Позднее Руссо разыскала Кейт и попросила помочь найти поселение Других. Когда Даниэль спросила разве у неё есть причина помогать спасшимся Кейт ответила что бежать со станции «Гидра» им помогла девушка по имени Алекс и что скорее всего она и есть дочь Руссо («Триша Танака мертва» 10-я серия 3-го сезона). Вместе с Саидом Локком и Кейт француженка разыскала станцию «Пламя» и её одноглазого обитателя по имени Михаил Бакунин однако в его захвате не участвовала — по её словам она 16 лет обходила опасные места стороной и только поэтому выжила. Дождавшись пока спасшиеся вернулись вместе с Михаилом в условленное место она предложила убить русского но Саид пощадил его («Введите 77» 11-я серия 3-го сезона). Пока они шли к поселению Других Кейт спросила почему Руссо ничего не спрашивает о дочери. Она ответила что прошло много лет и что Алекс наверное не узнает её. Перебравшись внутрь защитного круга из металлических столбов группа вместе с Даниэль вышла к поселению где сквозь заросли увидела Джека играющего с Томом в футбол. Позднее отделившись от группы и спрятавшись она увидела на пристани Алекс которая привела Локка к подводной лодке («Человек из Таллахасси» 13-я серия 3-го сезона). ==== Сезон 4 ==== Руссо пошла с группой Лока и жила с ними в бараках. Позже Бен дал Руссо Карлу и Алекс карту к Храму. По дороге Карла и Руссо убили люди с корабля а Алекс взяли в плен и убили немного позднее. После смерти Руссо Майлз обнаружил тело Карла и её. ==== Сезон 5 ==== Джин встречает молодую Руссо и чуть не погибает от её руки. Потом Руссо появляется во флешбэке Бена показывается момент похищения её дочери — Алекс. ==== Сезон 6 ==== В альтернативной версии Алекс упоминает что её мать работает на двух работах (Dr. Linus). Сама Даниэль появляется только в серии What They Died For где приглашает доктора Лайнуса на обед. Даниэль в разговоре вспоминает своего мужа который умер "когда Алекс было два года". Ссылки О персонаже на Lostpedia.com (англ.)Дальневосто́чный леопа́рд или аму́рский леопа́рд или аму́рский барс или восточносиби́рский леопа́рд или устар. маньчжу́рский леопа́рд (лат. Panthera pardus orientalis) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих один из подвидов леопарда. Длина тела составляет 107—136 см. Вес самцов — до 50 кг самок — до 425 кг. Распространён в области горных хвойно-широколиственных и дубовых лесов Дальнего Востока в районе границы трёх стран — России Китая и Северной Кореи. В настоящее время дальневосточный леопард находится на грани вымирания. Это самый редкий из подвидов леопарда: по состоянию на февраль 2015 года в дикой природе сохранилось 57 особей на территории национального парка «Земля леопарда» и от 8 до 12 в Китае. В XX веке вид внесён в Красную книгу МСОП Красную книгу России в Красную книгу Международного союза охраны природы и в приложение I к Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС) а также ряд других охранных документов. Охота на леопарда запрещена с 1956 года. Другие дикие животные падальщики и хищники не представляют для леопарда особой опасности или сильной пищевой конкуренции. Из домашних животных для него опасны собаки являющиеся как охотниками так и пищевыми конкурентами леопарда. Человек наносит вред популяции дальневосточного леопарда браконьерством уничтожением животных которыми питается леопард и разрушением территорий на которых он проживает. Кроме этого леопардам грозят негативные результаты инбридинга возникающего из-за малочисленности популяции подвида. Этимология названия Современное научное название рода Panthera происходит из латинского языка через др.-греч. πάνθηρ pánthēr. Последнее в свою очередь возможно происходит от παν pan («все») и θηρ («животное»). Однако более вероятно что оно происходит из индо-иранского слова «пандараб» означающего «бело-жёлтый бледный» которое было заимствовано греческим языком. Видовой эпитет pardus происходит от др.-греч. πάρδος pardos (самец пантеры) связанного с санскритским pṛdāku IAST («змея лев пантера»). Подвидовой эпитет orientalis означает «восточный» и указывает на географическое место обитания подвида. В древности считалось что леопард является гибридом льва и пантеры что отразилось в его названии — объединение др.-греч. λέων leōn («лев») и πάρδος pardos. Название «барс» происходит от слова prassun обозначавшего леопарда в языке хатти (возможном предке абхазского и адыгских языков); оно присутствует в русском народном и литературном языке по крайней мере с XVI века. Эпитеты «амурский» и «дальневосточный» также отображают географическое место обитания подвида. История изучения Дальневосточный леопард упоминается в договоре 1637 года между Кореей и Китаем по которому корейцы должны были посылать Китаю ежегодно 100—142 шкуры леопардов. Впервые дальневосточный леопард был описан в качестве самостоятельного вида под названием Felis orientalis немецким натуралистом и орнитологом Германом Шлегелем в 1857 году на основании шкуры добытой в Корее. В 1961 году в работе Ингрид Вайгель (нем. Ingrid Weigel) было опубликовано современное название таксона — Panthera pardus orientalis. Одни из первых сведений о дальневосточном леопарде имеются в путевых заметках известного русского путешественника Николая Михайловича Пржевальского и Михаила Ивановича Янковского. В форме отчётов о путешествиях информация об дальневосточном леопарде; в несистематизированном виде поступала вплоть до 1960-х годов. И только лишь в 1972 году все имеющиеся на тот момент сведения об этом редком животном обобщены в монографии Владимира Георгиевича Гептнера и Аркадия Александровича Слудского. Дальнейшие детальные исследования ареала питания численности социальной организации размножения других аспектов биологии структуры и популяции дальневосточного леопарда проведены Дмитрием Григорьевичем Пикуновым (1976 год) а затем в 1986 году Виктором Григорьевичем Коркишко. В 1992 году по итогам данных фундаментальных работ издана монография «Леопард Дальнего Востока» в которой представлены наиболее полные имеющиеся современные данные о дальневосточном леопарде. На территории России в 1993—1998 годах осуществлялся проект изучения дальневосточного леопарда в котором основное внимание уделялось исследованиям размеров и структуры участка обитания леопардов с использованием ошейников с УКВ-передатчиками. Филогения Предки леопарда как вида в целом наряду с предками других представителей рода Panthera отделились от общего предка около 11 млн лет назад. При этом первый прямой предок вида согласно ископаемым останкам появился около 38 миллиона лет назад. Молекулярно-филогенетические данные полученные с использованием различных методов подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают что вид «леопард» отделился от общей предковой линии позднее тигра и ирбиса. Прямой предок вида возник в Азии а впоследствии мигрировал и расселился по территории Африки. Ископаемые останки предков леопарда были найдены в отложениях возрастом от 2 до 35 млн лет назад. Современный леопард как биологический вид предположительно возник и развивался в Африке около 470—825 тысяч лет назад а затем распространился в Азию 170—300 тысяч лет назад. Филогенетический анализ подвидов леопарда показал что три восточноазиатских подвида образуют монофилетическую группировку в которой дальневосточный леопард последовательно сгруппирован с подвидом Panthera pardus japonensis (северо-китайский леопард) а вместе они образуют сестринский таксон с подвидом Panthera pardus delacouri (индокитайский леопард). Генетические и филогенетические данные свидетельствуют о том что дальневосточный леопард произошёл от северо-китайского подвида который в свою очередь — от индокитайского. Все перечисленные три подвида являются наиболее молодыми в эволюционном плане. Также ископаемые останки леопардов датированные плейстоценом обнаружены на территории Японии однако их подвидовая принадлежности остаётся неопределённой. Ниже представлена кладограмма предполагаемой филогении в целом рода Panthera по Mazák Christiansen и Kitchener (2011) и отдельных подвидов леопарда по Uphyrkina Johnson et. al (2001). Описание У дальневосточного леопарда стройное и очень гибкое тело мускулистое вытянутое несколько сжатое с боков. Хвост длинный составляет больше половины всей длины тела. Лапы относительно короткие но сильные. Передние лапы мощные и широкие. Когти светлые воскового цвета сдавлены с боков сильно изогнуты очень острые. На передних лапах их длина по наружной дуге достигает 55 мм. На задних лапах когти меньше и являются не столь острыми. Половой диморфизм как таковой отсутствует и половые различия выражаются только в меньших размерах тела и более лёгком строении черепа самок. Размеры самцов: длина тела 107—136 см длина хвоста 82—90 см длина задней ступни 24—27 см высота в плечах 64—78 см. Вес самцов среднего размера — 32 кг крупного самца — 53 кг. Вероятно самцы могут достигать 60 кг. Вес самок составляет 25—425 кг. В неволе отдельные особи доживали до 21 года в природе продолжительность жизни значительно меньше — 10—15 лет. Мех мягкий густой относительно короткий (на спине 20—25 мм зимой — 50 мм; на брюхе 70 мм) и плотно прилегающий не пышный даже в холодное время года. В зимнем мехе общий фон окраски варьирует от светло-жёлтого до насыщенного желтовато-рыжего с золотистым оттенком или красновато-жёлтого. По бокам и на наружной стороне ног окраска светлее. Цвет основного фона меха зимой бледнее и тусклее чем летом. По общему фону разбросаны многочисленные чёрные пятна двух типов: сплошные и в виде кольцевых фигур — т. н. «розетки». В центре последних находится светлое поле более или менее соответствующее по окраске цвету основного фона меха. По бокам тела розетки достигают размера до 5 х 5 см. На передней части морды пятен нет только в области вибрисс имеются небольшие отметины и тёмное пятно в углу рта. На щеках на лбу между глазом и ухом по верху и бокам шеи находятся в основном мелкие сплошные чёрные пятна слегка удлинённые на верхней стороне шеи. Тыльная сторона ушей чёрная. Кольцевые пятна располагаются на спине и боках тела животного выше лопаток и на бедре. Вдоль хребта они обычно имеют вытянутую форму либо же образуют узор из крупных вытянутых кольцевых и сплошных пятен. Сплошные тёмные пятна на шкуре располагаются на всех частях тела где нет кольцевых пятен а также присутствуют в большем или меньшем количестве вместе с кольцевыми. Конечности и живот покрыты сплошными пятнами. Пятна на наружной стороне ног — наверху крупные а книзу становятся более мелкими на кистях и ступнях представляют собой лишь мелкие крапинки. Хвост сверху частично и снизу покрыт крупными кольцевыми или сплошными пятнами. Подобная пятнистая окраска является частным случаем расчленяющей или дизруптивной окраски которая представляет собой вид покровительственной окраски животных. Благодаря наличию пятен нарушается зрительное впечатление о контурах тела животного из-за чего оно становится незаметным либо мало заметным на фоне окружающей среды. Расположение пятен является уникальным у каждой особи аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией такой окраски является маскировка хищника при охоте. Голова относительно небольшая округлая. Лоб выпуклый лицевые части головы умеренно вытянуты. Уши небольшие закруглённые поставлены широко. Глаза небольшие зрачок круглый. Грива или удлинённые волосы в верхней части шеи и на щеках (баки) отсутствуют. Вибриссы представлены чёрными белыми и наполовину чёрными наполовину белыми упругими волосами длиной до 110 мм. Череп в целом массивный относительно низкий довольно вытянутый с нешироко расставленными скуловыми дугами носовые кости удлинённые равномерно суживаются сзади. Взрослый леопард как и большинство других кошачьих имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Клыки относительно тонкие у основания но при этом длинные и острые. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Биология и экология Территориальное поведение Дальневосточный леопард является одиночным преимущественно ночным зверем. Пространственное положение участков обитания не зависит от сезона и остается неизменным на протяжении всего года. Размер участка самца в среднем 238 км² — 316 км² максимально до 509 км² у самок как правило в 4—6 раз меньше — в среднем 107—128 км². Свой индивидуальный участок как и постоянные тропы и убежища для выводка леопард использует на протяжении множества лет. Размер участка зависит от: возраста и пола леопарда сезона года (летом участок меньше чем зимой) рельефа и количества главных кормовых объектов на участке. Наименьший участок у лактирующих самок его величина не больше 10 км². У самок с годовалыми котятами участок достигает 25—40 км² а с котятами большего возраста и молодых барсов-одиночек его размер может достигнуть 100—250 км². Наибольшего размера достигают участки половозрелых самцов. Взрослые самцы из года в год населяют свои индивидуальные участки обитания. Участки разных леопардов могут совпадать друг с другом по своим границам а одной постоянной горной тропой могут одновременно пользоваться несколько леопардов. Единоличное владение участком основывается на охране его центральной части а не его границ. Молодые самцы преимущественно кочуют по участкам обитания резидентных самцов охотятся на их территории и не подвергаются нападению до тех пор пока не начинают метить территорию. В большинстве конфликтных ситуаций леопарды ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков. Однако возможны и прямые столкновения которые могут закончиться гибелью более слабого самца. Участки обитания самок также не перекрываются друг с другом. Участки территориальных самцов целиком или частично перекрываются с территориями обитания двух-трёх взрослых самок. Стоит отметить что взрослые самцы практически не заселяют малопродуктивные охотничьи участки самок которые преимущественно заселяются молодыми леопардами. Как и в других частях видового ареала у дальневосточного подвида леопарда социальные взаимоотношения пространственное размещение животных на участках обитания определяются преимущественно при помощи коммуникативной системы. Она включает в себя визуальные метки метки запахом и вокализацию. К визуальным меткам относятся задиры на стволах стоячих и поваленных деревьев взрыхления почвы либо снега а также следовая цепочка. К меткам запахом относятся экскременты и мочевые метки на земле. Наиболее часто леопарды используют комбинированные метки — мочевые точки или экскременты во взрыхлениях почвы. Животные преимущественно метят не границы своего участка обитания по его периметру а центральные части своих охотничьих участков при помощи комбинированных меток. Охота и питание Дальневосточный леопард наиболее активен преимущественно за один — два часа до заката и в первую половину ночи. Зимой в пасмурную погоду может охотиться и днём. На охоту выходит всегда в одиночку только самки охотятся вместе с подросшими котятами. Охоту ведёт на земле используя как и другие виды больших кошек два основных приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Тихо подкравшись к добыче на 5—10 метров он делает резкий рывок и последующую серию прыжков на жертву. Убив крупную добычу одиночные леопарды живут около её туши 5—7 дней. Если к туше приближается человек то обычно леопард не проявляет агрессию и после его ухода возвращается к своей добыче. Дальневосточный леопард является хищником и потребляет все что может добыть независимо от размера — начиная от мелких грызунов и заканчивая крупными оленями а в некоторых случаях возможно и медведями. Независимо от сезона года основную долю в рационе дальневосточного леопарда занимают такие копытные как пятнистый олень и сибирская косуля. При их отсутствии повышенную роль в его рационе играют кабаны (в основном поросята) и телята изюбря однако последний вид длительное время уже не фиксировался на территории обитания амурского леопарда с российской стороны. Благодаря увеличению численности кабанов в районах где обитает леопард ему легче пережить зимы когда косуль мало. При многоснежных зимах он часто использует кабаньи тропы в качестве маршрута или места для засады. Обычно взрослому животному необходима одна взрослая особь копытных на 12—15 дней. При плохих условиях охоты интервал между добычей крупных копытных может достигать 20—25 дней. Барсук и енотовидная собака являясь второстепенными кормовыми объектами и вместе с тем играют ключевую роль в питании дальневосточного леопарда даже в холодный период года. В период бескормицы леопард охотится на зайцев фазанов рябчиков. Встречались ошибочные сведения об охоте леопарда на лосят также существуют данные про его охоту на молодых гималайских медведей. Случаи добычи дальневосточным леопардом гималайских медведей были описаны в работах Н. Г. Васильева и В. П. Сысоева. Эти авторы отмечали что дальневосточные леопарды нападали на молодых возрастом до двух лет гималайских медведей. Возможно леопард также добывает медвежат оставшихся без матери или питается трупами медведей. В КНР леопард питается горалами (в тех местах где они ещё уцелели) до своего вымирания в Приморском крае горалы также были добычей леопардов. Питается разными животными в зависимости от времени года и количества тех или иных видов добычи в месте обитания конкретного леопарда: летом ест гораздо больше беспозвоночных птиц и мелких млекопитающих хотя по-прежнему основой рациона являются косули. В осенне-зимний период на долю косули приходится 662 % рациона а остальное составляет кабан (91 %) кабарга (78 %) пятнистый олень (65 %) заяц манчжурский (39 %) барсук (26 %) енотовидная собака (26 %). При недостатке пищи период голодания леопарда может длится до двух недель. Большое количество остатков растений в экскрементах леопарда — до 76 % (преимущественно злаковых) связаны с их способностью очищать пищеварительный тракт хищных животных. В большинстве случаев леопард поедает траву для очищения желудочно-кишечного тракта от шерсти преимущественно от своей собственной проглоченной во время чистки своего меха. Размножение Леопарды размножаются крайне медленно: в 80 % случаев самки рождают 1—2 детенышей беременность может происходить один раз в три года а количество способных к размножению самок мало. Дальневосточные леопарды полигамны. Течка у самок происходит в конце осени — начале зимы. В период течки самка часто мочится. Как и у других кошек период размножения сопровождается драками и громким рёвом самцов хотя в обычное время леопард редко подает голос будучи более молчаливым чем лев и тигр. Во время периода спаривания самцы проявляют наибольший интерес к самкам с взрослеющими готовыми перейти к самостоятельной жизни котятами. В период размножения самцы ищут контакты с самками посещают места наиболее вероятного их местонахождения чаще обычного метят тропы и часто посещаемые леопардами места визуальными метками и метками запахом. Спаривание обычно происходит в январе в некоторых случаях до того как распадется предыдущий выводок самки и даже в присутствии молодых особей. Логово устраивается самкой как правило в пещерах и расщелинах. После 90—105 дневной беременности появляются детёныши. Обычно в одном выводке 1—4 детеныша при этом у самок обитающих на территории КНР обычно бывают 3—4 детеныша в выводке а у самок из Приморского края 1—3. Роды происходят часто но смертность детёнышей крайне высока. Котята рождаются слепыми покрытыми густой шерстью с пятнистой окраской. Их вес составляет 400—600 грамм. Они прозревают в течение девяти дней после рождения в среднем на седьмой день. На 12—15-й день котята начинают ползать в возрасте 35 дней хорошо ходят а к двум месяцам могут выходить из логова. Воспитанием детёнышей занимается мать. Котята в возрасте 2—3 месяцев покидают логово и начинают следовать за матерью по территории всего участка обитания совершая небольшие переходы длиной до 4 км. По достижению возраста в 4—5 месяцев котята становятся способными к более длительным (до 8 км) переходам но всё ещё нуждаются во временных убежищах которые уже выбираются самкой менее тщательно. С увеличением возраста котят требовательность самки к подбору для них убежищ снижается. Для котят в младшем возрасте глубокий снег является серьезным препятствием при передвижении. До 6 месяцев при передвижении по снегу котята преимущественно стараются идти след в след за самкой а позднее могут передвигаться как за самкой так и параллельно ей. Лактация длится у самки от 3 до 5—6 месяцев. Мясо котята начинают есть в возрасте 6—8 недель. По наблюдениям детёныши с первого посещения добычи с самкой в возрасте 2 −3 месяцев уже едят мясо но при этом самка продолжает кормить их молоком. Начиная с возраста 8 месяцев котята обучаются самкой поиску добыче. В возрасте 9—10 месяцев котята способны совершать самостоятельные переходы. Самцы обычно проявляют самостоятельность раньше самок. По наблюдениям в заповеднике Кедровая падь молодые леопарды в возрасте 11—12 месяцев уже были способны длительные промежутки времени находиться без самки и самостоятельно передвигаться по участку обитания. Котята находятся при самке преимущественно до возраста 13—14 месяцев. Время распада выводка после достижения котятами этого возраста зависит преимущественно от времени появления следующего потомства у самки. К этому сроку молодые леопарды обычно уже покидают мать но иногда выводок может оставаться при самке и после появления у неё нового потомства. По мнению А. А. Слудского по достижению 2—3 года жизни леопарды достигают половой зрелости самцы немного позже чем самки. По наблюдениям в зоопарках половое созревание у самок наступает в период от 20 до 46 месяца а появление первого потомства у них отмечено в возрасте от 25 до 55 месяцев. Самцы впервые спариваются по достижению возраста 24—35 месяцев. По наблюдениям в заповеднике «Кедровая падь» признаки половой активности у самцов и самок наблюдается в возрасте 24—26 месяцев. Самка дальневосточного леопарда с детёнышем были показаны в фильмах «Планета Земля» (эпизоды «От полюса до полюса» и «Сезонные леса») и «Приморье. Земля леопарда». Смертность паразиты и болезни В заповеднике «Кедровая Падь» в разные годы наблюдалось несколько больных особей дальневосточного леопарда. В 1978 году в нём жил взрослый больной леопард его болезнь была обнаружена по тусклоте и всклоченности его шерсти по его следам было заметно что он припадает на задние лапы. К моменту следующей зимы он уже исчез и после этого не наблюдался его участок занял другой самец. В 1966 году на территории заповедника застрелили нестарого леопарда с аномально развитым черепом. В 1969 году видели больную самку леопарда исчезнувшую в тот же год. У леопардов различными учеными наблюдались следующие паразиты: дигенетический сосальщик Paragonismus westermani круглые черви: Toxocara mystax Physaloptera ceputile Capillaria plica Uncinaria stenocephala Spirocerca sp. Eucoleus aerophilus Gnathostoma spinigerum; трематода Nanophyetus salmicola; кокцидии Hepatozoon sp. Neoliquatula sp.; цестоды — Dipylidium caninum Taenia hydatigena. Заражение дальневосточных леопардов нематодой Toxocara mystax может происходить ещё во время внутриутробного развития благодаря тому что её личинки обладают способностью проникать через плацентарный барьер и затем локализироваться преимущественно в печени и легких плода. Беременная самка может и не иметь в своем организме половозрелых паразитов а только лишь инкапсулированных личинок в мышцах почках и прочих органах. Также заражение может происходить путём заглатывание инвазионных яиц с травы с земли и при поедании зараженных мышевидных грызунов которые являются резервуарными хозяевами. Отношения с дикими и домашними животными Дикие животные ==== Другие хищники ==== Несмотря на популярную в науке точку зрения что тигры являются одними из врагов леопардов конкретно дальневосточному подвиду амурский тигр не угрожает. Эти виды часто сосуществуют на одной и той же территории и хотя тигр при возможности всегда атакует леопарда тот за счёт своей ловкости и умения взбираться на деревья легко избегает опасности. В результате единственного зафиксированного нападения тигра на леопарда атакованная самка спаслась на дереве. Пищевыми конкурентами тигр и леопард также не являются: единственным животным на которого охотятся оба эти вида является пятнистый олень. Однако численность этих животных в местах обитания велика и увеличивается даже на тех территориях где на них охотятся и тигры и леопарды. При этом стоит отметить что у тигра имеется более обширный охотничий ареал и меньшая плотность популяции в результате чего он оказывает меньшее влияние на состояние популяции пятнистого оленя чем дальневосточный леопард. Другой хищник тех мест из семейства кошачьих — обыкновенная рысь — также не является ни врагом ни пищевым конкурентом дальневосточного леопарда. С гималайским медведем у дальневосточного леопарда отношения не враждебные. Случаи нападения этих медведей на леопарда неизвестны пищевой конкуренции между ними нет. Однако оба вида часто могут претендовать на одни и те же пещеры в качестве убежищ самок с детёнышами. До сих пор не установлено у кого из видов имеется приоритет при поиске логова. Бурый медведь также является конкурентом леопарда во время поиска логова. Помимо этого в голодные годы бурые медведи иногда отнимали у леопардов добычу и преследовали их. Однако с учётом того что данный вид медведей и леопард соприкасаются на малой территории и численность первых на этой территории мала они не могут причинить большого вреда. Волк будучи стайным и крупным хищником представляет для леопарда опасность особенно в районах с малым количеством деревьев. Из-за того что солидную часть рациона волка составляют копытные в первую очередь косули он вполне мог бы быть пищевым конкурентом дальневосточного леопарда. Однако в районах проживания дальневосточного леопарда численность волков очень мала. Из-за ограниченных возможностей для контакта этих двух животных они почти не могут влиять друг на друга ни разу не наблюдалось никакой реакции одного из этих видов на присутствие неподалеку представителя другого вида. На юге Приморского края до 1950—60-х долгое время обитал родственник волка: красный волк. До своего исчезновения в тех местах он мог представлять угрозу дальневосточному леопарду в Индии красные волки до сих пор являются угрозой местному подвиду леопарда. Вероятно именно из-за опыта контакта с красным волком дальневосточные леопарды настороженно относятся к собачьим в том числе к обычному волку и к домашним собакам которые как раз могут представлять угрозу леопарду. Возможно по этой же причине а также из-за сосуществования с амурским тигром дальневосточный леопард старательно выбирает убежища для своих котят и сторонится открытых пространств где у него нет возможности использовать единственный способ спасения от потенциальных врагов: деревья. В итоге ни один хищник сосуществующий с леопардом не оказывает значительного влияния на его популяцию. Риск нападения некоторых хищников на леопарда или его потомство влияет лишь на стационарное распределение леопарда и на тщательность поиска самками убежищ для своих детёнышей. ==== Падальщики ==== Из падальщиков добычу дальневосточного леопарда используют следующие виды: чёрная и большеклювая вороны белоплечий и белохвостый орланы беркут и чёрный гриф. Мелкие остатки его добычи поедают и более маленькие птицы: синицы поползень сорока и сойка но они не являются пищевыми конкурентами леопарда. В некоторых случаях остатки добычи дальневосточного леопарда находят и поедают млекопитающие например: лисица енотовидная собака кабан колонок и амурский кот. Как и мелкие птицы в основном они поедают пищу леопарда когда он покидает её и больше не возвращается к ней. Из падальщиков чаще всего добычей дальневосточного леопарда пользуются вороны стаи которых в считанные секунды могут обнаружить и уничтожить её. Гриф беркут и оба орлана которые зимуют в Южном Приморье больше любят поедать пищу на открытой территории однако их также наблюдали в лесистых местностях. Чтобы падальщики не добрались до его добычи леопард обычно прячет её в небольших нишах или под кронами деревьев (как стоящих так и упавших). В результате этого птицам редко удаётся достать её. Если у них это получается то они усаживаются на деревья по соседству с падалью и ждут когда леопард уйдет. В таких ситуациях леопард либо не уходит с этого места пока не доест добычу либо же днём переносит её в место своего отдыха. Падальщикам удаётся поживиться мясом лишь в тех случаях когда они находят его при отсутствии леопарда рядом. Как правило они получают от добычи леопарда лишь куски конечностей кожи а также голову (эти части добычи леопард либо поедает в последнюю очередь либо вообще не ест). При этом птицы едят добычу леопарда только в промежуток с поздней осени по раннюю весну: в холодное время года. Таким образом падальщики составляют очень небольшую пищевую конкуренцию леопарду не оказывая серьёзного негативного влияния на его рацион. Домашние животные Одной из особенностей дальневосточного леопарда является то что он крайне редко нападает на домашний скот (в районах где одновременно обитают леопарды и тигры последние атакуют домашний скот гораздо чаще). Известен случай когда в Хасанском районе дальневосточный леопард атаковал корову в 1940 году в том же районе в 1971 году было зафиксировано нападение на молодняк коров в результате которого один телёнок был убит а пятеро ранено. В Пограничном районе в 1960 году произошло нападение леопарда на корову. В Лазовском районе в течение 5—6 лет отмечались частые нападения на крупный рогатый скот. При этом часто леопарду приписывают нападения на домашний скот которые он не совершал. Широкую огласку получил случай нападения леопарда на двухмесячного телёнка пасущегося в лесу в районе станции Бамбуровов в июне 2015 года. Дальневосточный леопард часто охотится на домашних собак. При этом далеко не все нападения связаны с охотой. Часто он атакует собак в случаях когда у него нет выбора например при браконьерской охоте на него когда браконьеры регулярно используют собак часто преследующих леопарда или просто случайно оказывающихся рядом с ним. Охотники иногда называли случаи когда леопард убивал 2—3 собаки при этом свора из пяти-шести собак почти всегда заставляет леопарда залезть на дерево. В итоге: собаки особенно когда они в стае представляют большую опасность для дальневосточного леопарда. Они вместе с тигром и волком не дают дальневосточному леопарду спокойно обитать в безлесных районах в частности неподалеку от человеческих поселений. Опасность от собак особенно велика с учётом того что в местах обитания дальневосточного леопарда распространено бродяжничество собак. Как правило бродяжничают не одичавшие а обитающие в посёлках и часто даже имеющие хозяев собаки собирающиеся в стаи специально для охоты на диких животных. Эти стаи заменили волков в радиусе 20—30 километров от человеческих поселений. А с учётом того что собак гораздо больше чем диких хищников (несколько десятков — сотен в каждом посёлке) они представляют большую опасность для леопарда. Именно из-за своего количества собаки также являются важными пищевыми конкурентами дальневосточных леопардов поскольку они также часто охотятся на барсуков енотовидных собак и диких копытных. Кроме того собаки не испытывают на себе трудностей борьбы за выживание сдерживающих активность и регулирующих численность диких животных вследствие чего они причиняют больший ущерб местной фауне чем дикие хищники. Наихудшими являются отношения дальневосточного леопарда и паркового пятнистого оленя. Леопард нападал на этот вид домашних животных с начала пантового оленеводства и продолжает совершать это до нынешнего времени. Причины нападения на парковых оленей различны: дикие предки этих оленей часто были добычей дальневосточного леопарда в связи с чем эти одомашненный копытные также является для него привлекательной добычей. Кроме того некоторые оленепарки занимают территории обитания леопарда в результате чего детёныши леопардов иногда выводятся на территории оленепарков и привыкают приходить туда за добычей. Другие детёныши самостоятельно изучали оленепарки и начинали их посещать. В частности их часто привлекали беглые олени концентрировавшиеся вокруг оленепарков. Кроме того поскольку список диких существ поедаемых леопардом уменьшается то это тоже увеличивает привлекательность оленепарков для леопардов. Постепенно обучаясь пересекать изгородь они привыкают посещать оленепарки где им всегда легко найти добычу. Кроме того оленепарки также привлекают очень старых леопардов у которых не хватает сил охотиться на диких животных. Ныне существующие оленепарковые заградительные заборы при должной заботе об их хорошем состоянии препятствуют леопардам проникнуть на территорию. Поэтому они пользуются случайными удобствами: брешами в ограждении упавшими на него деревьями удобно расположенными у забора деревьями с помощью которых леопард может его перепрыгнуть. По состоянию на 1992 год не было известно случая когда леопарду удавалось бы пересечь качественно построенный по всем соответствующим правилам строительства таких объектов забор. Известен случай с оленепарком совхоза «Песчаный». До создания оленепарка на месте его расположения было логово где самки дальневосточных леопардов выводили потомство. Когда на этом месте появился оленепарк они продолжили приходить на его территорию причём хотя их там преследовали они приводили на эти места и своё потомство и даже употребляли старое логово для выведения детёнышей. В результате этого детёныши дальневосточного леопарда постепенно приобрели опыт посещения территорий оленепарков. Объём ущерба наносимого леопардами оленепаркам оценить трудно ибо владельцы этих оленепарков часто завышают полученный ущерб. Далеко не всегда обитание леопардов рядом с оленепарками приводит к истреблению там оленей в частности вокруг оленепарка «Кедровский» леопарды обитают почти всегда но на оленей они нападают не ежегодно. Ареал Исторический ареал дальневосточного леопарда охватывал южные районы Уссурийского края обширные районы Северо-Восточного Китая (Маньчжурия) а также Корейский полуостров. Существование леопарда на данной территории достоверно известно со времен верхнего плейстоцена. Леопард способен жить в любых ландшафтах но избегает населённых или активно посещаемых человеком мест. Его постоянные места обитания — большие горные образования имеющие уступы обрывы и выходы чередующиеся с пологими и крутыми склонами на которых растут дубовые и кедровые леса а плотность популяции косуль — не ниже 10 животных на 1000 га при этом на территории должны обитать и другие копытные. Наиболее оптимальным местом для его обитания в Приморском крае является середина и конец течения рек несущих свои воды в Амурский залив и течение реки Раздольная. Эта территория занимает площадь 300—350 тысяч гектаров а высота над уровнем моря равна примерно 500—700 м и на ней имеется высокая и стабильная популяция копытных. Данные места обитания леопарда имеют неровный рельеф малые количества снега зимою и покрыты хвойно-широколиственные лесами в которых произрастают корейский кедр и чёрная пихта. В XX веке леопарды были распространены в юго-восточной части России на северо-востоке Китая и на Корейском полуострове. В результате освоения человеком территории ареала леопардов в пределах бывшего СССР он разделился на три изолированных друг от друга участка и соответственно три популяции что доказал учёт произведенный в 1972—1973 годах. В данный момент дальневосточный леопард обитает только в горно-лесистой местности площадью примерно 10—15 тысяч км² располагающейся между Россией КНР и КНДР. Россия Литературные исторические данные о распространении подвида на территории Дальнего Востока России являются весьма скудными и отрывочными. Исследователи Амуро-Уссурийского края в середине ХIХ в. отмечали обитание амурского леопарда в различных его районах: долина реки Уссури и более южные по отношению к её бассейну районы. Также имеются указания на встречи с леопардом в окрестностях озера Ханка и по всему Уссурийскому краю в целом. Леопольд Иванович Шренк в своих работах высказывал мнение что амурский леопард встречается вдоль всего течения Амура вплоть до побережий Японского и Охотского морей и даже на Сахалине. Натуралист исследователь Сибири и Дальнего Востока Ричард Карлович Маак указывал на обитание этого хищника по бассейну Амуру на участке между устьями рек Сунгари и Горин. Имелись указания на редкие встречи с леопардом в юго-восточном Забайкалье в районе Нерчинского завода. Исследователь Дальнего Востока Владимир Клавдиевич Арсеньев проводил северную границу ареала в Уссурийском крае до начала 1900-х годов от озера Ханка на юг до Уссурийска а затем на северо-восток до Анучино к хребту Пржевальского и далее на север по восточным склонам Сихотэ-Алиня вдоль морского побережья до залива Ольга. На территории России единый ареал дальневосточного леопарда вероятно мог быть только лишь в очень далеком прошлом. Уже к середине XIX века началось расчленение территории обитания леопарда на три изолированных участка: территорию современных Ханкайского и Пограничного районов южную часть Сихоте-Алиня а также территорию на юго-западе Приморского края — в Надеждинском и Хасанском районах. Проведённый в 1983—1984 году учёт показал что в России уцелела только одна популяция дальневосточных леопардов обитающая на востоке Хасанского района. По мере увеличения численности населения и освоения Дальнего Востока территории пригодные для обитания дальневосточного леопарда сокращались а разрыв между тремя названными выше участками увеличивался. Пикунов Д. Г. и Коркишко В. Г. помимо юго-западного выделяли северо-западный (район реки Комиссаровки) и сихотэ-алинский (южная часть Сихотэ-Алиня) участки обитания дальневосточного леопарда. Северо-западный участок утратил своё значение с середины 1970-х годов так как увеличился фактор антропогенного вмешательства и изменились пути миграций копытных на фоне общего снижения их численности. Анализ следов крупных кошек в конце 1980-х годов на сихотэ-алинском участке показал что подавляющее большинство из них принадлежит тигру или рыси единственный обнаруженный след дальневосточного леопарда не позволил достоверно подтвердить его присутствие на данном участке. До начала XX века дальневосточный леопард обитал на территории Государственного природного заповедника «Уссурийский» где был обычным видом как на территории самого заповедника так и на прилегающих к нему областях. Однако в 1930—1940-е годах в Уссурийском заповеднике как и в других заповедниках в плановом порядке проводилось уничтожение всех хищных животных в том числе и леопарда. В Забайкальском крае имеются отдельные указания охотников на встречу с леопардом (последний раз в 2002 году) и чучело убитого в 1952 году зверя (пойманного недалеко от села Нижняя Верея на реке Аргунь и хранящегося в Читинском краеведческом музее) что послужило основанием включения редкого животного в Красную книгу Забайкальского края. Китай По оценкам проведённым в 1970-х годах размер популяции дальневосточного леопарда на территории Китая уменьшился на 70 %. В результате учёта 1983—1984 годов выяснилось что одна из возможно двух уцелевших популяций леопардов находится в труднодоступных горных районах в китайских провинциях Гирин и Хэйлунцзян на небольшом участке границы между Россией и Китаем. В 2007 году Международный союз охраны природы (МСОП) сделал вывод что амурские леопарды вымерли в Китае. Затем в 2012 году появились документально подтвержденные сведения о существовании дальневосточных леопардов в пограничном с Россией районе Китая. На территории Китая при поддержке Министерства науки и технологий и Национального научного фонда с 2012 года велся фотомониторинг. Фотоловушки установленные в заповеднике на территории уезда Хуньчунь подтвердили факт обитания здесь от 8 до 11 особей. Сопоставление фотоснимков леопардов выявило немало совпадений с особями зарегистрированными на территории России что говорит об активном перемещении животных через границу. По состоянию на 2016 год в ходе совместного российско-китайского мониторинга популяции дальневосточного леопарда на территории Китая было выявлено 40 особей однако 30 из них являются мигрирующих между Россией и Китаем и регулярно фиксируются фотоловушками на территории Российской Федерации. Таким образом постоянная популяция особей подвида на территории Китая которые ни разу не фиксировались в Приморье составляет 10 леопардов. Корейский полуостров В последний раз леопардов видели в Южной Корее в 1969 году в горном районе провинции Кёнсан-Намдо на юго-востоке страны. По неподтвержденным данным единичные особи могут обитать в области вокруг демилитаризованной зоны между Северной и Южной Кореей. Достоверные сведения о обитании в настоящее время дальневосточного леопарда на территории КНДР отсутствуют. Однако не исключено его наличие в северных районах страны вблизи границы с Россией и Китаем. Согласно некоторым источникам во второй половине XX века в Северной Корее проживало около 40 особей в резервации возле Пэктусан. Однако специальные исследования проведённые в конце 1990-х годов не смогли доказать наличие дальневосточных леопардов на территории трёх северных провинций КНДР. Численность подвида Амурский леопард за историю его наблюдения никогда не был многочисленным. В Забайкалье и Приамурье он не обитал постоянно а только лишь заходил с прилегающих территорий Северо-Восточного Китая. В Уссурийском крае его численность также никогда не была высокой. Данные литературы о численности дальневосточного подвида в прошлом характеризуют его как обычного но малочисленного хищника для юга Дальнего Востока. В 1870 году Николай Михайлович Пржевальский указывал что леопард встречается по всей территории Уссурийского края но в меньшем количестве чем амурский тигр. Данные о численности подвида в советский период малочисленные и свидетельствуют о редкости этого хищника в Приморском крае. В 1972—1973 годах в Приморском крае обитало 38—49 дальневосточных леопардов из которых часть была регулярными пришельцами из КНДР а постоянно в Приморье обитало только 25—30 особей. На 1976 год в Приморье было около 30—36 леопардов из которых только 12—15 постоянно там жили. В 1983—1984 году был произведен учёт по его результатам стало известно об исчезновении леопардов в западном Приморье и южном Сихотэ-Алине. На юго-западе Приморья на тот момент количество леопардов осталось прежним и составляло 25—30 особей из них 10 обитало на границе с Китаем. Три последующих учёта подтвердили что количество леопардов в том районе стабильно: 33—36 леопардов в 1990—91 годах 20—24 леопарда на обследованной территории и 29—31 леопардов всего в феврале 1997 года в феврале следующего года было насчитано 40 леопардов хотя эту оценку считают завышенной. Согласно проведённому в 2000—2008 годах исследованию численность популяции оставалась стабильной хотя и на очень низком уровне. Генетический анализ позволил индивидуально определить 18 самцов и 19 самок. В феврале 2013 года учёт по следам позволил выявить в юго-западном Приморье 49 дальневосточных леопардов. Из них 70 % (34 леопарда) были обитателями национального парка «Земля леопарда». В 2015 году по результатам зимнего учёта численности леопардов на территории национального парка «Земля леопарда» было выявлено не менее 57 особей. При этом по мнению Юрия Дармана с учетом леопардов живущих в Китае в мире в дикой природе обитает не менее 70 особей. По словам представителей национального парка для создания относительно устойчивой популяции необходима численность леопарда не менее 120 особей. По данным за 2014 год уточненным в августе 2015 года леопардов было 80 особей из них 70 в России большая часть которых (57 особей) обитает на территории национального парка «Земля леопарда». Из самок на территории заповедника «Кедровая Падь» постоянно обитала одна половозрелая самка ареал ещё одной самки выходил за пределы заповедника отмечалось регулярное посещение территории одним самцом. Разведение в неволе Сегодня содержащиеся в неволе дальневосточные леопарды могут быть ценным резервом для сохранения генетического фонда и принять участие в селекционных программах и реинтродукции особей в дикой природе. Большинство особей находятся в зоопарках Европы Северной Америки и России. Дальневосточного леопарда чрезвычайно трудно разводить в неволе: для спаривания необходимо чтобы животные были из разных зоопарков при этом особи часто не нравятся друг другу. Дальневосточных леопардов удалось разводить в заповеднике «Кедровая Падь» а также в Московском и Новосибирском зоопарках. Все разведённые в неволе леопарды происходят от 10 особей. При этом один из этих леопардов (самый продуктивный или «основатель № 2») возможно не является дальневосточным. Данные полученные в результате молекулярного исследования ДНК и морфологического анализа позволяют предполагать что основатель № 2 относится не к дальневосточному а к северо-китайскому подвиду (P.p.japonensis). Поэтому в разведении поголовья дальневосточного леопарда могут участвовать особи у которых не более 10-20 % генов «северокитайского» основателя. Имеется 10 чистокровных леопардов в происхождении которых нет сомнений 6 из них принадлежат Московскому зоопарку. Исследование Ольги Уфыркиной сотрудницы Биолого-почвенного института Дальневосточного отделения РАН проведённое ей с помощью молекулярных методов установило чистокровность 100 дальневосточных леопардов. Для сохранения и разведения дальневосточного леопарда Европейской ассоциацией зоопарков и аквариумов (EAZA) была разработана Европейская программа размножения и сохранения дальневосточного леопарда (ЕЕР). К концу 2010 года в 48 зоопарках содержалось 68 самцов и 46 самок (всего 114 особей). Попытки искусственного осеменения леопардов не принесли результатов. Причины и угрозы вымирания ==== Охота и браконьерство ==== В виду своей малой численности дальневосточный леопард никогда не являлся основным охотничьим объектом и в прошлом добывался преимущественно случайно во время охоты на копытных. В 1911—1914 годах в Амуро-Уссурийском крае ежегодно убивали 1—2 леопардов в отдельные годы количество отстрелянных только в Приморье особей достигало 11. В связи с их малым количеством на них охотились при случае а в заготовки отправлялись шкуры далеко не всех убитых леопардов. Например С 1934 по 1965 год на заготовительные пункты Приморского края было отправлено 39 шкур а количество убитых за аналогичный период было гораздо выше. С 1953 по 1972 год несмотря на запрет на охоту на леопардов было уничтожено 58 особей. За период с 1956 по 1976 год было отловлено и отстреляно более 80-и леопардов. После введения запрета охоты на амурского леопарда имели место браконьерские отстрелы которые носили целенаправленный характер. Именно браконьерство является одной из основных проблем его сохранения. Причинами браконьерства на леопардов являются спрос на звериные шкуры которые потом продаются по цене 500—1000 долларов за штуку и добыча некоторых частей тела леопардов которые используются в восточной медицине. В Приморском крае жители соседних государств (в основном Китая) целенаправленно устраивают нелегальную скупку редких биологических ресурсов к числу которых относятся шкуры и кости дальневосточных леопардов. Также причиной браконьерства стали безработица и бедность жителей Приморского края. Кроме того расставленные на других зверей капканы и петли также представляют угрозу для леопардов. Часто леопардов убивают владельцы оленепарков поскольку леопарды наносят ущерб поголовью оленей. Есть несколько известных случаев гибели леопардов от браконьеров. В 2009 году в Нежинском охотничьем хозяйстве была убита беременная самка леопарда. Убитого леопарда нашли благодаря окружившим труп самки воронам. Экспертиза показала что самка была убита огнестрельным оружием после чего поврежденные части тела срезали в попытке скрыть следы огнестрельного ранения. Ещё до этого инцидента в 2004 году на территории Нежинского охотничьего хозяйства была убита другая самка леопарда. Одной из причин гибели леопардов WWF считает небрежность администрации хозяйства в результате которой возник наплыв охотников во время очередного охотсезона а также несоблюдение рекомендаций специалистов по охране леопардов. ==== Уничтожение кормовой базы ==== Для выживания леопардов необходимо сохранение в районах его проживания копытных. За исключением пятнистых оленей резко увеличивших популяцию в 1980-х годах копытных в районе проживания леопардов не очень много а браконьерство лесные пожары и спортивная охота могут ещё больше уменьшить их количество. Отсутствие кормовой базы — повсюду между посёлками находятся большие участки земли используемые для сельскохозяйственных работ; территории не вовлечённые напрямую в сельскохозяйственный оборот подвержены в большей или меньшей степени воздействию человека (регулярные палы неконтролируемая охота). Численность копытных основной добычи леопарда повсеместно крайне низка. ==== Уничтожение и изменение мест обитания ==== Одна из основный проблем сохранения леопарда заключается в разрушении среды обитания. Последний очаг некогда обширного ареала распространявшегося на большую часть Маньчжурии находится на юге Приморского края в Хасанском районе а его площадь составляет около 45—50 км². На сокращение ареала леопарда на юго-западе Приморья влияет уменьшение площади лесов из-за их вырубки. Лесосырьевые ресурсы в пределах ареала дальневосточного леопарда являются весьма ограниченными однако здесь имеют место бессистемные вырубки хвойных пород а также дуба и ясеня. Лесные пожары также оказывают существенное влияние на сокращение площади лесов в которых обитает дальневосточный леопард. Местное население на юго-западе Приморья издавна практикует весеннее выжигание сухой растительности. В результате регулярных лесных пожаров происходит смена смешанных лесов низкорослыми и мало плодоносящими пирогенными дубняками которые в свою очередь часто сменяются безлесными травянисто-кустарниковыми зарослями. Таким образом около 40 % территории обитания вида может быть подвержено лесным пожарам. Негативно на ареале дальневосточного леопарда сказывается строительство на его территории объектов инфраструктуры таких как автомобильные дороги железные дороги трубопроводы различные промышленные объекты. Автомобильная и железная дороги Краскино — Хунь-чунъ являются серьезными препятствиями для перемещения леопардов и сохранения контактов между их популяциями в России Китае и Корее. Примером негативного влияния оказываемого развитием инфраструктуры в местах обитания подвида на его численность является случай когда 24 октября 2015 года в Хасанском районе Приморского края на 35 километре автодороги Раздольное — Хасан один леопард выйдя на проезжую часть погиб в результате наезда легкового автомобиля. 24 июля 2015 года ещё один леопард — трёхлетняя самка — был сбит автомобилем на той же трассе Раздольное — Хасан неподалёку от села Кравцовка после чего она скрылась в лесу и её дальнейшая судьба неизвестна. Изменения качества территории ареала происходит из-за развития сельского хозяйства. По-прежнему серьёзным фактором воздействия на окружающую среду обитания леопарда является деятельность военных полигонов. Одной из причин сокращения качественных характеристик ареала леопарда также является конкурентный пресс со стороны амурского тигра численность которого на юго-западе Приморья постепенно увеличивается. В случае реализации совместного проекта России Китая и Северной Кореи «Туманган» включающего строительство порта в устье реки Туманной территория леопардов будет прорезана транспортной сетью что значительно уменьшит размер территории их обитания. ==== Близкородственное скрещивание ==== В настоящее время в условиях дикой природы малое генетическое разнообразие и небольшие изолированные популяции дальневосточного леопарда являются причиной возникновения случаев инбридинга. Это снижает репродуктивные качества новых поколений уменьшая их жизнеспособность и устойчивость к заболеваниям. Особенно негативное влияние оказывает фрагментация ареала и связанная с ним фрагментация популяции. В истории подвида уже был такой пример когда две изолированные популяции дальневосточного леопарда в течение короткого периода времени полностью исчезли. Охрана Дальневосточный леопард внесён в Приложение I СИТЕС (Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры) и Красную книгу Международного союза охраны природы. В Красной книге Российской Федерации дальневосточный леопард относится к I категории как редчайший находящийся на грани исчезновения подвид с крайне ограниченным ареалом основная популяция которого находится в пределах России. Охота на леопарда в СССР и России запрещена с 1956 года отлов в дикой природе запрещен с 1966 года. Согласно УК РФ (с изменениями 2013 года) за убийство дальневосточного леопарда виновному грозит лишение свободы до трёх лет в случае отсутствия отягчающих обстоятельств в случае охоты в составе организованной группы — до 7 лет и взыскание ущерба в размере до 2 миллионов рублей. Дальневосточный леопард включён в Красную книгу Приморского края а также (с формулировкой «…периодически заходит») — в Красную книгу Забайкальского края. Заповедники В 1916 году на территории леопарда был открыт государственный природный заповедник «Кедровая Падь». С 2000 года его площадь занимает 18 0448 гектаров. В октябре 2008 года был открыт новый заказник для леопардов получивший название «Леопардовый». Заказник занимает 169 429 гектаров на территории Хасанского Надеждинского и Уссурийского районов Приморского края. Он был создан путём объединения территории ранее существовавших заказников «Барсовый» и «Борисовское плато». Это стало частью выполнения стратегии сохранения дальневосточного леопарда разработанной WWF ещё в 1999 году. В 2009 году между Китаем и Россией было заключено соглашение о создании трансграничного заповедника в который планируется включить российские заказник «Леопардовый» и заповедник «Кедровая Падь». Это соглашение подписали министры экологии Юрий Трутнев (от России) и Чжоу Шэнсянь (от Китая). Постановлением Правительства РФ (04.2012) в Приморье создан национальный парк «Земля леопарда». Этот национальный парк площадью 262 тысячи гектаров охватывает 60 % всей территории обитания дальневосточного леопарда. 26 марта 2016 года был открыт Нарвинский автодорожный тоннель построенный в рамках программы по сохранению популяции дальневосточного леопарда. В него ушла часть автомобильной дороги проходившей по территории национального парка «Земля леопарда» что позволило обезопасить традиционные пути переходов дальневосточного леопарда. Правительственные программы На основании распоряжения президиума Российской академии наук в 2008 году была утверждена специальная программа по изучению сохранению и восстановлению популяции дальневосточного леопарда на российском Дальнем Востоке. Она реализуется в качестве самостоятельного проекта в рамках постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных занесённых в Красную книгу Российской Федерации и других особо важных животных фауны России. В рамках данной программы исследования проводятся специалистами Института проблем экологии и эволюции животных им. А. Н. Северцова (ИПЭЭ РАН). Программа преследует своей целью разработку научных основ для восстановления и сохранения популяции дальневосточного леопарда в пределах его исторического ареала на территории Дальнего Востока России. В ходе программы проводится изучение состояния и мониторинг популяции леопарда. По итогам работы запланировано создание новой редакции стратегии направленной на сохранение дальневосточного леопарда и подготовка рекомендаций для государственных природоохранных структур по его сохранению. Неправительственные организации С 2000 года функционирует Альянс по сохранению дальневосточного леопарда и амурского тигра (The Amur Leopard & Tiger Alliance — ALTA) — широкомасштабный проект по спасению и сохранению популяций дальневосточного леопарда и амурского тигра объединяющий 15 международных и российских организаций. ALTA разрабатывает мероприятия связанные с контролем и пресечением браконьерства и вырубки лесов а также исследовательские программы по изучению амурского леопарда. Одним из направлений деятельности является программа по содержанию и разведению дальневосточного леопарда и амурского тигра в неволе. Она является сфокусированной на поддержании популяций этих редких кошачьих с высоким генетическим разнообразием для возможного выпуска животных в перспективе из неволи в дикую природу. Представители Альянса тесно сотрудничают с Всемирным фондом дикой природы которым реализовано несколько проектов направленных на защиту амурского леопарда в дикой природе. Так в 1999 году Всемирный фонд дикой природы разработал «Стратегию сохранения дальневосточного леопарда в России». Изучение в природе Мониторинг фотоловушками Дальневосточных леопардов отслеживают в том числе с помощью фотоловушек. Фотоловушки имеющие срабатывающий на движение тепла инфракрасный датчик и соединенный с ним фотоаппарат крепят к деревьям или другим неподвижным объектам ставят парами напротив друг друга дабы сфотографировать леопарда с обеих сторон. Их ставят по две стороны звериных тропинок при этом посередине кладут запаховую приманку на которую леопард должен отреагировать и остановиться. Инфракрасные датчики располагают на 45—50 сантиметрах над тропой и на дистанции в 35—5 метров от места где предположительно будет проходить дальневосточный леопард. В начале использовались активные (срабатывавшие когда существо пересекало дискретный луч) инфракрасные датчики затем по ряду причин их заменили на пассивные (срабатывавшие в случае появления излучавшего инфракрасные волны объекта) датчики. Фотоловушки проверяют раз в 5—6 дней во время проверки всю полученную информацию заносят в полевые дневники и впоследствии в электронные базы данных. Во время проверки фотоловушкам меняют фотопленки или цифровые носители. Этот вид отслеживания леопардов используют зимой или весной поскольку именно в это время фотоловушки и их элементы питания работают лучше всего. Данный метод довольно дорогой но он дает достоверную информацию по ряду важных вопросов а полученные с его помощью данные можно обработать для статистик. Среди важнейших преимуществ метода — он безопасен для леопарда. Также как и метод основанный на неинвазивных генетических отходах этот способ весьма перспективен. С его помощью удавалось пронаблюдать за каждым леопардом индивидуально вмешиваясь лишь в опасных для леопарда ситуациях. Мониторинг помогает индивидуально отслеживать выводки и часто применяется при расследованиях убийств леопардов. В ходе мониторинга составляется база данных состоящая из карточек на всех отслеженных леопардов. В карточках указываются: пол возраст статус размер особые приметы и дополнительные сведения (вроде данных о зафиксированной встрече леопарда-самца с леопардом-самкой) о леопарде. Территория мониторинга делится на две части — северную и южную площадки. Северная площадка находится на границе заказника «Леопардовый» южная — на северной границе заповедника «Кедровая Падь». ==== Хронология мониторинга ==== Первые 24 пары фотоловушек были опробованы в 2000 году. В 2001 году их успешно проверили и отработали методики их применения на амурских тиграх. В этом же году получили первые фотографии дальневосточного леопарда снятые фотоловушками. В 2002 году начался первый мониторинг дальневосточных леопардов фотоловушками на северной и южной площадках. В 2004—2005 годах мониторинг проводили только на северной площадке. В 2006 году WWF купил оборудование и начал финансирование мониторинга дальневосточных леопардов на южной площадке одновременно протестировав фотоловушки с цифровым носителем на тиграх. В 2007 году установили фотоловушки за пределами территории ИТС в этом же году были сняты первые фотографии дальневосточного леопарда временами заходящего на территорию КНР. В 2008—2010 году началась массовая замена фотоловушек на новые модели с цифровыми носителями. В 2011 году был поставлен рекорд по количеству сфотографированных леопардов за период с начала наблюдений до 2012 года тогда же впервые использовали видео-режим съемки фотоловушками. В 2003—2011 годах в результате мониторинга на «северной площадке» был сфотографирован 41 леопард. На «южной площадке» в 2011 году за 64 дня в 11 местах сфотографировали 12 дальневосточных леопардов. Из них 8 уже были сняты в предыдущих годах мониторинга но было 4 новых которые раньше не фотографировались. Примечания Литература Васильев Н. Г. Матюшкин Е. Н. Купцов Ю. В. Лазовский заповедник им. Л. Г. Капланова // Заповедники СССР. Заповедники Дальнего Востока СССР / Отв. редакторы: В. Е. Соколов Е. Е. Сыроечковский. — М.: Мысль 1985. — 319 с. Гептнер В. Г. Слудский А. А. Млекопитающие Советского Союза. Хищные (гиены и кошки) / Под ред. В. Г. Гептнера и Н. П. Наумова. — М.: Высшая школа 1972. — Т. 2. — 282 с. Михайлов К. Заповедники России. — Litres 2014. — ISBN 9785457439788. Пикунов Д. Г. Коркишко В. Г. Леопард Дальнего Востока / Отв. ред. В. Е. Соколов. — М.: Наука 1992. — 192 с. — ISBN 5-02-003547-5. Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие. — М.: Высшая школа 1986. — 519 с. Стратегия сохранения дальневосточного леопарда в России. — Всемирный фонд дикой природы (WWF) 1999. — ISBN 5-7516-0153-X. Арамилев В. В. Костыря А. В. Соколов С. А. и др. Дальневосточный леопард (Panthera pardus orientalis) в России. — Дальнаука 2012. — 88 с. — ISBN 978-5-8044-1298-3. Пикунов Д. Г. Амурский барс. Автореферат диссертации. — М. 1976. Электронные публикации О дальневосточном Леопарде. Русское географическое общество. Проверено 28 марта 2015. Архивировано из первоисточника 28 марта 2015. ЛЕОПАРД - Panthera pardus (Linnaeus 1758). Официальный сайт ИПЭЭ РАН. Проверено 20 января 2015. Архивировано из первоисточника 2013-16. Дальневосточный Леопард. Официальный сайт Московского зоопарка. Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 17 января 2015. Жуков Борис Пятнистый призрак. Вокруг света. Проверено 28 марта 2015. Архивировано из первоисточника 28 марта 2015. Дальневосточный леопард может исчезнуть из дикой природы уже в этом году. Радио Свобода (20 февраля 2003). Проверено 21 января 2015. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Дальневосточный леопард. Фонд Феникс. Проверено 20 января 2015. Архивировано из первоисточника 20 января 2015. Pikunov D. G. Aramilev V. V. Fomenko V. V. Miquelle D. V. Abramov V. K. Korkishko V. G. Nikolaev I. G. (2000). Endangered species: The decline of the Amur leopard in the Russian Far East. Russian Conservation News 24 (PDF; 46 MB): 19−21. Ссылки Дальневосточный леопард на сайте WWF.ru Дальневосточные леопарды. Леопард-Центр. Вебкамеры в вольере дальневосточных леопардов в Таллинском зоопарке Учёные Приморья отмечают рост численности дальневосточного леопардаКрасный фламинго (лат. Phoenicopterus ruber) — вид из семейства фламинго (Phoenicopteridae). Его сферой обитания являются лагуны и солёные озёра. Большинство своей жизни красный фламинго живёт с одним и тем же партнёром потомство выводит в птичьих колониях и питается мелкими раками. Вес красного фламинго составляет от 2 до 25 кг у самок и от 25 до 3 кг у самцов. Насиживанием яиц занимаются оба пола. Время насиживания длится около 30 дней а само откладывание яиц и насиживание происходит между маем и августом. Половую зрелость красный фламинго достигает в возрасте шести лет и его средняя продолжительность жизни составляет более 40 лет. У красных фламинго практически нет полового диморфизма и поэтому оба пола очень трудно различить. ГалереяРыжая цапля (лат. Ardea purpurea) — птица из семейства цаплевых. Общая характеристика Рыжая цапля немного меньше чем серая цапля. Оперение рыжей цапли каштаново-бурое спина серая. В полете в отличие от серой цапли изгиб сложенной шеи достаточно резкий выделяется в силуэте тем что значительная часть петли сложенной шеи оказывается ниже линии брюха (если смотреть на летящую птицу сбоку). Распространение Рыжая цапля обитает в тростниковых зарослях у воды. Гнездится в Европе Южной Азии и Африке. Европейские цапли зимуют в Африке южнее Сахары. Образ жизни Рыжая цапля гораздо реже садится на деревья чем другие крупные цапли. Благодаря длинным пальцам может ходить даже по самой топкой почве. Если её испугать она вытягивается в тростниках и поднимает клюв вертикально вверх сливаясь с окружающей средой. Этим она очень напоминает выпь. Ведет преимущественно сумеречный образ жизни. Питание Основную пищу рыжим цаплям составляет рыба длиною до 20 см. Цапли подкарауливают рыбу в воде. Подплывшую рыбу молниеносно протыкает клювом затем стряхивают её с клюва и заглатывают головой вперёд. Так же ест насекомых ракообразных амфибий и грызунов. Кормиться рыжая цапля предпочитает на мелководье так как плохо плавает (хуже чем остальные цапли). Размножение Гнёзда рыжая цапля устраивает в зарослях тростника в кустах в камыше. Чаще гнездится колониями по 10 - 30 пар охотно образует смешанные поселения вместе с другими видами цапель (особенно - малой белой и серой) и бакланами. В таких поселениях гнезда рыжей цапли расположены ниже гнезд других видов сообщества. В кладке от 3 до 5 бледно-голубых яйца которые насиживаются обоими родителями в течение 4 недель. Птенцов выкармливают отрыгивая пищу в гнездо. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Рыжая цапляКо́лпица или обыкновенная колпица (лат. Platalea leucorodia) — болотная птица семейства ибисовых подсемейства колпицы. Общая характеристика Обыкновенная колпица достигает длины 1 м веса в 12-2 кг. Размах крыльев 115—135 см. Окраска обыкновенной колпицы белая клюв и ноги чёрные. В брачном наряде у колпиц развивается хохолок на затылке и охристое пятно в основании шеи. Распространение Колпица гнездится в Южной Европе реже в Западной Европе также в Азии и Северной Африке. В России эта птица встречается на юге в Краснодарском крае на озере Маныч-Гудило в низовьях рек Дон Волга Терек а также на юге Забайкальского края Красноярского края в Туве и Хакасии. Европейские колпицы зимуют в Центральной и Восточной Африке азиатские — в Индии и Китае. Образ жизни Обыкновенные колпицы населяют мелкие водоёмы или мелкие медленнотекущие реки с илистым дном как пресные так и солёные озёра. Живут обычно небольшими стаями иногда примыкая к стаям других водных птиц например караваек и некоторых цапель. В полёте колпица похожа на аиста: она летит вытянув вперёд шею. Питание Обыкновенные колпицы питаются личинками насекомых кольчатыми червями ракообразными мальками рыб лягушками иногда водными растениями. Размножение Колпицы гнездятся в тростнике на деревьях или кустах низко над водой отдельными колониями или смешанными с другими видами. В по количеству колонии колпиц бывают самыми различными — от 6 птиц до 160 особей. В кладке обычно 3-6 яиц которые насиживают оба члена пары в течение 21-25 суток. Птенцов выкармливают также вместе. Первоначально птенцы имеют мягкий и толстый клюв который становится характерной для колпиц формы через 5-6 недель. При кормёжке птенцы засовывают свой клюв в пищевод родителей откуда достают отрыгнутую пищу. В гнезде птенцы сидят 28 дней затем собираются вместе с птенцами из соседних гнёзд. Летать птенцы начинают в возрасте около 49 дней. Изображения Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная колпицаИсполинская цапля или цапля-великан (лат. Ardea goliath) — птица из семейства цаплевых. Общая характеристика Исполинская цапля — самый крупный представитель семейства цапель. В высоту достигает 155 см весит не менее 7 кг размах крыльев — 210—230 см. Голова и шея каштаново-бурые туловище-серо-бурое подбородок белый. Клюв средней длины очень мощный. Распространение Исполинская цапля обитает на всей территории Африки южнее Сахары. Изредка залетает и гнездится в Азии. Взрослые птицы оседлы молодые совершают перелёты от гнездовых территорий к кормовым. Образ жизни Цапли-великаны живут на болотах в уединённых от людей местах никогда не селятся колониями. Кормятся рыбой весом от 30 г до 35 кг. Так же поедают земноводных в том числе самых крупных особей африканской роющей лягушки грызунов весом до 1 кг и рептилий в том числе мамб и варанов. Примечания Ссылки http://www.goldensites.ru/item/934 http://www.heronconservation.org/styled-5/styled-25/ (англ.)Индийская большая дрофа (лат. Ardeotis nigriceps) — птица из семейства Дрофиные. Общая характеристика Индийская дрофа — крупная птица достигающая в высоту 1 м размах крыльев до 25 м вес свыше 18 кг. Самец заметно крупнее самки. Спина коричневая голова и шея серовато-бежевого цвета такого же цвета брюхо. У самцов на груди чёрная полоса на темени чёрный хохолок длиной до 5 см. На длинных крепких ногах по три пальца направленных вперёд. Длина среднего пальца составляет примерно 75 см. Распространение Обитает в Индии. Живёт как и все дрофы на открытых пространствах полях и пустошах. Образ жизни Поступь индийской дрофы величественна каждый шаг делает не спеша. Голову она держит высоко под углом 45° отчего кажется что шея выгнута немного назад. Встревоженная дрофа начинает кричать. Питание Питается большая индийская дрофа различными мелкими животными — кузнечиками улитками мелкими змейками многоножками ящерицами жуками склёвывает пауков из паутины. Кроме этого дрофа охотится и на мышей делая тем самым услугу для местных фермеров. Питается также растениями: некоторые виды трав листья семена и зёрна. Совершает набеги на бахчи поедает семена из арбузов и дынь. Питается дрофа обычно рано утром и поздно вечером в течение дня отдыхает. Размножение Индийская большая дрофа — полигамная птица. У самца несколько самок но заботы о яйцах и потомстве он не проявляет. Для брачных церемоний самец выбирает небольшие холмы или песчаные дюны при приближении посторонних он немедленно скрывается в заролях высокой травы. В брачный период самец приплясывает важно расхаживает раскрыв веером хвост громко кричит. Крик его напоминает нечто среднее между фырканеьм верблюда и рыканьем льва. Обычно эти крики можно услышать в утренние часы ещё до рассвета и в вечерних сумерках и разносятся на большие расстояния. После спаривания самка откладывает одно яйцо как правило в удалённых от человека местах. Для этого она выкапывает ямку в земле и откладывает яйцо. Иногда в дрофином гнезде можно найти сразу два яйца. Однако по мнению орнитологов это не означает что одна самка снесла два яйца скорее всего это две самки от одного самца снесли свои яйца в одно место. Обычно индийские дрофы откладывают яйца с июня по октябрь иногда это происходит и в другое время года. Яйцо индийской дрофы удлинённой формы покрыто шоколадными пятнышками и красновато-коричневыми отметинами. Через 20—28 дней из яйца вылупляется птенец который сразу может ходить. В случаях опасности самка сидит на гнезде до последнего затем неожиданно выскакивает врагу навстречу громко хлопая крыльями. Если в гнезде птенец то он начинает шипеть или беззвучно меняет своё местоположение и садится на землю. Иногда самка притворяется раненой делая вид что у неё подбиты ноги и уводит врага от гнезда летит невысоко над землёй птенец в это время сидит прижавшись к земле и не шевелится пока мать не позовёт его. Через некоторое время он начинает издавать тихие свистящие звуки призывая мать. Индийская дрофа и человек Из-за браконьерской охоты индийская дрофа была поставлена на грань вымирания. В 1970-х годах в Индии начали предпринимать меры по спасению индийской дрофы было даже предложено сделать её национальным символом этой страны. В некоторых индийских зоопарках научились выращивать дроф была разработана наиболее подходящая диета для содержащихся в неволе птиц. Примечания Литература Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987 г.Индийский замбар (лат. Rusa unicolor) — млекопитающее семейства оленевых. Распространен в Афганистане Иране Пакистане Бангладеш Непале Индии Шри-Ланке на юге Китая включая Тайвань и в странах Юго-Восточной Азии до островов Суматра и Борнео включительно. Акклиматизирован в Австралии Азербайджане Турции Чили Новой Зеландии и в США. Внешний вид Индийский замбар — самый крупный индийский олень. Средняя высота в холке около 140 см. Самцы весят до 320 кг. Самые крупные рога замбара были длиной 1292 см. Образ жизни Замбар обитает у воды и в воде. Пасётся он по ночам днём укрывается в чаще. Несмотря на свои вес и размеры замбары передвигаются по лесу бесшумно. Питание Замбары питаются травой листьями и разнообразными плодами. Галерея Примечания Литература Беди Р. Животный мир Индии. — М.: Мир 1987.Барасинга (лат. Rucervus duvaucelii) — млекопитающее из семейства оленевых. Видовое название дано в честь французского натуралиста fr:Alfred Duvaucel (1793—1824). Слово барасинга означает «олень с двенадцатью рогами» которые в данном случае понимаются как отростки. На самом деле рога барасинг могут иметь от 10 до 14 а иногда и до 20 отростков. Внешний вид Барасинга несколько мельче индийского замбара. Рост взрослого самца достигает 135 см в холке вес — до 170—180 кг. Рога имеют 75 см в длину однако самые длинные рога барасинги достигали 104 см длины. Этот олень имеет негустую светло-коричневую шерсть. Самец барасинги обычно несколько темнее самки. Летом эти олени обычно светлее чем зимой. Некоторые особи имеют на своей шкуре еле различимые пятна. Распространение Барасинги обитают в северных центральных и восточных районах Индии во всем Пакистане и Бангладеш а также на юге Непала и в восточном Иране. Образ жизни Барасинга всегда живёт в болотистой местности и на лугах. Его копыта с широко раздвинутыми пальцами помогают ему передвигаться по трясине. Барасинга пасётся по утрам и вечерам днём и ночью отдыхает пристально наблюдая за окрестностью. Слух у барасинги не очень хороший зато отличный нюх. Почувствовав опасность олени издают резкий крик привлекающий внимание остальных членов стада и бросаются в бегство. Питание Барасинги питаются травой. Размножение Барасинги быстро размножаются. Гон у самцов начинается в конце декабря когда рога полностью отрасли. На рассвете и в сумерках самцы барасинги трубят и ревут привлекая самок и отпугивая других самцов. Часто самцы вонзают рога в траву и её длинные пучки свисают с рогов как дополнительное украшение. Чем больше травы свисает с рогов самца тем привлекательнее он для самок. Незадолго до рождения оленёнка самка покидает стадо и уходит рожать в высокие травы до тех пор пока оленёнок не окрепнет. Подросшие оленята одного возраста собираются в группы которые называются «школы». В каждой такой группе находится от 40 до 50 оленят. Годовалые оленята и взрослые олени пасутся вместе — самцы и самки. Враги Главный естественный враг барасинг — тигр. Барасинги и человек Раньше барасинги в Индии водились в огромном множестве. Так до 1955 года недалеко от национального парка Корбетт близ плотины Тумериа насчитывалось около 5000 барасинг. Однако последовавшая за этим распашка болот практически полностью истребила этих оленей в тех местах. Кроме того у барасинг оказалось вкусное мясо из рогов делают муку которую по рецептам традиционной индийской медицины используют при болезнях грудной клетки. Последним убежищем барасинг стала болотистая местность Гола площадью примерно 12 км². До 1965 года здесь можно было встретить 700—800 барасинг. Однако распашка земель началась и здесь. оставшиеся в живых олени укрылись в лестном массиве Дудхавы который затем был объявлен заповедным краем что и спасло барасинг от полного вымирания. В 1969 году там было стадо численностью до 500 особей. К 1981 году поголовье барасинг увеличилось до 2000. Примечания Литература Болотный олень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987Гарна или оленекозья антилопа винторогая антилопа (лат. Antilope cervicapra) — млекопитающее из семейства полорогих. Внешний вид Гарна — некрупная антилопа. Её рост в холке до 80 см длина до 125 см вес до 40 кг. Длина рогов которые имеют только самцы до 75 см. Рога гарны длинные тонкие витые по спирали. Окрас шерсти самцов — шоколадно-коричневый живот внутренняя часть ног подбородок и область вокруг глаз и носа белые. В расцвете сил самец гарны имеет почти чёрный цвет. У самок шоколадный цвет заменён на светло-рыжий. Молодые животные также светло-рыжие у самцов цвет шерсти темнеет вместе с ростом рогов. Распространение Гарны обитают на всех плато и равнинах Индии но многочисленны они и в Пакистане и в Бангладеш часто встречаются в Непале Мьянме и Иране. Образ жизни Эти антилопы живут большими стадами на травянистых равнинах пустошах и засоленных землях. Они никогда не заходят в леса или холмистые местности. При затоплении низин гарны часто тонут. Часто спасаясь от наводнения гарны заходят в селения теряя на какое-то время страх перед человеком. Эта антилопа довольно легко приспосабливается к неблагоприятным условиям жизни. Она вынослива может долгое время обходиться без воды (хотя когда вода есть гарна пьёт часто). Гарна способна развивать скорость до 80-96 км/ч. Расстояние между прыжками гарны достигает 66 м. В высоту гарна прыгает на 2 м. Срок жизни гарны на воле — около 12 лет. Размножение В брачный период самец метит территорию оставляя на различных предметах маслянистое вещество выделяющееся из желез возле глаз. Это служит предостережением другим самцам что участок занят. Однако другие самцы нередко нарушают границы помеченной территории и начинают драку. Самцы дерутся ожесточённо сшибаясь с оглушительным треском рогами. Нередко в таких драках самцы ломают себе рога. Побеждённый самец уходит искать самок на другой территории. Победитель же издаёт негромкие призывные звуки и важно расхаживает подняв голову так что рога касаются спины. Самки становятся половозрелыми к 3-5 годам. Срок беременности у них длится в течение 5-6 месяцев. после чего на свет появляются один или два детёныша. Как правило для родов самка подыскивает место с высокой травой где новорождённых детёнышей можно укрыть от хищников. часто мать уходит пастись оставляя детёныша одного даже когда растений вокруг мало. В этом случае светло-коричневый детёныш гарны лежит свернувшись в ямке прижав уши и полностью сливается с окружающей средой. Через несколько недель молодые гарны уже свободно и быстро бегают. Самки гарн став взрослыми остаются в том же стаде а молодые самцы достигшие половой зрелости изгоняются из стада. Чтобы шансов на выживание у них было больше молодые самцы образуют холостяцкие стада до тех пор пока каждый из них не обзаведётся собственным стадом самок. Хищники Тигр или леопард редко ловят гарн поскольку те всегда начеку и убегают сразу как только заметят хищника. Главными врагами гарн являются красные волки и бродячие собаки. Иногда на них налетают и гоняют до падения вороны уставших они просто заклёвывают. Гарна и человек В прошлом гарны были многочисленными животными — только в одном индийском районе Велавадар их насчитывалось до 15000. Однако охота на гарн в основном браконьерская сократили поголовье гарн до критического размера. В 1976 году Велавадар был объявлен национальным парком. Чтобы спасти этих красивых антилоп от вымирания в США был создан центр по разведению этих винторогих антилоп. В 1955 году поголовье гарн в этом центре насчитывало 1500 особей. К 1974 году их уже было около 7000. Однако гарны продолжают гибнуть — от рук браконьеров от бродячих собак которых лесники не всегда успевают отстреливать от рук фермеров которые убивают животных забредших на хлопковые плантации. Мясо гарны у окрестных племён считается лакомством. Рога гарны считаются целебными вещества в них находящиеся по индийской медицине вылечивают астму и другие заболевания грудной клетки. Домашний скот вытесняет гарну с её привычного места обитания. Помимо бродячих собак на молодых гарн охотятся камышовый кот шакал хищные птицы — орлы стервятники и даже вороны. Особое внимание по охране дикой гарны проявляет племя вишнуитов Раджастхана. Здесь отмечается максимальное количество гарн. Примечания Литература Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987 «Секреты природы» М.: Ридерз Дайджест 1999Малый баклан (лат. Phalacrocorax pygmeus) — птица из семейства баклановых. Общая характеристика Малый баклан имеет длину около 48 см размах крыльев около 80 см что почти в два раза меньше большого баклана. Оперение его чёрное с металлическим зеленоватым блеском усыпанное белыми отметинами. Голова красновато-коричневая. Клюв относительно короткий голого пятна возле основания клюва нет. В брачном наряде белые перья расположены по всему телу и имеют каплевидную форму. Мало осторожен превосходно плавает и ныряет. Довольно лёгкий полёт со спокойными редкими взмахиваниями крыльев. Обычно держатся одиночно или парами в осенний период встречаются небольшими стаями состоящими чаще из одного выводка. Отдыхает сидя на ветвях деревьев на камыше или на каких-либо возвышениях у воды. Сидит прямо почти вертикально изогнув S-образно шею обхватив лапой ветку или камыш и опираясь слегка на хвост. В это время бакланы обычно просушивают своё оперение раскрыв крылья и изредка помахивая ими. Окрас Пуховой птенец однотонный тёмно бурый. Гнездовой наряд: верх головы и шеи бурый подбородок грязно белёсый нижняя сторона шеи светло бурая. Спина и бока тёмно бурые перья верхней части спины имеют светло бурые окаймления. Плечевые и верхние кроющие крыла с сероватым налётом и с тёмной каймой. Брюшная сторона тела буровато-белая с рыжевато-бурыми размытыми пятнами на груди и зобе на задней части брюшной стороны тела пятна черновато-бурые продолговатой формы переходящие постепенно в тёмно бурое подхвостье. Уже в этом наряде в январе появляются на боках зоба несколько белых каплевидных пёрышек. Первый брачный наряд: верх головы и шеи буровато-коричневый нижняя сторона шеи немного светлее подбородок светло бурый. Спина и надхвостье черные с зеленоватым металлическим блеском. Кроющие крыла плечевые и второстепенные маховые с сероватым налётом с темной предвершинной и бурой вершинной каймой. Низ тела тёмный коричнево-бурый с крупными не очень резкими более светлыми пятнами образуемыми широкой светлой каймой перьев. Бока тела и подхвостье черновато-бурые. Второй брачный наряд: верх головы шеи и вся верхняя сторона тела окрашены как у взрослой птицы нижняя сторона тела несколько светлей. Подбородок светло бурый низ тела однообразно буровато-чёрный без блеска. Белые каплевидные перья разбросаны по всему телу. Второй зимний (послебрачный) наряд почти не отличается от наряда взрослой птицы: нижняя сторона с более слабым металлическим блеском на нижней части брюха ещё имеются отдельные более светлые перья. Послебрачный зимний наряд (взрослая птица): голова и верхняя половина шеи тёмно коричневые почти чёрные с буроватым налётом; кольцо у основания клюва почти чёрное. Остальное оперение чёрное с зелёным металлическим блеском на спине и нижней стороне тела. Плечевые лопаточные и верхние кроющие крыла чёрные с сероватым оттенком и с чёрной каймой отдельных перьев образующих чешуйчатый рисунок. Клюв черновато-бурый ноги чёрные радужина бурая. Брачный наряд (взрослая птица) имеет в оперении спинной и брюшной стороны тела и на боках редкие мелкие каплевидные белые перья. Такие же перья но меньших размеров расположены вокруг основания клюва и глаз. Самцы и самки окрашены одинаково. У взрослых птиц 2 линьки в год: Частичная предбрачная. Начало линьки — декабрь — январь. Во время частичной линьки птица надевает брачный наряд и носит его приблизительно до июня. Полная послебрачная. Начинается в июне и длится по октябрь — ноябрь. Во время полной линьки происходит смена рулевых маховых и мелкого пера. Голос Малый баклан молчаливая птица только в период размножения становится крикливой издавая звуки подобные кряканью большого баклана. Распространение Южная Европа Передняя и Средняя Азия. В Европе на юго-востоке от Венгрии в Словении в Обедска-Бара в Сербии в Румынии в низовьях и дельте Дуная на Балканском полуострове в Крыму по юго-восточному побережью Азовского моря в дельте Волги на северо-востоке Кавказа в Армении и Азербайджане в Туркмении в Аральском море на восточном побережье на озере Камышлыбаш в низовьях Сыр-Дарьи вверх до Джулека и Чиили в северном и юго-западном Таджикистане в Малой Азии в Сирии в Палестине в Ираке и Иране на восток до Сеистана. Область зимовок — в Средиземном море у северо-запада Африки в Адриатическом и Эгейском морях у побережья Греции по южному побережью Чёрного моря в Палестине Иране Сеистане Хорасане по южному побережью Каспийского моря в Закавказье и Средней Азии. Численность Многочисленный в Ленкорани (особенно зимой) в дельте и по нижнему течению Сыр-Дарьи и на прилежащих озёрах. Обычен в Таджикистане. Редкая птица в дельте Волги в Армении в Туркмении и по восточному побережью Аральского моря. Образ жизни Оседлая кочующая и перелётная птица. Во время кочеваний в особенности осенних залетает далеко от своих гнездовий иногда попадает на Украину. Для него характерен очень быстрый и лёгкий полёт. В плавании он не отличается от крупных бакланов. Селится в густо заросших тростниковой или древесной растительностью побережьях как пресноводных так и морских водоёмов богатых рыбой и с прозрачной водой. В горных районах (Армения Таджикистан) по водоёмам расположенным в низменных частях страны. Гнёзда малого баклана расположены в тростнике в ветвях ивы и кустарнике возле воды. Особенно излюбленные места — небольшие плавучие островки из отмершей растительности поросшие мелким камышом в рукавах и протоках реки. Питание Как и все бакланы малый является рыбоядной птицей однако может есть земноводных и креветок. Пищу малого баклана составляет мелкая рыба (до 12-15 см): краснопёрка сазан щука вобла и т. д. Если в найденном месте оказывается достаточно пищи бакланы проводят там долгое время. Обычно они дважды в сутки вылетают на ловлю рыбы. Как только в водоёме рыба убывает бакланы начинают кочевать в поиске рыбных мест залетая иногда даже на рисовые поля. Размножение Моногамный. Гнездится колониями совместно с другими птицами: большим бакланом каравайкой кваквой и пр. Гнёзда делает из сучьев камыша и т. д. которые приносят обе птицы. Лоток выстлан листьями и нежными частями тростника сильно углублён и плотно утоптан так что насиживающая птица почти не видна в гнезде. Форма гнёзд — пол шара размеры в диаметре до 25 см. Одно гнездо занимается одной парой в течение ряда лет и каждое гнездо в колонии в тростниках приобретает вид пирамиды. Половая зрелость наступает в 2 года. В кладке малого баклана 4 — 6 яиц реже 3 или 7. Формой яйцо похоже на яйцо большого баклана но размером меньше (от 422 × 28 до 533 × 34 см) и известковый слой тоньше. Насиживание длится около месяца насиживают оба родителя. Вылупляются птенцы голыми опушиваются и растут быстро. Ещё с не доросшими маховыми и не умея летать птенцы покидают гнёзда и передвигаются по колонии. Выкармливают птенцов оба родителя — сначала полупереваренной пищей которую они отрыгивают в рот птенца затем мелкой рыбой и в конце гнездового периода более крупной — 10—12 см. Первое время пока не окрепнут птенцы взрослые птицы летают за кормом по очереди — одна из них остается в гнезде согревая птенцов. Птенцы покидают гнездо в возрасте 70 дней. Численность Малый баклан повсюду редок кроме дельты Дуная и юго-западного побережья Каспийского моря. Численность малого баклана в европейской части ареала составляет всего 6 - 7 тысяч пар и продолжает сокращаться. Хотя баклан и не является ценным охотничьим видом очень много птиц гибнет от рук браконьеров а также в рыболовных сетях. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 48-52. — 652 с. Ссылки Позвоночные животные России: Малый бакланЛебедь-кликун (лат. Cygnus cygnus) — водоплавающая птица из семейства утиных. Лебедь-кликун является национальным символом Финляндии. Общая характеристика Лебедь-кликун — крупная птица весящая от 7 до 10 кг иногда больше. Тело вытянутое длина шеи примерно равна длине туловища. Ноги короткие отнесены назад. В оперении большое количество пуха. Клюв лимонно-жёлтый с чёрным кончиком. Оперение белое. Молодые птицы имеют дымчато-серое оперение с более тёмной головой. Чисто белый цвет оперения кликун приобретает лишь на третий год жизни. Самец и самка внешне практически не отличаются друг от друга. Шею кликун держит прямо не сгибая её в форме буквы «S» как лебедь-шипун. Сам лебедь-кликун также несколько мельче шипуна. Распространение Лебеди-кликуны гнездятся на северных границах лесов Евразии от Скандинавии и Шотландии до Чукотки и Сахалина. На юге встречаются до Ладожского озера Монголии севера Японии северной части Каспийского моря. Зимовать летят на север Средиземного моря на Каспий а также в Среднюю Южную и Юго-Восточную Азию. Лишь некоторые птицы остаются зимовать на местах гнездовья. Обычно не улетают на зимовку кликуны из Скандинавии на Белом и Балтийском морях. Также остаются зимовать лебеди живущие на незамерзающих или на не полностью замерзающих водоёмах Евразии. На места гнездовий кликуны прилетают парами в течение всей весны начиная с середины марта. В Киргизии В Омской области лебедь-кликун встречается на водоёмах Таврического Большереченского районов на озере Бутурла в Называевском районе. В период миграций регулярно появляется на водоемах «Птичьей Гавани». Самые крупные гнездовые скопления лебедя-кликуна отмечены в Баировском республиканском государственном комплексном заказнике одним из основных направлением деятельности которого является воспроизводство и охрана лебедей. Образ жизни Лебедь-кликун получил своё название за громкие трубные крики особенно часто издаваемые в полёте. Плавая шею держит вертикально крылья плотно прижаты к телу. Обычно лебедь-кликун как и все лебеди плавает неторопливо и величественно но если его преследовать то с трудом можно догнать даже на лодке. Взлетая с воды долго разбегается молотит лапами по воде постепенно набирая скорость и высоту. По земле ходить не любит и делает это крайне неохотно и редко. Кликун осторожная птица которая держится на широких водных пространствах подальше от берегов. Удар крыла кликуна настолько силён что может сломать руку ребёнку. Питание Лебеди-кликуны питаются в основном растительной пищей водными растениями а также поедают мелких беспозвоночных животных. Птенцы питаются в основном животным кормом на мелководье добывая пищу со дна наполовину ныряя в воду как утки. Размножение Лебеди-кликуны — моногамные птицы образующие пары на всю жизнь причём птицы держатся вместе даже на зимовке. Смена партнёра возможна только в случае гибели одного из лебедей. Гнездятся кликуны на берегах водоёмов: по возможности крупных озёр покрытых густыми зарослями. Как правило это глухие лесные озёра далёкие от людей. Иногда гнездится и на морских побережьях если там есть заросли тростника. Если птиц не тревожат они гнездятся и поблизости от человеческого жилья. Гнездовой участок кликуна — довольно обширная территория куда другие лебеди не пускаются в случае нарушения границ между кликунами случаются жестокие драки обычно на воде. Гнездом служат огромные кучи пожухлой растительности которую собирает в основном самка. Диаметр гнезда в основании около 1 м иногда до 2-3 м. Высота около 05-08 м. Диаметр лотка около 40-50 см. Гнездо устраивается в зарослях тростника камыша или рогоза реже на мелководье где гнездо опирается на дно водоёма. Дно лотка выстилается травой мхом и выщипанными из живота и груди самки перьями. В кладке 3-7 яиц которые насиживает самка. Яйца белого или желтоватого цвета. При гибели кладки откладывается вторая но всегда с меньшим количество яиц. Пока самка насиживает яйца самец находится поблизости и охраняет гнездо. Через 5 недель вылупляются птенцы о которых заботятся оба родителя. Птенцы могут самостоятельно добывать себе пищу. Часто птенцы держатся возле родителей уже после того как научатся летать. Голос Обычный голос лебедя-кликуна — громкое трубное «ганг-го ганг-го ганг-го» обычно звучащее в брачных танцах. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Мир животных в 7 тт. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Лебедь-кликунФранц Марк (8 февраля 1880 Мюнхен Германия — 4 марта 1916 Верден Франция) — немецкий живописец яркий представитель немецкого экспрессионизма. Наряду с Августом Маке Василием Кандинским и др. являлся участником и главным организатором художественного объединения «Синий всадник». Биография Родился в Мюнхене в семье профессионального пейзажиста Вильгельма Марка (1839-1907). В 1900 году начал обучение в Мюнхенской академии художеств где учился до 1903 года у Габриэля фон Хакля и Вильгельма фон Дица. Марк дважды (в 1903 и 1907 году) посещает Париж где знакомится с французским постимпрессионизмом и в частности с живописью Гогена и Ван Гога которая оказывает на него значительное влияние. После второй поездки в Париж художник начинает серьёзно изучать анатомию животных с тем чтобы наиболее по́лно воплотить своё ви́дение природы в живописи. В январе 1910 года Марк впервые встречается с Августом Маке а в сентябре того же года вступает в «Новое мюнхенское художественное объединение» (нем. Neue Künstlervereinigung München). Несмотря на это с лидером объединения — русским абстракционистом Василием Кандинским — он встречается лишь в феврале 1911 года. Уже в декабре вместе с Маке и Кандинским Марк откалывается от «Нового мюнхенского художественного объединения» и организует собственную группу «Синий всадник». Некоторые из его картин демонстрировались с декабря 1911 года по январь 1912 года на первой выставке «Синего всадника» в галерее Тангаузер в Мюнхене ставшей фронтом немецкого экспрессионизма. Кроме того Марк принимает участие в работе над альманахом своей художественной группы. В 1912 году он знакомится с Робером Делоне чей стиль наряду с итальянским футуризмом и кубизмом стал следующим источником вдохновения для художника. Со временем живопись Марка становится всё более абстрактной рваной и блочной (яркий пример — одна из самых известных его картин под названием «Судьба животных» (нем. Tierschicksale 1913). С началом Первой мировой войны Франц Марк ушёл добровольцем на фронт и уже разочаровавшись в этой мировой войне был убит осколком снаряда в ходе Верденской операции в возрасте 36 лет так и не реализовав до конца свои творческие планы. Стиль Зрелая живопись Марка зачастую изображает животных в естественной обстановке (олени лошади лисы и т. д.) которые по сравнению с человеком казавшимся художнику безобразным представлялись как высшие чистые существа. Поздние работы Марка характеризуются яркой палитрой в сочетании с кубистическими образами резкими и жёсткими цветовыми переходами подчас создающими тревожное и апокалиптическое настроение. К таким работам относится и картина «Судьба животных» получившая наибольшую известность и ныне демонстрирующаяся в художественном музее Базеля Швейцария. Галерея Ссылки Франц Марк (рус.) Peoples.ru Музей Франца Марка (нем.) Подробная биография (англ.) Работы Франца Марка (англ.) Франц Марк: галерея (англ.) Дополнительные ссылки по теме (англ.) WebMuseum Franz Marc Page (англ.)Арсинойтерии (лат. Arsinoitherium) — род копытных из вымершего отряда эмбритоподов. Самые поздние и крупные представители отряда. Эти звери жили в позднем эоцене — раннем олигоцене Северной Африки. Известно 2—3 вида. Внешний вид и строение Рост представителей крупнейшего вида до 21 м в холке. Они отдалённо напоминали современных носорогов. «Особой приметой» арсийнотериев были огромные массивные рога образованные носовыми костями и пара мелких выростов лобной кости. Образ жизни Эти малоподвижные звери держались по болотистым местам. Строение зубов указывает на раннюю стадию приспособления к питанию жёсткой растительной пищей. Ссылки Век млекопитающих — АрсинойтерииМартышка-гусар (лат. Erythrocebus patas) — вид обезьян семейства мартышковых единственный вид рода Erythrocebus. Длина тела самцов 58—75 см длина хвоста 62—74 см весят 75—125 кг. Все конечности длинные клыки очень большие. Шерсть обычно рыже-коричневая на предплечьях нижней стороне тела и конце хвоста светло-жёлтая усы белые (из-за них мартышки и получили русское название «гусары»). Обитают в Африке к югу от Сахары — в Сенегале Судане Эфиопии Уганде. Живут в лесистых степях и открытых саваннах. Днём ищут пищу (травы бобы плоды зёрна мелких животных) прячась в высокой траве. На ночь забираются на деревья. Держатся группами в 5—30 особей. Альфред Брем писал об этом виде: ПримечанияЛебедь-трубач (лат. Cygnus buccinator) — водоплавающая птица из семейства утиных. Описание Лебедь-трубач по своему внешнему виду и образу жизни сходен с лебедем-кликуном однако у него в отличие от кликуна клюв полностью чёрный. Оперение лебедя-трубача белое. Длина тела достигает от 150 до 180 см размах крыльев — 210 см масса тела — 125 кг. Распространение Лебеди-трубачи населяют тундру Северной Америки. Они предпочитают большие водоёмы и широкие медленно текущие реки так как птицам для разгона необходимо как минимум 100 м прежде чем они смогут подняться в воздух. Питание Птицы питаются в основном водными растениями иногда ныряя за ней в воду. Зимой они поедают также траву и злаковые на полях. Выводок получает в корм насекомых и улиток. Размножение Сезон размножения наступает в конце апреля-начале мая. Пары начинают строить новое гнездо или поправлять старое. Самки откладывают одно яйцо в день всего от трёх до девяти яиц. Высиживание длится 32 дня. После вылупления птенцы могут плавать но встают на крыло только в возрасте трёх-четырёх месяцев. Общая популяция этого вида составляет сегодня примерно 6000 пар и около 6000 птиц живёт в неволе. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Белоло́бый гу́сь (лат. Anser albifrons) — птица из семейства утиных. Общая характеристика Белолобый гусь близок по внешнему виду к серому гусю но несколько мельче. Он имеет бурую окраску тела живот беловатый с чёрными пятнами некоторые перья в крыльях также белые. Клюв розовый. В основании клюва белое пятно за которое вид и получил название. Молодые особи белого пятна на лбу и пятен на животе не имеют. Масса белолобого гуся колеблется от 2 до 32 кг. Распространение Белолобый гусь гнездится в тундрах Евразии Гренландии и Северной Америки. Гуси из Европы зимуют у Средиземного моря Чёрного и Каспийского морей. Улетает также в Среднюю Азию ИндиюКитай Корею и Японию. Образ жизни Белолобый гусь прекрасно ходит и бегает по земле на воде его можно увидеть гораздо реже. В основном к воде белолобые гуси прилетают только на водопой. Однако он неплохой пловец и отлично ныряет в момент опасности. Во многом образ жизни белолобых гусей схожи с гуменниками. Питание Белолобый гусь — растительноядная птица. Питается травянистыми растениями водорослями ягодами. Размножение Размножаться белолобые гуси начинают в конце июня начале июля когда в тундре устанавливается тёплая погода. Гнездо располагается на возвышенности. Пока самка насиживает кладку из 4—7 яиц самец охраняет гнездо и прилегающую к нему территорию. Когда вылупляются птенцы заботиться о них начинают оба родителя. К концу августа птенцы уже могут летать. В это время молодые и взрослые птицы собираются в крупные стаи чтобы лететь на зимовку. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс. Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1974. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Белолобый гусьСерый гусь (лат. Anser anser) — водоплавающая птица семейства утиных один из самых известных видов диких гусей. Общая характеристика Серый гусь — птица длиной до 70-90 см и весом около 21-45 кг размах крыльев 147-180 см. Оперение серовато-бурое с волнистым рисунком на шее и брюхе. Имеет светлое окаймление перьев на спине. Клюв розоватый или оранжевый. Самец заметно крупнее самки. Распространение Серый гусь гнездится на тихих водоёмах Северной и Центральной Европы а также в умеренном поясе Азии вплоть до Дальнего Востока. Основная часть гнездовой популяции серого гуся сосредоточена в дельтах Днестра и Дуная. Зимует В Южной Европе и Азии иногда в Северной Африке. Образ жизни Серый гусь населяет водоёмы со стоячей водой окружённые тростниками — болота озёра рыборазводные пруды и тому подобное. Встречается он и на травянистых болотах и заливных лугах выбирая самые недоступные места. В отличие от домашних гусей родоначальником которых серый гусь является он более подвижен легко плавает и ныряет. Так как корм серый гусь добывает себе на суше здесь он чувствует себя увереннее чем в воде. Это сильная и осторожная птица. Раненый гусь отважно защищается ударами крыльев нанося ими серьёзные травмы например собакам. Полёт серого гуся обычно низкий с редкими взмахами крыльев. Однако во время сезонных перелётов серые гуси поднимаются на очень большую[какую?] высоту. В этом случае они летят стаями клином или реже шеренгой. Численность птиц в одной стае может быть очень различна — от нескольких штук птиц до нескольких сотен. Во время остановок на отдых стаи серых гусей собираются вместе представляя собой скопления в несколько тысяч птиц. С зимовок серые гуси возвращаются очень рано когда лёд с водоёмов ещё не сошёл а луга практически полностью покрыты снегом. Как правило время прилёта серых гусей для южных районов гнездования — первая половина марта для северных — апрель. В период когда птенцы серых гусей покрываются перьями но ещё не способны летать взрослые гуси начинают линять. Первыми линяют самцы позднее самки. С выпадением маховых перьев птицы теряют способность к полёту. В этот момент гуси ведут скрытный образ жизни в глухих местах оставаясь при своём также ещё не способном к полёту выводке. Процесс линьки у серых гусей на юге происходит в июне на севере — с двадцатых чисел июля. Заканчивается линька примерно в августе. К этому времени встают на крыло и молодые птицы. Отлёт на места зимовок на севере происходит в середине сентября на юге в конце октября и даже в ноябре. Питание Питается растительной пищей — травой злаковыми ягодами. Весной серые гуси кормятся на водоёмах поедая водные растения а также в этот период пищей им служат всходы трав и озимые. В период размножения питаются почти исключительно водными и околоводными растениями. После линьки их пищей становятся наземные растения — семена ягоды и сельскохозяйственные растения. Размножение Серые гуси гнездятся колониями. Птицы прилетают на места гнездовий уже разбившись на пары. Реже но бывает что пары образуются уже на месте. Несмотря на то что серые гуси прилетают на гнездование когда на лугах ещё лежит снег гнездо они начинают строить только после того как снег сойдёт а водоёмы освободятся ото льда. Гнездо из растительного материала в основном из стеблей и листьев тростника окружённое водой диаметром 50-80 см обычно расположено на некотором удалении от воды в хорошо обозреваемом месте. Как правило этим местом являются бугры кочки кучи тростника и т. д. Строит его только самка самец в это время занят охраной территории. Изредка серый гусь гнездится в развилке низкого дерева или в дуплах. В качестве подстилки гусыня выщипывает свой собственный пух с живота и выстилает им дно гнезда. Размеры гнезда варьируют от 60 до 100 см диаметр основания и 40-120 см высоты. Откладывание яиц происходит обычно во второй половине марта в апреле и даже в мае в зависимости от места гнездования. В кладке от 4 до 12 белых с палевым или зеленоватым оттенком яиц которые насиживает также только самка. Масса яйца серого гуся составляет 140-240 г. Если гусыне необходимо покинуть ненадолго гнездо она укрывает яйца собственным пухом сверху. Самец при этом находится неподалёку в случае опасности предупреждая её криками. Через 28 дней вылупляются птенцы. Обсохнув под крыльями самки выходят из гнезда. Их водят оба родителя. Уже через 1-2 дня взрослые гуси ведут птенцов к воде и гусята учатся искать корм. В случае опасности гусыня защищает своё потомство в то время как самец чаще всего убегает в укрытие. Сами же птенцы затаиваются в зарослях или ныряют. Половозрелость у серых гусей наступает на третьем-четвёртом годах жизни. Серый гусь и человек В Египте за 2200 лет до нашей эры этих птиц разводили в качестве домашних. Так благодаря серому гусю появились некоторые породы домашних гусей — холмогорские гуси тульские шадринские эмденские и тулузские. Сами серые гуси пойманные молодыми также легко приручаются. Но даже те серые гуси которых воспитывала домашняя гусыня не утрачивают своих инстинктов и осенью улетают на юг вместе с другими гусями. Некоторые из них на следующий год возвращаются обратно к человеку. Примечания Литература Лоренц Конрад. Год серого гуся. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Серый гусьГуме́нник (Anser fabalis) — водоплавающая птица из семейства утиных. Общая характеристика Гусь гуменник — крупная птица буровато-серой окраски напоминающий серого гуся. клюв чёрный с оранжевой полоской посередине. Самец и самка не отличаются по окраске однако самка несколько мельче. Масса тела колеблется от 25 до 45 кг и выше. Распространение Гуменник населяет тундру и тайгу Евразии от Гренландии до Дальнего Востока. Зимует на морских побережьях Средней Европы и Азии на Чёрном и Средиземном морях частично в Средней Азии в Японии и юго-восточном Китае. Образ жизни Гуменники как и многие гуси не сильно привязаны к воде. Они даже меньше привязаны к воде чем серые гуси. Гуменники пасутся на лугах днём иногда в значительном удалении от воды возвращаясь к воде только вечером. Эти гуси прекрасно ходят и даже бегают по суше. Так в случае опасности в период линьки гуменник предпочитает спасаться бегством нежели нырять или затаиваться в траве. Тем не менее на воде этот гусь держится также очень свободно и отлично ныряет. Местообитания гуменников — травянистая и кустарниковая тундра рядом с водоёмами. Этот гусь предпочитает лесные ручьи заболоченные сырые долины рек моховые болота горные лесные озёра. Линька у гуменников как и других гусей происходит один раз в год в период роста птенцов. В период линьки гуменники вместе с птенцами уходят в труднодоступные места в основном луга с низкой травой. В этот период гуменники держатся большими стаями подобраться к ним крайне трудно. Часто в этот период в стае гуменников можно увидеть и белолобых гусей. Линять первыми начинают неполовозрелые птицы затем взрослые самцы и вслед за ними самки. Питание Основа питания гуменников как и всех гусей — растительная пища. Они питаются зелёными побегами трав а также ягодами. Особенно любят голубику. Во время зимовок и остановок во время перелётов питаются также на хлебных полях озимыми кормятся на рисовых полях. Пуховые птенцы питаются водными и наземными насекомыми ракообразными и моллюсками. Размножение На места гнездования гуменники прилетают ранней весной когда снег ещё только начинает таять. На севере Европы время прилёта гуменников приходится на конец апреля — начало мая. В более холодных местах таких как Таймыр Колыма Шпицберген он прилетает в конце мая — начале июня. как правило гуменники разбиваются на пары ещё на зимовках. В отличие от многих гусей у гуменников гнездо строят и самец и самка. Гнездо гуменники устраивают на сухих местах бугорках или холмиках вблизи водоёма. Гнездо эти гуси строят из мха и сухих растительных остатков лоток и края гнезда гусыня выстилает собственным пухом. Иногда гнездо гуменника — просто углубление в земле выстланное пухом. В кладке бывает от 3 до 9 яиц чаще 3-4. Первоначально яйца имеют нежно-палевый и белый с желтоватым оттенком цвет однако в процессе насиживания на яйцах появляются серые или жёлтые пятна. Насиживает только самка самец находится поблизости и предупреждает об опасности. Через 25 дней выводятся птенцы. Это происходит в зависимости о района гнездования от начала июня до второй половины июля. После вылупления птенцов семья гуменников уходит от гнезда во влажные травянистые луга с кустарниками. Самец и самка вдвоём заботятся о птенцах. При опасности птенцы гуменника затаиваются в траве взрослые птицы отлетают в сторону и тут же возвращаются к птенцам когда опасность минует. В полуторамесячном возрасте птенцы уже имеют размеры взрослой птицы. Как и серые гуси гуменники линяют пока их птенцы подрастают утрачивая на время способность летать. Когда птенцы встают на крыло возвращается способность к полёту и у взрослых птиц в этот период семья распадается. Птицы собираются в стаи и кочуют по заливным лугам и долинам рек. Кормятся по вечерам и ранним утрам перед восходом солнца. Днём отдыхают. В места зимовок птицы отлетают с наступлением морозов — в первых числах сентября в северных районах в конце сентября в южных районах гнездования. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 г. Ссылки Позвоночные животные России: ГуменникАзиатский буйвол или индийский буйвол (лат. Bubalus bubalis) — вид из рода азиатских буйволов. Один из самых крупных быков. Взрослые особи достигают длины более 3 метров. Высота в холке доходит до 2 м а вес может достигать 1000 кг в отдельных случаях до 1200 в среднем же взрослый самец весит около 900 кг. Рога доходят до 2 м они направлены в стороны и назад и имеют полулунную форму и уплощённое сечение. У коров рога небольшие или отсутствуют. Ареал и проблемы сохранности вида Дикие азиатские буйволы обитают в Индии Непале Бутане Таиланде Лаосе и Камбодже а также на Цейлоне. Ещё в середине XX века буйволы водились в Малайзии но сейчас по-видимому диких животных там не осталось. На острове Миндоро (Филиппины) в специальном заповеднике Иглит обитал особый карликовый подвид носивший название тамарау (В. b. mindorensis). Этот подвид уже видимо вымер. Но исторический ареал расселения буйвола огромен. Ещё в начале первого тысячелетия н. э. индийский буйвол встречался на огромной территории от Месопотамии до южного Китая. В большинстве мест буйволы живут сейчас на строго охраняемых территориях где они привыкли к человеку и уже не являются дикими в строгом смысле этого слова. Индийский буйвол также завезён в XIX веке в Австралию и широко расселился на севере континента. В странах Азии ареал и численность индийского буйвола постоянно сокращаются. Основная причина этого — не охота которая как правило ограничена и ведётся по строгим квотам а разрушение среды обитания распашка и заселение глухих территорий. Мест где дикий буйвол может жить в природной обстановке становится всё меньше. Фактически сейчас в Индии и на Шри-Ланке ареал дикого буйвола полностью привязан к национальным паркам (знаменитый национальный парк Казиранга в индийском штате Ассам располагает стадом буйволов более чем в тысячу голов). Ситуация в Непале и Бутане немногим лучше. Другая серьёзная проблема — постоянное скрещивание диких буйволов с домашними из-за чего дикий вид постепенно утрачивает чистоту крови. Избежать же этого крайне сложно ввиду того что практически везде диким буйволам приходится жить в соседстве с людьми и соответственно домашними буйволами содержащимися на вольном выпасе. Образ жизни Образ жизни индийского буйвола тесно связан с водоёмами желательно со стоячей или медленно текущей водой. Утром и вечером в прохладные часы буйволы пасутся причём водная растительность составляет порой до 70 % кормов а всю жаркую часть дня лежат погрузившись до головы в жидкую грязь. При этом они часто соседствуют с индийскими носорогами там где носороги ещё остались (Казиранга парк Читван в Непале). В это время буйволы становятся объектом пристального внимания белых цапель и других птиц которые садясь на спину и голову животного вытаскивают из его шкуры клещей и других паразитов. То же самое делают водяные черепахи. Навоз буйволов играет роль естественного удобрения благодаря которому в водоёмах облюбованных буйволами поддерживается интенсивное развитие растений. Буйволы держатся обычно небольшими стадами в состав которых входит старый бык два-три молодых быка и несколько коров с телятами. Иерархия подчинения в стаде если и соблюдается то не слишком строго. Старый бык чаще держится несколько в стороне от остальных животных но при бегстве от опасности он следит за стадом и ударами рогов возвращает отбившихся коров. При движении соблюдается определённый порядок: старые самки идут в голове телята — в середине а арьергард составляют молодые быки и коровы. В случае опасности стадо обычно скрывается в зарослях описывает полукруг и остановившись ожидает преследователя на своих собственных следах. Очень старые быки становятся настолько неуживчивыми что часто держатся в одиночку. Такие одиночные дикие буйволы могут быть опасны — они иногда бросаются на человека без видимой причины. Как у большинства обитателей тропического пояса периоды гона и отёла у индийских буйволов не связаны с определённым сезоном. Беременность длится 300—340 дней после чего самка приносит лишь одного телёнка. Новорождённый буйвол одет пушистым жёлто-бурым мехом. Период молочного кормления длится 6—9 месяцев. Естественных врагов у буйвола немного. Многие хищники такие как красные волки и леопарды могут нападать на телят молодняк или самок но взрослый бык как правило является непосильной добычей для большинства хищников. Только тигры болотные и гребнистые крокодилы способны способны вести охоту на крупных буйволов. На некоторых Индонезийских островах буйволы любых возрастов также подвергаются хищничеству со стороны комодских варанов которые буквально поедают их живьём разорвав сухожилия. Много телят впрочем гибнет также от жары и разных заболеваний. Подвиды Азиатский буйвол образует 6 подвидов: B. bubalis bubalis B. bubalis arnee B. bubalis fulvus B. bubalis kerabau B. bubalis migona B. bubalis theerapati Буйвол и человек Индийский буйвол одомашнен с глубокой древности. Домашний буйвол отличается от дикого более спокойным нравом более короткими (как правило) рогами а также телосложением — брюхо у него сильно выпуклое провисающее в то время как дикий буйвол гораздо более поджарый. Домашний буйвол — одно из основных сельскохозяйственных животных в странах Юго-Восточной Азии Индии южном Китае островах Малайского архипелага. Много домашних буйволов в странах Южной Европы особенно Италии куда они попали видимо с арабами в VIII—IX веках. Домашний буйвол завезён в Японию на Гавайи в Латинскую Америку. Очень много домашних буйволов в Судане и других странах Восточной Африки и на острове Мадагаскар. Издавна культивируют буйвола в Закавказье. Также буйволов разводят в Закарпатской области и Львовской области на Украине. Используют буйвола в основном как тягловую силу особенно при обработке рисовых полей а также как молочный скот хотя продуктивность буйволиц в несколько раз ниже чем молочных коров. Однако молоко буйволиц жирнее коровьего. Мясо буйволов даже телят очень жёсткое поэтому нечасто употребляется в пищу. Крупный дикий буйвол-бык с большими рогами — желанный трофей для охотника. Однако в большинстве стран где сохранились дикие буйволы охота на них или запрещена или строго ограничена. Исключение лишь Австралия где буйвол — важный охотничий зверь. Буйвол крепок на рану а будучи ранен — весьма опасен. Поэтому для охоты используется оружие крупного калибра обычно не меньше чем .375 Н&Н Magnum или .416 Rigby. Примечательные факты Знаменитый итальянский сыр моцарелла по правильному рецепту изготавливается из буйволиного молока. В Индии где корова для большинства населения — священное животное и не подлежит забою на мясо в продаже однако нередко можно встретить говядину и телятину. Этот парадокс объясняется тем что религиозный запрет не распространяется на буйволов поэтому под названием «говядина» продаётся не что иное как буйволиное мясо. Оно отличается от настоящей говядины по вкусу к тому же буйволятина намного жёстче говядины. В ряде мест Юго-Восточной Азии (некоторые районы Вьетнама Таиланда Лаоса) к любимым народным забавам относятся бои домашних буйволов. Наиболее рослых быков задолго готовят к состязаниям обучают и откармливают специальным образом. Бой происходит без участия человека — быки выводятся на площадку один против другого и бодаются пока один не бежит с поля боя или не проявит несомненных признаков поражения (например упадёт к ногам победителя). Схватка очень редко бывает кровавой — обычно буйволы не наносят друг другу каких-то серьёзных повреждений. В последние десятилетия бои буйволов стали также популярным зрелищем на потребу туристам. Примечания Ссылки Биология и статус популяции на www.wildcattleconservation.org Сайт национального парка КазирангаАвтотомия (от греч. autós — сам и tomé — отсечение)— отбрасывание самим животным при раздражении какого-нибудь органа. Так например ящерица прижатая за хвост отламывает его посреди позвонка и уходит осьминог резким сокращением мускулов отрывает своё щупальце схваченное врагом раки — клешни насекомые и пауки — ноги за которые они схвачены иглистые мыши — кожу. Голотурии вместе с илом выбрасывают наружу через задний проход кишечник или кювьеровы органы вызывая тем самым помутнение воды а последние кроме того обволакивают хищника тем самым обездвиживая его. Автотомия служит животному для защиты от нападения: теряя отдельный орган животное спасает жизнь. Однако это явление может также быть обусловлено ухудшением условий среды например у голотурий при недостатке кислорода и возросшей потребности отложить яйца. Подобное происходит и у некоторых других животных: таких как гидры которые утрачивают свои щупальца и турбеллярий утрачивающих свои глазки. В этом случае явление может относиться к дегенерации. Потерянные органы у животных затем восстанавливаются (см. регенерация). Литература Автотомия // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. Пг. 1911—1916. См. также ТанатозГлиптодо́ны (лат. Glyptodon от др.-греч. γλυπτός ὀδούς «изваянный или вырезанный зуб») — род вымерших млекопитающих подсемейства глиптодонтин семейства Chlamyphoridae живших в плиоцене — голоцене (36—0 млн лет назад). Описание Глиптодоны появились в плиоцене в Южной Америке. Распространились на территорию Северной Америки. Они весили до 2 тонн и достигали почти 3 метров в длину имели толстый панцирь состоящий из сросшихся друг с другом многочисленных костных пластинок. Этот панцирь прикрывал сверху всё туловище животного. На голове глиптодона помещался небольшой костный щит образованный такими же костными пластинками. Хвост животного был защищён как чехлом сросшимися друг с другом костными кольцами снабжёнными шипами. Систематика Анализ митохондриальной ДНК сохранившейся в ископаемых остатках представителя родственного глиптодонам рода Doedicurus показал что глиптодонты образуют подсемейство Glyptodontinae в составе семейства Chlamyphoridae представленного сегодня плащеносным броненосцем (Chlamyphorus truncatus) и гигантским броненосцем (Priodontes maximus). Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года в род включают 7 видов: Glyptodon clavipes Owen 1839 [syn. Glyptodon subelevatus Nodot 1854] Glyptodon elongatus Burmeister 1866 Glyptodon euphractus (Lund 1839) [syn. Hoplophorus euphractus Lund 1839] Glyptodon munizi Ameghino 1881 Glyptodon petaliferus Cope 1888 Glyptodon reticulatus Owen 1845 Glyptodon rivapacis Hay 1923 В культуре Глиптодоны показаны в пятой серии научно-популярного телесериала ВВС «Прогулки с чудовищами» и в серии мультфильмов «Ледниковый период». Примечания Ссылки Быстров А. П. Саблезубые тигры. Природа изд. АН СССР 1950 N12 стр. 30—37.Саля́ми (итал. salame — колбаса) — сорт твёрдой копченой колбасы из ферментированного и высушенного на воздухе мяса взятого от одного или разных животных. Исторически салями была популярна среди южно-европейских крестьян так как после разрезания могла храниться при комнатной температуре в период до 30-40 дней дополняя возможно скудные или нерегулярные запасы свежего мяса. Разновидности салями традиционно изготавливаются по всей Европе. Этимология Слово «салями» в настоящее время присутствует в английском языке и является формой множественного числа итальянского слова «salame»; оно усреднённо используется для единственного или множественного обозначения в английском языке твёрдого мяса в европейском и частично в итальянском стиле. В румынском болгарском и турецком языках аналог этого слова —"salam" а в венгерском — «szalámi». Само слово происходит от «sale» (соль) с добавлением окончания «ame» используемого в итальянском языке для обозначения существительных в единственном числе; первоначально оно обозначало «все виды солёного (мяса)». В итальянской традиции было несколько видов твёрдого мяса и вскоре слово «salame» стало указывать только на наиболее популярную разновидность из засоленного с пряностями мяса перемолотого и экструдированного непосредственно в длинную и тонкую оболочку (обычно вычищенную кишку животного) а затем оставленного для прохождения процесса ферментации в течение нескольких дней месяцев или даже лет. Ингредиенты салями Традиционно салями имеет типичный мраморный вид и изготовлено из одного или более следующих мясных продуктов: свинина или же особенно в кашруте и халяле салями из говядины (частично телятина) оленина мясо птицы (преимущественно индюшатина из-за пищевых ограничений а также потому что салями из гусятины традиционно делается в некоторых областях северной Италии) ослятина и конина. Салями может включать в себя дополнительные ингредиенты: чеснок рубленый жир соль специи обычно чёрный перец различная зелень уксус вино Смеси сырого мяса как правило оставляют на день для ферментации затем смесь набивают либо в натуральную либо в несъедобную целлюлозную оболочку и развешивают для высушивания. Термообработка примерно при 40 °C может ускорить дальнейшую ферментацию и начать процесс сушки. Повышенные температуры (около 60 °C) используют для остановки ферментации при достижении требуемой кислотности но продукт не считается полностью приготовленным (75 °C и выше). Оболочки также часто покрываются съедобными культурами грибка пеницилла. Оболочка желательна так как это придаёт аромат и помогает процессу сушки и предотвращает порчу мяса во время процесса отвердевания. Разновидности салями Разновидности салями включают: Cacciatore (англ. Cacciatore) (Cacciatora Cacciatorini) «охотничья» салями Италия. Чоризо а также пряный иберийский вариант Ciauscolo (англ. Ciauscolo) обычно из Марке Fegatelli Felino провинция Парма Finocchiona обычно для южной Тосканы Генуэзская салями немецкая салями Kulen (англ. Kulen) — салями со специями характерными для Славонии Воеводины и частей Бараньи Lardo (англ. Lardo) миланская Nduja (англ. Nduja) пепперони Saucisson sec (англ. Saucisson sec) Soppressata (англ. Soppressata) обычно в Калабрии Spegepølse (датская означает солёные и сушеные колбаски) Vysočina зимняя салями (венгерская Téliszalámi) Множество салями из Старого Света названо по имени региона откуда произошёл продукт. Примерами могут являться салями из Арля Генуи Венгрии и Милана. Многие варианты приправлены чесноком. Некоторые виды в том числе несколько сортов из Испании делаются с дымком. Большинство венгерских разновидностей (Pick Szeged) и южно-итальянских сортов (наподобие неапольских) от которых пошли американское пепперони включают в себя паприку или измельчённый чили. Разновидности отличаются по величине переработанного мяса а также размеру и стилю используемой оболочки продукта. В США традиционная салями или импортируемая под названием «итальянская салями» является защищённым наименованием для продукта изготовленного в Соединённых Штатах. Производственный процесс До полной готовности салями является не сырым продуктом а отвердевшим. Типичный представитель салями из региона Пьемонт в Италии — Salame cotto — готовят обычным способом или с дымком или после отвердевания исключительно для придания специфического аромата а не какого-либо улучшения от приготовленного варианта продукта. До готовки cotto salame считается необработанным продуктом и не готовым к употреблению. Перед экструзией смеси ингредиентов в оболочку производитель смешивает фарш с солью приправами и если конкретный сорт салями требует этого — с закваской бактериальной культуры. Ингредиенты энергично смешивают для создания белковой структуры (так называемой «первичной связки») набивают в оболочки и развешивают для отвердевания. При более современной контролируемой ферментации производители развешивают салями в тёплых влажных условиях на период от одного до трёх дней для начала размножения бактерий брожения а затем развешивают в прохладном и влажном помещении для медленного высыхания с отвердеванием. При традиционном процессе производитель пропускает шаг брожения и сразу развешивает салями в прохладном и влажном помещении для отвердевания. Добавление сахара (обычно декстрозы) обеспечивает источник пищи для бактерий способствующих отвердеванию хотя если из мяса производителем берётся конина то в этом случае сахар обычно не добавляют из-за естественного высокого уровня гликогена. Бактерии в качестве продуктов жизнедеятельности производят молочную кислоту которая снижает pH и коагулирует белки уменьшая способность мяса удерживать воду. Произведённая бактериями молочная кислота делает мясо негостеприимной средой для патогенных бактерий и придаёт острый аромат отличающий салями от свинины машинной сушки. Вкус салями в большей части зависит от того как культивируются указанные бактерии насколько качественно и от разнообразия прочих ингредиентов. Изначально производители добавляли в первичную смесь вино что способствовало росту полезных бактерий. В настоящее время используются закваски. На процесс отвердевания влияют климат окружающей среды размер и стиль оболочки. После ферментации продукт должен быть высушен. Это делает относительно водонепроницаемую оболочку почти герметичной. Белёсое покрытие типа плесени или муки помогает предотвратить фотоокисление мяса и появление прогорклости в жире. Добавление нитратов и нитритов делают чтобы обеспечить отвердевшему мясу естественный цвет и ингибировать рост вредоносных бактерий рода клостридий. Соль кислотность уровень нитратов и нитритов сухость полностью отвердевшего салями создают комбинацию тех факторов которые делают безопасным употребление в пищу первоначально сырого мяса. Важное значение имеют высокое качество и свежие ингредиенты так как предотвращяют появление смертельных микроорганизмов и появление токсинов. Употребление в пищу Используется в качестве закуски и для изготовления бутербродов. Салями является неотъемлемым ингредиентом некоторых видов пиццы салатов и других блюд. Ссылки Неаполитанская салями ПримечанияБелоспинный альбатрос (лат. Phoebastria albatrus) — морская птица из семейства альбатросовых. Описание Самая крупная морская птица России размах крыльев превышает 2 метра. Взрослые птицы белые на голове и шее жёлтый налёт верх крыльев и хвост по краям чёрно-бурые. Клюв и ноги светлые обычно розовые или голубоватые. Оперение молодых птиц темнее поперёк оснований крыльев белые полоски. Распространение Белоспинный альбатрос — кочующая тихоокеанская птица ранее гнездился на вулканических островах Тихого океана — Пескадорские острова Рюкю Дайто Бонин. Сегодня гнездовья белоспинных альбатросов встречаются на охраняемых островах Торисима и Сенкаку. В России гнездовья отмечены не были однако белоспинные альбатросы появляются осенью и зимой в прибрежных водах Приморья Сахалина Камчатки Командорских и Курильских островов. Размножение Гнездится на островах вулканического происхождения с обрывистыми берегами покрытыми травой. Половая зрелость наступает в 7—8 лет. Как и все альбатросы белоспинный откладывает только одно яйцо. которое в течение 64 дней насиживают попеременно оба родителя. Около 5 месяцев птенец остаётся в гнезде родители кормят его полупереваренной пищей — кальмарами рыбой морскими ракообразными отходами со зверобойного и рыболовного промыслов. Исчезающий вид Белоспинный альбатрос считается исчезающим видом. На сегодняшний момент предположительно насчитывается около 250 особей. Основными причинами исчезновения белоспинного альбатроса считаются — позднее наступление половой зрелости большая смертность птенцов от крыс и одичавших кошек вулканическая деятельность браконьерский отстрел птиц. Белоспинный альбатрос занесён в Красную книгу России и Японии. В XIX веке белоспинный альбатрос был объектом промысла. В 1886 году в Японии была организована фирма занимающаяся сбором перьев и пуха альбатросов. В течение 15 лет до 1902 года на островах где гнездились эти птицы было уничтожено до 5 миллионов экземпляров. На острове Торисима белоспинный альбатрос был почти полностью истреблён в начале 30-х годах XX века затем после перерыва птицы вновь появились там в 1950 году. С 1977 года по 1979 год на острове Торисима число отмеченных особей колебалось с 50 до 60 пар. Примечания Литература «Красная книга Российской Федерации (животные)» М.: АСТ 2001. Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1996. — 432 с. Ссылки Позвоночные животные России: Белоспинный альбатросХохла́тый бакла́н или длинноно́сый бакла́н (лат. Phalacrocorax aristotelis) — морская птица из семейства баклановых. Внешний вид Это птица среднего размера (длина тела 68—78 см размах крыльев 95—110 см) и полностью чёрной окраски. От большого баклана помимо меньшего размера отличается более тонким и острым клювом оливково-зелёным тоном оперения и отсутствием белого пятна на щеках и горле. У молодых светлоокрашенных птиц это пятно иногда бывает но низ тела тёмный (в отличие от птенцов большого баклана). У взрослых птиц весной и летом на голове хохол голая кожа у основания клюва жёлтого цвета. Исключительно морская птица. Осторожна хорошо плавает и ныряет. Летает довольно тяжело и долго в воздухе не держится. Взлетает с трудом обычно со скалы или с уступа. Взлетая с воды набирает разбег. Длина тела от 69 до 72 см. Размах крыльев 090—094 м. Длина крыла 265—295 см. Длина клюва 53—60 см см высота клюва у основания 14—17 см. У средиземноморского баклана клюв 60—71 см. Вес птицы в среднем — 1865 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Хвост округлый из 12 жестких рулевых перьев. Оперение жёсткое плотно прилегающее к телу. Уздечка кольцо вокруг глаза и основания нижней челюсти у взрослых и молодых птиц голые. Окрас Пуховой птенец имеет черновато-бурый пух несколько более светлый на голове и шее. Голая тёмная кожа вокруг глаз у угла разреза рта и на нижней челюсти грязного желтовато-оранжевого цвета. Радужина светло бурая. Ноги буровато-чёрные. Гнездовой наряд: верх головы шея спина поясница лопаточные и плечевые перья чёрные с немного заметным зелёным металлическим блеском. Кое-где имеются широкие тёмные неблестящие окаймления отдельных перьев. Подбородок грязно белый брюшная сторона шеи и её бока — бурые с мелкими и частыми продольными пестринами более тёмными на боках шеи. Грудь брюхо бока тела грязно белые с редкими светло бурыми пятнами на груди и боках брюха. Подхвостья и перья голени бурые. Маховые и рулевые темно бурые без блеска. Верхние кроющие крыла бурые со светло бурыми широкими окаймлениями перьев. Ноги грязно розовые. Клюв бурый с более тёмной полоской вдоль конька надклювья. Первый брачный наряд: верхняя сторона головы шея и спина с более сильным зелёным металлическим блеском чем у птиц в гнездовом наряде. Мелкие кроющие крыла второстепенные и первостепенные маховые тёмно бурые с металлическим блеском на кроющих крыла и на наружных опахалах второстепенных и первостепенных маховых. Нижняя сторона тела бурая без пестрин и блеска светлеющая на шее к подбородку. Подбородок грязно белый. Ноги бурые. Первый зимний наряд похож на взрослый но низ тела тёмно бурый с очень слабым металлическим блеском. Подбородок бурый с редкими мелкими белыми пестринами. Ноги буровато-чёрные. Послебрачный зимний наряд (взрослые птицы): оперение чёрное с зелёным металлическим блеском особенно сильно выражающимся на верхней стороне головы и шеи. Перья передней части спины лопаточные плечевые и кроющие крыла с зеленовато-бронзовым металлическим блеском и с блестящими бархатисто чёрными окаймлениями отдельных перьев. Ноги чёрные. Клюв чёрный бледнеющий на вершине и желтоватый у основания нижней челюсти. Голая кожа вокруг глаз и у основания клюва жёлтая испещренная вокруг клюва чёрными пестринками. Радужина ярко зелёная. Брачный наряд (взрослые птицы): на передней части головы имеется — чёрный хохолок перья которого на вершине загнуты вперед. Голос Атлантический баклан — молчаливая птица. Издает низкие хрипящие звуки только тогда когда чем-то встревожена находясь в гнезде или при кормлении птенцов. Распространение Длинноносый баклан обитает в западной Палеарктике от Норвегии до Исландии Фарерских островов Англии Ирландии и по атлантическому побережью Европы до Пиренейского полуострова по побережью Средиземного и Чёрного морей и на северо-западном побережье Африки. В России этот вид встречается на Кольском полуострове на Мурманском побережье и считается редким. Систематика Длинноносый баклан имеет три подвида различающихся пропорциями клюва окраской голых частей головы и перепонок лап а также деталями экологии: Атлантический длинноносый баклан Phalacrocorax aristotelis aristotelis Linnaeus 1761 — Атлантическое побережье Португалии Испании Франции Бельгии Голландии Британские острова (южное и восточное побережье Англии Уэльс восточное побережье Шотландии юго-западное и западное побережье Ирландии) Исландия Фарерские острова Норвегия и Кольский полуостров на восток по Мурманскому побережью и по прилежащим островам до Йоканги; Средиземноморский длинноносый баклан Phalacrocorax aristotelis desmarestii Payraudeau 1924 — острова и северное побережье Средиземного моря и прилегающие острова средиземноморское побережье Малой Азии северо-западное побережья Чёрного моря (Днепровский лиман) и берег Крымского полуострова (Черноморское Гурзуф Балаклава); Phalacrocorax aristotelis riggenbachi Hartert 1923 — западный берег Марокко от Могадора до мыса Бланко в Тунисе. Численность Менее многочисленный чем большой баклан. Распространение спорадично. Атлантических длинноносый баклан обыкновенен на побережье Кольского полуострова и на некоторых островах Мурманского побережья. Численностью преобладал над большим бакланом но вследствие консервации заповедника «Семь островов» в 1947 году количество бакланов резко уменьшилось. Средиземноморский баклан в Днепровском лимане малочисленный но по побережью Крымского полуострова обычен и местами даже многочисленнее чем большой баклан. Образ жизни Оседлая и кочующая морская птица. Появляется на суше только в период гнездования. Остальное время проводит в море недалеко от берегов. На внутренние водоёмы залетает очень редко. Гнездится на скалистых побережьях островах и отдельно стоящих скалах. Атлантический длинноносый баклан гнездится зимует и кочует в небольшом числе на Мурманском побережье. На Британских островах и южней оседлый. Селится на высоких обрывистых скалах с глубокими расщелинами нишами уступами лежащие в море или на морском побережье материков и островов. Колонии на «Семи островах» смешанные совместно с большим бакланом кайрами гагарками моевками и другими птицами. Иногда встречаются колонии состоящие только из длинноносых бакланов. В колонии бывает от 10 до 15 гнёзд. Средиземноморский баклан во время своих осенних и зимних кочеваний держится у берегов обычно недалеко от мест гнездовий. Иногда откочёвывает далеко — встречается осенью в Азовском море а зимой в Средиземном море у берегов африканского материка. Направление кочёвок в зимнее и осеннее время в Чёрном море определяется скоплением и миграциями рыбных стай. Питание Длинноносые бакланы питаются исключительно морской рыбой за которой ныряют на глубину до 45 метров. В противоположность другим бакланам рыбу в основном ловят у дна поэтому в открытом море над большими глубинами не встречаются. Атлантический длинноносый баклан питается: у Мурманского побережья треской сельдью песчанкой бычками и отмечен только один случай когда в желудке было обнаружено два краба. У Британских островов угрями сарганами сельдью губанами и как исключение моллюсками и ракообразными. Охотятся обычно поодиночке. Ныряя за кормом проводят под водой до 3—4 минут. У средиземноморского баклана пищу составляет рыба ведущая стайный образ жизни. Размножение Длинноносые бакланы чаще гнездятся колониями реже — отдельными парами в труднодоступных местах на скалах или среди камней почти у самой земли. Гнездо строят из водорослей и сухой травы а также из ветвей ивы и можжевельника и используют несколько лет. Яйца белого цвета откладывают весной в зависимости от того когда в окрестностях гнезда стает снег. Если весна поздняя часть бакланов может и вовсе отказаться от гнездования. Хохлатый баклан откладывает от 2 до 5 яиц насиживают кладку и самец и самка. Все гнёзда хохлатых бакланов на территории России строго охраняются. Атлантический длинноносый баклан к местам гнездовья на «Семь островов» прилетает в середине марта. Держится в море по одиночке или небольшими стаями. Гнезда устраиваются скрыто — в горизонтальных и вертикальных расщелинах скал в карнизах под большими глыбами в нишах. Не видно не только гнезда но и всей колонии. Изредка встречаются открытые гнёзда. Гнездо из ветвей ивы небольшое количество ветвей можжевельника слоевища фукуса и пр. Лоток выстлан кустиками вороницы и сухой прошлогодней травой. Гнёзда имеют неправильную округленную форму в диаметре до 45—55 см высотой около 15 см. У отдельной пары на устройство гнезда уходит в среднем 2—3 дня. Одно гнездо птицы занимают в течение нескольких лет. Кладка яиц начинается с середины мая. Количество яиц в кладке неравномерно: обычно 3 редко меньше довольно часто встречается 4—5 яиц и как исключение б. Иногда встречаются кладки в 7 и 11 яиц отложенные по-видимому двумя самками в одно гнездо. Яйца светло голубого цвета покрытые белым известковым слоем продолговато-овальной или овальной формы похожие на яйца большого баклана но меньших размеров. Размеры яйца от 566 × 349 до 87 × 39 см. Средний вес 426 г. Перерывы между откладываемыми яйцами от 1 до 5 дней. В году одна кладка но при гибели первой кладки бывает вторая — дополнительная. Если кладка уничтожена в самом начале насиживания птицы сразу приступает ко второй кладке. Если же кладка уничтожена в конце насиживания то вторая кладка наступает через большой промежуток времени. Насиживание начинается с откладки первого яйца насиживают оба родителя на яйцах сидят плотно в особенности при приближении срока вылупления. Период насиживания 30—32 дня. Птенцы в кладке разного возраста. Вылупляются голыми слепыми с белым яйцевым бугорком на надклювье с тёмноокрашенной влажной кожей и непропорционально длинной шеей. Глаза на девятый день намечаются в виде узких щелей на двенадцатый день открываются полностью. Вес вылупившегося птенца от 305 до 315 г. Первые 3 дня вес прибавляется медленно затем резко начинает увеличиваться. Вес птенца в 10 дней — 125 г в 13 дней — 250 г в 15 — 375 г 42-дневный — 1 кг 760 г. Развитие оперения идет медленно: первые редкие пушинки появляются на 8—9-й день. В 13 дней птенец покрыт неравномерно и не вполне развитым пухом. На 20-й день весь птенец покрыт пухом на крыльях имеются 2 ряда пробивающихся маховых перьев и начинают появляться рулевые перья. На 36 день у птенца на концах маховых и рулевых еще имеется пух. На 50—52-й день птенец одет в гнездовой наряд. На 60-й день птенцы неуклюже покидают гнездо. Выкармливают птенцов оба родителя первое время — отрыгиваемой полупереваренной пищей причем взрослая птица захватывает голову птенца глубоко в клюв. Первые 2 недели взрослые птицы отлучаются от гнезда поочередно: одна сидит на гнезде другая — добывает корм. Птенцы очень чувствительны к холоду в особенности первые две недели жизни: при температуре +10°С без взрослой птицы в гнезде через 8—10 минут начинают холодеть движения замедляются и через короткое время погибают. Средиземноморский длинноносый баклан гнездится колониями чаще самостоятельными но иногда вместе с другими птицами преимущественно с большим бакланом. Гнездо устраивает в трудно доступных местах метрах в 50—60 над водой в щелях нишах скал в пещерах и на уступах скал. Гнездо массивно свито из водорослей внутри выстлано травой. Одно гнездо служит птицам в течение нескольких лет. Вся скала как и само гнездо густо испачканы помётом и хорошо заметны издали. В кладке 3—5 бледно голубых яиц покрытых сверху толстым известковым слоем. Яйца овальной формы несколько меньших размеров и более удлинённые чем яйца атлантического подвида. Размеры от 542 × 343 до 697 × 40 мм. Насиживание начинается в конце марта. В конце апреля выклёвываются птенцы. До осени молодые птицы вместе со взрослыми держатся у мест своих гнездовий. Охрана Вид занесен в Красную книгу Украины (1994 2009) Бернской конвенции (Приложение III). Занесен в перечень редких и исчезающих видов и подвидов большая часть ареалов которых находится в Европе (ЕЭС Директива по охране птиц) в Красную книгу Чёрного моря. На Украине охраняется в Карадагском и Опукском заповедниках. В списке охраняемых видов в заказнике на острове Фула в Шотландии 2 400 пар 19 % популяции Северной Европы. Примечания Литература Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 43-48. — 652 с. Бейчек В. Штясны К. «Птицы. Иллюстрированная энциклопедия». М.: Лабиринт-пресс Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатый бакланПредста́тельная железа́ (синоним: проста́та) — экзокринная трубчато-альвеолярная железа мужского организма млекопитающих. Предстательная железа значительно различается у разных видов в анатомическом физиологическом и химическом отношениях. Предстательная железа человека У человека предстательная железа — непарный андрогензависимый орган расположенный ниже мочевого пузыря. Через неё проходит начальная часть мочеиспускательного канала. Выводные протоки предстательной железы открываются в мочеиспускательный канал. Вырабатываемый простатой секрет выбрасываемый во время эякуляции содержит иммуноглобулины ферменты витамины лимонную кислоту ионы цинка и др. Этот секрет также участвует в разжижении эякулята. Функции простаты контролируют гормоны гипофиза андрогены эстрогены стероидные гормоны. Функции предстательной железы Выработка секрета простаты который является составной частью спермы. Играет роль клапана — закрывает выход из мочевого пузыря во время эрекции. Анатомические особенности строения простаты Предстательная железа расположена в центре мужского таза циркулярно охватывает шейку мочевого пузыря и проксимальный отдел уретры. Апикальной частью она соприкасается с тазовой диафрагмой выше которой располагается наружный сфинктер уретры осуществляющий основную замыкательную функцию. Дорсально железа граничит с ампулой прямой кишки передняя стенка которой и фасция Денонвилье позволяют отчетливо пальпировать заднюю поверхность предстательной железы. Дорсокраниально простата анатомически тесно связана с семенными пузырьками и семявыносящими протоками которые перфорируют тело железы в косом направлении и открываются на вершине семенного бугорка. Последний локализуется в нескольких миллиметрах проксимальнее поперечно-полосатого наружного сфинктера уретры. Примечания Литература Гистология: Учебник / Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. — ISBN 5-225-04523-5. Ссылки Строение мужской половой системы // Medportal.Ru См. также Массаж предстательной железыКаравайка (лат. Plegadis falcinellus) — широко распространённая птица из семейства ибисовых. Общая характеристика Каравайка имеет длину около 56 см. Взрослые птицы окрашены в тёмно-бурый цвет с бронзовым и зелёным металлическим отливом. Молодые — бурые без отлива на голове и шее белая штриховка пропадающая с возрастом. Распространение Каравайка широко распространена в Евразии Африке Австралии Северной Америке. В России встречается на юге — в дельтах рек Кубань Дон Терек Волга. Зимуют каравайки в Африке и Азии где они кормятся на поросших тростником мелководьях с илистым дном иногда на рисовых полях сырых лугах. Изредка некоторые особи остаются на зимовку в дельте Кубани. Образ жизни Места обитания караваек — пресные и слабосолёные водоёмы обширные болота лиманы мелководья и заливные луга. Питание Каравайка питается водными беспозвоночными: насекомыми пиявками дождевыми червями; иногда рыбой и земноводными. Размножение Каравайка гнездится в густых зарослях плотными колониями с другими птицами — колпицами пеликанами цаплями. Кладку из 3—6 тёмных зеленовато-голубых яиц насиживают оба партнёра. Через три недели вылупляются птенцы. Оба родителя кормят птенцов отрыгнутой пищей которую птенцы достают залезая прямо в пищевод к родителям. Часто в случае гибели кладки каравайки делают повторную кладку. После того как птенцы становятся на крыло старые и молодые птицы образуют большие стаи и кочуют в пределах района гнездования. Примечания Литература Красная книга Российской Федерации (животные). М.: АСТ 2001. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс 2004. Ссылки Позвоночные животные России: Каравайка«Сезон охоты» — американский мультипликационный фильм 2006 года. Бюджет составил 85 млн $. Позже были сняты три сиквела: Сезон охоты 2 Сезон охоты 3 и Сезон охоты 4 Сюжет Медведь Буг живёт в городе Тимберлайн у девушки-егеря Бет. Он не приучен к жизни в лесу поскольку попал в город ещё медвежонком. Днём он даёт представления которые собирают много народу. Однажды в город приезжает охотник Шо который сбил оленя по имени Эллиот и привязал его к капоту своего автомобиля. Буг освобождает оленя который быстро убегает в лес. Ночью в дом к медведю постучал Эллиот и предложил гризли выйти и прогуляться по городу. После уговоров Буг соглашается и они заходят в магазин где устраивают разгром. Подъезжает шериф Тимберлайна — Горди. Эллиот успевает скрыться а медведя привозят домой где его ждёт Бет. Но из-за плохого поведения в городе Бет заставляют отпустить Буга на волю но неприученный к дикой жизни медведь не может существовать самостоятельно. А тут еще Шо поставил перед собой цель: убить и Буга и Эллиота чего бы ему это не стоило... Герои: Буг-большой медведь-гризлипротагонист фильма.Добрыйсмешнойв середине фильма немного злой.В начале фильма жил в Тимберлайне у Бетв середине фильма был увезен из родного города.Он сильно скучает по Бет и по дому.Имеет маленького мишку-Динкельмана.В конце фильма победил Шоохотников и остался жить в лесу с Эллиотом.Появляется также в Сезон охоты 2Сезон охоты 3Сезон охоты 4. Эллиот-однорогий оленьлучший друг Буга.Должен был помочь Бугу вернуться домойв Тимберлайнно этого не сделал.Имеет много друзей и подружку Жизель.В конце фильма получает ранение от пули Шои умираетно возрождается и остается без рога.Появляется такжекак и Буг в Сезон охоты 2Сезон охоты 3Сезон охоты 4. Шо-злой коварный охотник с ружьемглавный антагонист фильма.У него только одна цель:Избавиться от Бугаи Эллиота навсегда.Живет в своей хижинекоторая находится далеко от Тимберлайна-родины Буга.Преследует Буга и Эллиота на протяжении всего фильма.В конце фильма был побежден Бугом и его друзьямии выгнан навсегда из леса.В отличие от других героев Шо больше не появляется не в одном из следующих фильмов. Охотники-вторичные антагонисты фильма.Охотятся на животных под конец фильма.В конце были побеждены Бугом и его друзьями. Ян-Двурогий олень.В середине фильма относится к Бугу и Эллиоту холодно.Но потом извиняется за свои поступки и переходит в команду Буга.Помог БугуЭллиоту и другим зверям победить охотников и Шо.Появлется в Сезон охоты 2. Бет-девушка-хозяйка Бугаочень любит еговспоминает о нем после тогокак увезла его за водопад.Появляется в конце фильма.Она предлагает Бугу лететь обратно в Тимберлайнно тот отказываетсятак как лес-это уже и есть его дом. Горди-шериф города.Появляется в начале и середине фильма.Знаком с Бет. Жизель-подружка Эллиота. Серж-утка с острыми зубами. Братик-Дикобраз с 1000 иголками. Русская версия Буг — Фёдор Бондарчук Эллиот — Олег Куликович Шо — Михаил Боярский Жизель — Елена Шульман Бет — Ксения Бржезовская Горди — Анатолий Петров Серж — Сергей Дьячков Братик — Роман Рязанцев Дэнни — Юрий Лазарев Английская версия Буг — Мартин Лоуренс Эллиот — Эштон Кутчер Шо — Гэри Синиз Жизель — Джейн Краковски Бет — Дебра Мессинг Горди — Гордон Тутусис Интересные факты В русской версии мультфильма многие персонажи говорят с различными акцентами. Например селезни — с французским акцентом бобры говорят с оканьем такса — с немецким а самки скунсов — на «одесском» языке. См. также Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.) Официальный сайт мультфильма (рус.) «Сезон охоты» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧилийский фламинго (лат. Phoenicopterus chilensis Molina 1782) — вид фламинго обитающий в тропических и субтропических широтах южноамериканских Анд. Рост чилийского фламинго в среднем достигает 130 см из которых длина одних только ног составляет около 50 см. Он близкий родственник розового фламинго с которым некоторыми учёными объединяется в один вид. Его оперенье аккуратно красно-белое. Шея длинная и гибкая ноги у суставов красные что является одним из однозначных отличительных признаков чилийского фламинго. Умеет издавать звуки наподобие тому как трубят гуси. Чилийские фламинго питаются маленькими раками водорослями и одноклеточными. Потомство выводится в обширных колониях на просторных плоских и илистых пляжах преимущественно островов. Как и все фламинго чилийский фламинго откладывает одно белое яйцо в сгусток ила. Период насиживания длится тридцать дней. После того как детёныш вылупился из яйца его оперенье носит сероватый оттенок. Спустя десять недель он уже умеет самостоятельно питаться а полного роста достигает в возрасте полтора-двух лет. Фламинго спариваются и откладывают яйца не каждый год.Черношейный лебедь (лат. Cygnus melancoryphus) — птица из семейства утиных (Anatidae) рода лебедей (Cygnus). Внешний вид Черношейный лебедь длиной от 110—140 см и весит от 35 до 65 кг. Самцы значительно крупнее чем самки. Отличительным признаком вида являются окрашенные в чёрный цвет шея и голова на фоне снежно-белого остального оперенья. Глаз обрамлён тонкой горизонтальной белой полоской. Клюв серого цвета и у основания имеет большой красный нарост с горбом. Ноги розового цвета. Распространение Черношейный лебедь гнездится на юге Южной Америки от среднего Чили и Патагонии до Огненной Земли и Фолклендских островов. Зимой птицы летят на север в Парагвай и юго-восточную Бразилию. Образ жизни Черношейные лебеди обитают прежде всего у мелких озёр и пресноводных болот а также у лагун и закрытых морских бухт. Главным питанием черношейных лебедей являются водоросли и другие водные растения которых лебеди извлекают ныряя головой под воду. Размножение Спаривание начинается в июле то есть в зимнее время в южном полушарии и продолжается до ноября. Гнездо строится в прибрежном тростнике или на малых островах. Самка откладывает от трёх до восьми яиц и насиживает их в течение пяти недель в то время как самец заботливо её охраняет. Окрашенные в серый цвет птенцы быстро покидают гнездо и носятся родителями часто среди оперения на спине. По прошествии трёх месяцев птенцы учатся летать. Галерея ПримечанияИрландский волкодав (англ. Irish Wolfhound) — порода охотничьих собак. Одна из самых больших собак в мире. Общие сведения Рост: от 71 см (суки) и 79 см (кобели); одна из самых высоких пород собак; Вес: в зависимости от роста но не тяжёлые; Окрас: тигровый палевый пшеничный чёрный; Характер: спокойный добрый; Шерсть: жёсткая требует ухода. Длиннее на подбородке и над бровями. Ирландский волкодав обладает замечательным ростом и импонирующей внешностью очень мускулистый крепкого но элегантного сложения с легкими и стремительными движениями; голова и шея несутся высоко; хвост слегка изогнут на конце. История Как и континентальные племена народов кельты в Ирландии были заинтересованы в разведении крупных борзых. Эти большие ирландские борзые могли быть гладко- или жесткошёрстными но со временем жесткошёрстные стали преобладать вероятно из-за климатических условий Ирландии. Первое письменное свидетельство об этих собаках встречается у римского консула в 391 г. нашей эры. Без сомнения ирландские борзые приняли участие в происхождении шотландских Дирхаундов. Пара ирландских борзых представляла собой в средневековье до 17 в. высокоценный подарок королевских дворов Европы Скандинавии и других. Таким образом эти собаки попали в Англию Испанию Францию Швецию Данию Персию Индию и Польшу. Изменение названия собаки на волкодава произошло очевидно в XV веке в это время каждое графство было обязано держать 24 волкодава чтобы защищать фермерские стада от нападений волков. Когда при Кромвеле (1652 г.) вывоз волкодавов был запрещён эта мера на длительное время позволила сохранить их численность но прогрессирующее исчезновение волков и постоянный спрос за границей уменьшили их численность почти до вымирания породы в конце XVII века. Вероятно эпоха романтизма с её новым национальным мышлением частично вновь пробудила интерес к этой породе. Только благодаря достаточно частому инбридингу удалось вновь сделать из ирландского волкодава устойчивую породу. Клуб ирландских волкодавов был основан в 1885 году а Американский клуб собаководства зарегистрировал породу в 1897 году. Сегодня ирландский волкодав вновь обрёл ту репутацию которую он имел в средневековье и вызывает очень большой интерес как живое свидетельство ирландской культуры и как наследство кельтского прошлого. Ирландский волкодав — дома овечка лев на охоте — сегодня разводится во многих странах за пределами Ирландии. См. также Бурят-монгольский волкодав Примечания Ссылки The Irish Wolfhound Society of Ireland (англ.) Regimental mascot (англ.) 69th Infantry Regiment & its Wolfhounds leading New York City’s St Patrick’s Day Parade (фото) Стандарт KC(UK) Группа Hound (англ.) Стандарт F.C.I. №160 от 01.02.2001 (с поправками спикера ирландского клуба "Ирландский волкодав" Тимоти Финни) (рус.) Дополнительные материалы и информация о породе Ирландский волкодав (рус.)Вертя́чки (лат. Gyrinidae) — семейство жуков из подотряда Adephaga выделяемое в монотипное надсемейство Gyrinoidea. Насчитывают свыше 800 видов обитающих главным образом в тропиках. Распространение На территории России обитают свыше 20 видов вертячек большинство из них относятся к роду настоящих вертячек (Gyrinus). Морфология имаго Форма тела взрослых жуков каплевидная или веретеновидная. Длина тела до 8 мм. Голова с двумя парами глаз: верхние — для воздушной среды расположены на лбу а нижние — для водной среды и расположены на боках нижней поверхности головы на шее. Верхние и нижние глаза широко разделены щекой. Усики короткие 8- или 9-сегментные два базальных сегмента крупные и 6 7 сегменты продолговатой компактной булавой. Переднеспинка поперечная. Надкрылья либо гладкие либо с продольными рядами точек либо с продольными бороздками голые либо с продольными бороздками голые либо в коротких прилегающих волосках на вершине округлённые усечённые либо с зубчиками обычно не прикрывают вершину брюшка. Крылья нормально развиты. Переднегрудь короткая поперечная с незамкнутыми тазиковыми впадинами и узким межтазиковыми отростками (редуцирован у Orectochilinae). В противоположность другим Hydradephaga среднегрудь у вертячков значительно обширнее заднегруди ромбовидной формы. Заднегрудные тазики очень крупные достигают эпиплевр надкрылий. Передние лапки длинные хватательные у самцов лапки снизу покрыты густой щетинкой из волосковых присосок. Средние и задние ноги плавательные короткие сплющенные и сильно расширенные их голени почти треугольные формула лапок 5-5-5. Передние ноги хватательные. Брюшко с шестью-семью видимыми стернитами. Морфология личинок Голова с шестью глазками на каждой стороне. Мандибулы стеблевидные с сосательным каналом. Усики четырёх-сегментные. Лапки длинные. Брюшко 10-сегментное с десятью парами трахейных жабр из них две пары расположены на девятом сегменте. Экология И личинка и взрослый жук — хищники. Взрослые жуки плавают по поверхности водоёмов (пресных) быстрыми зигзагообразными движениями держатся обычно группками. Личинки живут в толще воды. ПримечанияКана́дская каза́рка (лат. Branta canadensis) — водоплавающая птица из семейства утиных. Общая характеристикаПравить Внешний видПравить Несмотря на то что канадская казарка обычно безошибочно определяется по характерным деталям оперения её длина и соотношение пропорций между отдельными частями тела показывают существенные отличия в различных частях ареала. В соответствии с этими признаками систематики традиционно рассматривали 11—12 подвидов при этом наиболее крупные из них такие как maxima и leucopareia своим обликом в частности длинной и тонкой шеей длинным клювом имеют много общего с гусями. Напротив вдвое меньшие северо-западные формы minima и leucopareia сравнимы со средней величиной уткой вроде кряквы обладают короткой шеей и маленьким клювом. Начиная с середины 2000-х годов большинство авторов а также Американское общество орнитологов разделили эти две основные группы на два самостоятельных вида более крупным подвидам оставив прежнее название а мелкие формы (hutchinsii leucopareia minima taverneri и вымершую asiatica) обозначив как Branta hutchinsii. В случае если все вариации рассматривать в качестве одного вида то общая длина будет варьировать в пределах от 55 до 110 см размах крыльев от 122 до 183 см масса от 2 до 65 кг. Голова и шея блестящие чёрные с крупными белыми пятнами по бокам головы захватывающими щёку подбородок и горло. Изредка небольшая белая отметина также имеется на лбу. Грудь верхняя часть брюха и бока от сероватого или почти белого до волнистого шоколадно-коричневого или бурого; нижняя часть брюха и подхвостье белые. У алеутской формы leucopareia на границе тёмных участков оперения в нижней части шеи развит белый «ошейник». Спина и плечевые тёмно-бурые со светлыми охристыми окончаниями перьев надхвостье черноватое хвост чёрный либо чёрно-бурый. Клюв и ноги черные радужина каряя. У молодых птиц чёрный цвет в оперении заменён на бледно-коричневый отметины на груди и боках имеют форму скорее округлых пятен нежели чем полос. Пуховые птенцы желтовато-бурые. ГолосПравить Канадскую казарку чаще всего можно услышать в полёте когда она издаёт дружное глубокое гоготанье слышное на большом расстоянии. Его передают как двусложное «а-хонк» или «а-ронк» в котором ударение делается на втором более высоком слоге. На земле можно услышать разницу между звуками издаваемыми самцами и самками. РаспространениеПравить Гнездовой ареалПравить Родиной канадской казарки является Северная Америка где в настоящее время птица гнездится главным образом на территории Аляски и Канады в том числе на арктических побережьях и островах Канадского Арктического архипелага. Некогда птица была многочислена в северных штатах США где гнездилась к югу до северо-восточной Калифорнии Юты Канзаса и Массачусетса. Алеутские канадские казарки населяют Алеутские острова где на сегодняшний момент насчитывается около 20 000 особей. В прошлом (до начала XX века) гнездилась также на Курильских и Командорских островах где была полностью истреблена. Также канадская казарка была успешно переселена в Великобританию Северо-Западную Европу и Новую Зеландию. Места обитанияПравить Канадские казарки обитают на берегах рек водохранилищ болот на затопляемых низинах. Казарка очень хорошо ходит по земле и неплохо плавает а летает хуже чем другие казарки. ПитаниеПравить Как и другие гуси канадские казарки питаются растительной пищей. Основу их рациона составляют осока подорожник овсяница бухарник. На сельскохозяйственных полях охотно поедает кукурузу и ячмень. РазмножениеПравить Канадская казарка гнездится в основном на островах расположенных посередине водоёмов гнёзда устраивает в высокой траве и лишь в исключительных случаях на деревьях. Половая зрелость наступает в 2 года иногда позднее. Несмотря на то что казарки гнездятся колониями всё же стараются устраивать гнёзда подальше друг от друга. В кладке канадской казарки от 4 до 7 яиц. Промысловое значениеПравить Канадская казарка — излюбленный объект охоты — благодаря своим размерам и вкусу мяса. Ежегодно во время охотничьего сезона в США и Канаде отстреливают около 400 000 представителей этого вида. В России охота на канадскую казарку обитающую только на Алеутских островах запрещена. СистематикаПравить Известный американский орнитолог Пол Джонсгард перечисляет 11 современных и один вымерший подвид канадской казарки: Branta canadensis leucopareia (Brandt 1836) — Средняя канадская казарка обитает на Алеутских островах (в настоящее время остров Булдырь и возможно остров Амчитка). Сейчас считается подвидом малой канадской казарки Branta hutchinsii leucopareia (Brandt 1836). † Branta canadensis asiatica Aldrich 1946 — обитала на Командорских и Курильских островах в настоящее время также считается подвидом малой канадской казарки Branta hutchinsii asiatica Aldrich 1946. Branta canadensis minima Ridgway 1885 — западная часть Аляски от Нушагакского залива к востоку до района города Вейнрайт (англ. Wainwright Alberta) в данное время также рассматривается как подвид малой канадской казарки Branta hutchinsii minima Ridgway 1885. Branta canadensis taverneri Delacour 1951 — внутренние районы Аляски к востоку до дельты Маккензи. Пересекается с подвидом B. c. parvipes. На сегодняшний день также считается подвидом малой канадской казарки Branta hutchinsii taverneri Delacour 1951. Branta canadensis occidentalis (Baird 1858) — Темногрудая канадская казарка северо-западная Аляска (побережья пролива Принца Вильгельма и залива Кука в глубине материка в бассейне реки Коппер к востоку до ледника Беринг). Branta canadensis fulva Delacour 1951 — гнездится вдоль побережий и на островах Британской Колумбии и южной Аляски к северу до национального парка Глейшер-Бей где симпатричен с B. c. occidentalis. Branta canadensis parvipes (Cassin 1852) — от центральной Аляски через северную Канаду к востоку до Гудзонова залива к югу до Канадских Прерий где пересекается с подвидами B. c. moffitti и B. c. maxima. Branta canadensis moffitti Aldrich 1946 — область Большого Бассейна. На севере пересекается с подвидом B. c. parvipes на востоке с подвидом B. c. maxima. Branta canadensis maxima Delacour 1951 — изначально гнездился на Великих Равнинах от Манитобы и Миннесоты к югу до Канзаса Миссури Теннесси и Арканзаса. В настоящее время сохранился лишь в заповедных зонах где выращивается в питомниках и затем выпускается на волю. Branta canadensis hutchinsii (Richardson 1832) — Канадский Арктический архипелаг: полуостров Мелвилл острова Саутгемптон Баффинова Земля Виктория а также западная Гренландия и возможно дельта реки Андерсон. Начиная с середины 2000-х годов систематики нередко рассматривают эту форму в качестве номинативного подвида Branta hutchinsii hutchinsii самостоятельного вида Малая канадская казарка (Branta hutchinsii (Richardson 1832)). Branta canadensis interior Todd 1938 — северный Квебек Онтарио и восточная Манитоба к северу до города Черчилл Branta canadensis canadensis (Linnaeus 1758) — восточный Лабрадор острова Ньюфаундленд Антикости и Мадлен ФотогалереяПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Bellrose Frank C. Ducks Geese & Swans of North America. — Stackpole Books 1980. — 568 p. — ISBN 0811705358. Bergmann Hans-Heiner; Helb Hans-Wolfgang; Baumann Sabine. Die Stimmen der Vögel Europas – 474 Vogelporträt mit 914 Rufen und Gesängen auf 2.200 Sonogrammen. — Aula-Verlag 2008. — ISBN 978-3-89104-710-1. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. Revised Edition. — University of Nebraska 2010. — 404 p. — ISBN 0803209533. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Канадская казарка Медиа-файлы (фото аудио и видео) с участием канадской казарки. The Internet IBC Bird Collection. ibc.lynxeds.com. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Чёрная каза́рка (лат. Branta bernicla) — водоплавающая птица семейства утиных. Общая характеристика Чёрная казарка — самый мелкий представитель рода казарок. Голова и шея чёрные спина и крылья тёмно-бурые. На шее под горлом у взрослых птиц белый «ошейник». Брюхо у разных подвидов от светлого до почти чёрного. Лапы и клюв чёрные. Численность чёрных казарок составляет около 400—500 тысяч особей — в зависимости от ежегодной успешности размножения. В России численность чёрных казарок составляет не более 1 тысячи особей. Распространение Гнездятся на севере тундры возле морских побережий и на островах в Евразии и Северной Америке заходя даже за Полярный круг. Зимуют южнее на берегах рек и озёр в Дании и Англии. Некоторые чёрные казарки часть зимы проводит на Северном море. В России встречается атлантический подвид чёрной казарки гнездящийся на Земле Франца-Иосифа. Залетают чёрные казарки на Новую Землю полуостров Таймыр. Эти казарки по всей видимости гнездятся в канадской тундре а зимуют в США. Образ жизни Питание В период размножения чёрные казарки питаются травой мхом лишайниками и водорослями. В период зимовки едят в основном морские водоросли. Размножение Чёрная казарка гнездится чаще всего отдельными парами или небольшими колониями на равнине каменистых тундр. Половозрелость наступает в 2 года или позже. В кладке 3—5 яиц. Охранный статус Подвид Branta bernicla hrota (атлантическая черная казарка) на территории России находится под угрозой исчезновения и занесён в Красную книгу. Подвиды B. b. bernicla (Linnaeus 1758) B. b. hrota (O. F. Muller 1776) B. b. nigricans (Lawrence 1846) Примечания Литература Андриянов С.П. Охота на Таймыре. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс. Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная казарка.Южноамериканский морской котик (лат. Arctocephalus australis) — вид южных морских котиков. Самцы достигают в длину до 190 см а их вес составляет 200 кг. Самки существенно меньше с длиной 140 см и весом 50 кг. У них светло-коричневая шерсть отличающаяся от шерсти самцов расцветка которых чёрно-серая с броской гривой вокруг шеи. Подвид фолклендских морских котиков по размерам меньше представителей популяций морских котиков с южноамериканского материка. Южноамериканский морской котик делится на два подвида. Помимо вышеупомянутых фолкледнских морских котиков (Arctocephalus australis australis) живущих на Фолклендских островах основной подвид Arctocephalus australis gracilis живёт на побережьях Южной Америки от Перу и Чили до Аргентины и южной Бразилии. Южноамериканские морские котики предпочитают скалистые берега и в состоянии преодолевать довольно крутые подъёмы чтобы добраться до своих мест отдыха. Часто они отдыхают в пещерах стараясь спрятаться от дневной жары. На всех побережьях южноамериканские морские котики на протяжении столетий были объектом промысла охотников. На побережье Перу в 1940-х оставалось только 40 котиков. Лишь изданные с тех пор законы запрещающие охоту на них позволили популяции вновь возрасти до 20 тысяч. На чилийском побережье живёт 20 тысяч морских котиков на аргентинском — 3 тысячи. На Фолклендских островах их насчитывается 15 тысяч. Наиболее крупная популяция находится в Уругвае где колонии южноамериканских морских котиков составляют до 200 тысяч зверей. Это единственная страна в которой сегодня разрешена ограниченная охота на морских котиков. Во всех остальных странах Южной Америки он состоит под тщательной защитой. В целом этот вид сегодня не находится под угрозой вымирания. См. также Южный морской лев ПримечанияБросненское чудовище — криптид наподобие дракона согласно местным поверьям будто бы обитающий в озере Бросно в Тверской области России. О чудовище известно со слов «очевидцев» большинство из них рассказывают о ящере на словах но некоторым якобы даже «посчастливилось» сделать его фотографии. Причиной возникновения легенд об озёрном ящере скорее всего стала необычно большая глубина озера и процессы гниения на глубине приводящие к образованию сероводородных «пузырей». Это сероводородные гидраты постоянно накапливающиеся на дне запасы ядовитого газа из-за большого давления водяного столба находящегося в связанном состоянии. Для «вскипания» гидратной подушки достаточно незначительного внешнего воздействия (хлопка от взрыва падения якоря и т. д.). Последствия от такого банального бросания якоря в ненужное время в ненужном месте могут быть катастрофическими. Будь на ближайших холмах какой-нибудь очевидец то подобное исчезновение в пучине вод он вполне мог бы расценить как «разверзшуюся пасть» (с изрыганием огня или без оного) которая проглотила своих жертв. Согласно описаниям очевидцев чудовище сильно напоминает доисторического плезиозавра. Исследования Массовую известность Бросненское чудовище получило после публикации статьи о нём в еженедельнике «Караван+Я». Корреспонденты еженедельника неоднократно выдвигались с экспедициями на озеро но никаких документальных доказательств существования монстра ими получено не было. В начале 2000-х годов на канале ТНТ в программе Сегоднячко по будням транслировалось реалити-шоу «За чудовищем». В нём группа добровольцев пыталась найти чудовище озера Бросно опрашивая жителей и исследуя местность. Однако к финальному выпуску шоу им так и не удалось заполучить весомые доказательства существования монстра. В лесу ими были найдены огромные бобровые плотины что позволило им предположить что местными жителями за чудовище был принят крупный бобр. Также было выяснено что под дном озера Бросно накапливаются сероводородные гидраты образующиеся из остатков растений местных лесов. Они находятся под давлением толщи воды однако стоит «потревожить» их брошенным якорем или чем-то ещё они сразу же всплывают на поверхность пузырясь и взрываясь. Процессы в озере близки по своему механизму к газовому вулканизму в результате чего некоторых людей могло опрокинуть с лодок и они в страхе принимали происходящее за нападение чудовища. На озеро неоднократно выдвигались экспедиции Космопоиска. Исследования проводились с использованием эхолотов вертолёта для авиаразведки с привлечением аквалангистов и т. д. По материалам экспедиций 2002—2007 гг. был сделан вывод что так называемое Бросненское чудовище является скоплениями газа выходящими из глубин озера на поверхность. Источники Книги В. А. Черноброва — «Энциклопедия загадочных мест Земли» Примечания Ссылки Бросненское чудовище и загадочное озеро Бросно Бросненское чудовище на paranormal-blog.ru Бросненское чудовище на mysteriesplanet.ru Поиски Бросненского чудовища — фильм на YouTube «Необъяснимо но факт» — Озеро безумия См. также Лох-Несское чудовище Огопого Чудовище Небесного озера Лагарфльоутский змей