«Шёл трамвай десятый номер» — советский мультипликационный фильм 1974 года. По мотивам стихотворений Сергея Михалкова. Сюжет Мультфильм состоит из трёх историй. Шёл трамвай десятый номер Шёл трамвай № 10 по Бульварному кольцу. В нём сидело и стояло 115 человек. Пионеру Николаю ехать очень хорошо он сидел у окна и не хотел уступать места старушке пока милиционер не сказал: «Старость нужно уважать!» Всадник «Я приехал на Кавказ сел на лошадь в первый раз». Мальчик мечтал о том как он лихо будет скакать на лошади хотя ездить на ней не умел. В результате лошадь сбросила его в канаву. «Я в канаву не хочу! Но приходится — лечу!» Про Фому Упрямый Фома не верил никому никогда и нигде (даже дома) и всегда поступал наперекор советам окружающих. Однажды приснился упрямому сон: как будто шагает по Африке он и подходит к реке. «Купаться нельзя: аллигаторов — тьма!» «Неправда! — ответил Фома — Прошу не учить мне 11 лет!» Фома нырнул в реку и аллигатор попытался его съесть. Проснувшись Фома возмутился: «Неправда! Это не сон!» Создатели Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Шел трамвай десятый номер» серия «Золотая коллекция» «Союзмультфильм» (2011) мультфильмы на диске: «Влюбчивая ворона» «Впервые на арене» «Всех поймал» «Комаров» «Миссис Уксус и мистер Уксус» «Mister Пронька» «По собственному желанию» «Мышонок Пик» «Сегодня в нашем городе» «Шел трамвай десятый номер». (Источник — ОЗОН.ру) Литература Михалков С. В. Шел трамвай десятый номер.... — АСТ 2013. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-271-45585-8. Ссылки «Шёл трамвай десятый номер» на «Аниматор.ру»Жира́фовые (лат. Giraffidae) — семейство парнокопытных в настоящее время встречающееся исключительно в Африке и содержащее два рода в которых существует по одному виду: жираф и окапи. Особенности семейства Несмотря на то что на первый взгляд оба представителя жирафовых не являются похожими они всё же разделяют целый ряд общих признаков среди которых обтянутые кожей рога шероховатые зубы-резцы и длинный тёмный язык. Язык очень подвижный и приспособленный для хватания. Рога (в виде хрящиков) имеются уже при рождении. Каждый из них состоит из одной кости срастающейся со временем с черепом. Рога растут на протяжении всей жизни но тем не менее не достигают большой длины. Питание Оба вида питаются в основном растительной пищей преимущественно листьями деревьев. Чтоб их было легче доставать у жирафовых в ходе эволюции сформировалась длинная шея. У живущего в лесах окапи это произошло в меньшей мере у живущего в открытых саваннах жирафа — в большей. Окапи менее специализирован к лиственному питанию чем жираф. Интересный факт касающийся жирафа: он ест и кости которые находит в саванне - это ему важно для подпитки и восстановления собственного скелета. Филогенез Некогда жирафовые были более многообразной группой чем сегодня. Их появление датируется миоценом. Наиболее ранние жирафовые имели сходство с оленевыми и ещё не располагали описанными выше особенностями. До эпохи плейстоцена жирафовые обитали также в Европе и в Азии. Генетический анализ почти двух сотен жирафов показал что существует не один вид Giraffa camelopardalis с четырьмя подвидами а 4 отдельных вида: G. giraffa (южные жирафы) G. tippelskirchi (масайские жирафы) G. reticulata (сетчатые жирафы) G. camelopardalis (северные жирафы у которых есть подвид G. camelopardalis camelopardalis). Время разделения жвачных (Ruminantia) на полорогих (Bovidae) и жирафовых (Giraffidae) датируется возрастом 287 млн л. н. Время отделения южных жирафов датируется возрастом 199 млн л. н. масайских жирафов — возрастом 189 млн л. н. Время разделения сетчатых и северных жирафов датируется возрастом 125 млн лет назад. Вымершие роды жирафовых † Birgerbohlinia † Bohlinia † Bramatherium † Decennatherium † Giraffokeryx † Helladotherium — элладотерий † Honanotherium † Hydaspitherium † Indratherium † Injanatherium † Libytherium † Macedonitherium † Palaeogiraffa † Palaeotragus — палеотрагусы † Progiraffa † Propalaeomeryx † Samotherium — самотерии † Sivatherium — сиватерии † Triceromeryx † Vishnutherium † Zarafa ПримечанияБегемо́товые (лат. Hippopotamidae) — семейство парнокопытных содержащее два рода в которых имеется по одному виду: обыкновенный и карликовый бегемоты. Современные представители семейства бегемотовых встречаются только в Африке. Результатами раскопок существование бегемотовых доказано уже с периода миоцена. Вплоть до плейстоцена они были распространены также в Европе и Азии. Новейшие генетические исследования намекают на то что бегемотовые — ближайшие наземные родственники китов то есть имеют с ними общих предков. К вымершим видам бегемотовых относятся: Мадагаскарские бегемоты (Hippopotamus madagascariensis и Hippopotamus lemerlei) два небольших вида бегемотов обитавших на острове Мадагаскар. Так как остров откололся от африканского континента ещё до возникновения парнокопытных бегемоты могли попасть на остров лишь вплавь. Вымерли мадагаскарские бегемоты только в XV веке причиной этому была скорее всего человеческая деятельность. Гигантский бегемот (Hippopotamus major) представитель мегафауны ледникового периода на которого охотился неандерталец. Европейский бегемот (Hippopotamus antiquus) живший в Европе в плейстоцене. Азиатский бегемот (Hippopotamus palaeindicus) живший в Индии. Островные бегемоты: жили на островах Средиземного моря. Несмотря на небольшие размеры были генетически ближе к нынешнему обыкновенному бегемоту чем к карликовому. Кипрский бегемот (Hippopotamus minor) Критский бегемот (Hippopotamus creutzburgi) Мальтийский бегемот (Hippopotamus melitensis) Сицилийский бегемот (Hippopotamus pentlandi) Эволюция Долгое время предполагалось что бегемоты — близкие родственники свиней но современная наука предполагает что бегемоты ближе китам. Около 50 миллионов лет назад у бегемотов и китов существовал общий предок (см. Индохиусы); не позднее чем через 6 миллионов лет эволюция разделила его потомство на две ветви. Бегемоты — развитие некогда многочисленного полностью вымершего семейства Anthracotheriidae.Нежва́чные (лат. Nonruminantia) или свинообра́зные (лат. Suina) — традиционно выделяемый подотряд парнокопытных. Отличаются от подотрядов жвачных и мозоленогих относительно неглубокой специализацией. Желудок нежвачных отличается более простой системой пищеварения. Из ныне живущих семейств в классической систематике к подотряду нежвачных относятся: Пекариевые (Tayassuidae) Свиньи (Suidae) Бегемотовые (Hippopotamidae) Заметим что в последнее время взгляды зоологов на положение трёх перечисленных семейств в системе класса Mammalia (Млекопитающие) претерпели серьёзные изменения. В соответствии с результатами недавних исследований традиционные Artiodactyla (Парнокопытные) оказались парафилетической группой. С точки зрения кладистики законным таксоном может быть только монофилетическая группа. Для получения такой группы к парнокопытным следует добавить китообразных (предки которых были наземными животными родственными современным бегемотам); результат такого добавления получил название Cetartiodactyla (Китопарнокопытные). Следующая кладограмма отображает отношения родственных свиньям и пекари таксонов между собой: Из данной кладограммы видно что нежвачные представляют собой полифилетическую группу. Ни кладистика ни эволюционная таксономия не допускают наличия таких групп в системе. Примечания Ссылки Condylarths: Archaic hoofed mammals Order Cetartiodactyla Even-toed ungulates... and whales! More DNA support for a Cetacea/Hippopotamidae clade: the blood-clotting protein gene gamma-fibrinogen (Molecular Biology and Evolution) The position of Hippopotamidae within CetartiodactylaХомяко́вые (лат. Cricetidae) — семейство отряда грызунов входящее в состав подотряда мышеобразных. В фауне России представлено более 60 видов хомяковых. Общее описание Длина тела хомяков составляет от 5 (карликовые хомячки) до 36 см (ондатра) хвоста от 07 до 33 см. Систематика Подсемейство Полёвки (Arvicolinae) Подсемейство Хомяки (Cricetinae) Подсемейство Неотомовые хомяки (Neotominae) Подсемейство Хлопковохомяковые (Sigmodontinae) Подсемейство Лазающие хомяки (Tylomyinae) ПримечанияМышеобразные (лат. Myomorpha) — подотряд грызунов. Систематика семейство тушканчиковые (Dipodidae) семейство полутушканчиковые (Zapodidae) семейство мышиные (Muridae) семейство колючие сони (Platacanthomyidae) семейство слепышовые (Spalacidae) семейство мышевидные хомячки (Calomyscidae) семейство незомииды (Nesomyidae) семейство хомяковые (Cricetidae)Обыкновенная цеса́рка (Numida meleagris) — птица из семейства цесарковых. Единственный вид рода Numida устаревшее название — Numida ptilorhynca) одомашнен человеком. Характеризуются рогообразным отростком на темени и красными мясистыми бородками. В Восточной Африке именуются канга (суахили kanga или khanga) в Южной Африке (африкаанс) также называются генефалами (букв. "гвинейская птица") в Италии — фараонской курицей (итал. faraona). Внешний вид Обыкновенная цесарка отличается более или менее голой головой с разнообразными наростами или придатками слегка крючковатым сжатым с боков клювом умеренной величины короткими округлёнными крыльями и коротким хвостом прикрытым кроющими перьями. Имеет мясистый рог на темени и красные мясистые отростки (бородки) у основания нижней челюсти. Голая верхняя часть груди и затылок — лилового цвета. Оперение однообразного тёмно-серого цвета с белыми круглыми пятнышками окаймлёнными тёмными ободками. Распространение Распространена в Африке (южнее пустыни Сахары) и на острове Мадагаскар. Цесарки не любят лесов и прочей густой растительности предпочитая разреженные сухие лесостепи. Питаются насекомыми и семенами растений. Цесарки размножаются в течение так называемого сухого сезона потому что их молодняк крайне болезненно переносит холод сырость и влагу. Взрослые птицы гораздо менее требовательны к изменениям температуры и влажности воздуха. Образ жизни Цесарки ведут стайный образ жизни что помогает им предупреждать друг друга об опасности пронзительными криками. Хорошо бегают в случае опасности поднимаются на крыло. Ночуют на деревьях. Домашняя цесарка Родина одомашненной обыкновенной цесарки — Западная и центрально-южная Африка. В античные времена домашняя цесарка попала из Африки в Древнюю Грецию и Древний Рим. Примечания Литература Столповский Ю. А. Захаров И. А. Генофонды отечественных пород — национальное богатство России. — М.: РАН Ин-т общ. генетики им. Н. И. Вавилова Программа Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов» 2007. — С. 3. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 310. (См. подраздел «The Guinea Fowl» на с. 310.) (англ.) Handbook of the Birds of the World Vols. 1—3 / J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Eds.). — Barcelona: Lynx Edicions 1992—1996. Ссылки Цесарки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цесарки — статья из Большой советской энциклопедии. Разведение цесарок Все о цесарках разведение блюдаМорская свинка (лат. Cavia porcellus) (часто называется гвинейская свинка кейви или кеви) — вид одомашненных грызунов из рода свинок семейства свинковых. Несмотря на название не связаны с семейством свиней так же как и не являются морскими животными и не связаны с Гвинеей. Были одомашнены инками и использовались в качестве источника ценного мяса а также в декоративных целях. По одной из версий происходят от кутлеровой свинки (Cavia cutleri) по другой — от Cavia aperea tschudii. Оба предполагаемых предка живут в Перу. История Морские свинки были одомашнены в 5 тысячелетии до н. э. племенами Анд Южной Америки (современные территории южной Колумбии Эквадора Перу и Боливии) для употребления в пищу через несколько тысяч лет после одомашнивания верблюдовых Южной Америки. Статуи датируемые периодом от 500 года до н. э. до 500 года н. э. изображающие морских свинок были найдены при археологических раскопках в Перу и Эквадоре. Люди культуры мочика поклонялись морским свинкам и изображали их на предметах искусства. С 1200 года и до испанского завоевания в 1532 году была проведена селекционная работа позволившая вывести много пород морских свинок некоторые из которых являются основами для современных домашних морских свинок. Первые известия при завоевании Колумбии Важные сведения о существовании в Колумбии одной из разновидностей рода морских свинок — животного под названием cori (слово возможно аравакского (антильского) происхождения) — приводятся в докладе королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи принявших личное участие в походе конкистадора Гонсало Хименеса де Кесада по территории Колумбии (июль 1539): — Хуан де Сан Мартин и Антонио де Лебриха. Доклад о завоевании Нового Королевства Гранада (июль 1539 года). В 1550 году о curies упоминает в своём Epitome Хименес де Кесада. В своей таблице индоамериканских слов о curi пишет Педро Симон (1627). ==== Первые известия при завоевании Перу и Боливии ==== Впервые морская свинка под своим кечуанским названием «куй» или «куи» (кечуа Quwi; Saka icha Haka > исп. cuy coi cui coy) упоминается в европейских научных трудах у Педро Сьеса де Леона в 1554 году в книге «Хроника Перу». В словаре Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены слова «Ccoui» «Ccuy» «Ccoy» — «здешний маленький кролик» «кролик из Индий». Слово «дар» также именовалось «ccuy». Значение для населения Анд На момент завоевания испанцами Перу (XVI век) морские свинки народами Анд в основном использовались в сельском хозяйстве (как источник мяса) и в ритуальных целях (жертвование крови животных гадание по внутренностям). В центральных Андах у индейцев из Вамачуко (Перу) существовал также идол и божество морских свинок: — Доклад о религии и обрядах Перу составленный первыми священниками Августинцами направившимися туда для обращения местных жителей в христианство (1560). Юрист Хуан Поло де Ондегардо описывавший в 1559 году обряды индейцев в Перу в своём трактате «Заблуждения и суеверные обряды индейцев» заметил что: — «Revista histórica; órgano del Instituto Histórico del Perú Volume 1. – Lima 1906 стр. 216 226. До сих пор мясо морских свинок — важный продукт питания народов Анд. Блюда из него можно часто встретить в ресторанах в городах Перу и Эквадора. Распространение в Европе В эпоху Великих географических открытий испанские голландские и английские торговцы привозили свинок в Европу где они вскоре стали популярными домашними животными в домах правящей верхушки (включая английскую королеву Елизавету I). Происхождение имени Научное имя — Cavia porcellus (лат.) где porcellus с латыни означает «маленькая свинья» а сavia — новолатинский термин происходящий от сabiai имя животного на языке племен Галиби существовавших на территории Французской Гвианы (распол. в Южной Америке). Обычно заводчики используют более формальное имя Cavy (Кэви или кейви сокращ. от лат.) в то время как широко распространено название гвинейская свинка. В России животных принято называть «морская свинка». Это имя предположительно заимствовано от польского świnka morska а в польском языке — от немецкого Meerschweinchen что дословно означает «морская свинка». Сравнение свинок со свиньёй не совсем понятно. Возможно из-за характерных звуков издаваемых животными а также пропорций головы к телу плотной шеи и отсутствия талии. Также они постоянно едят и могут жить в небольших загончиках которые обычно использовали на кораблях для содержания свиней. На родине морских свинок местные индейские племена использовали их в пищу. В настоящее время почти повсеместно на территории Южной Америки употребляют морских свинок в пищу (например только в Перу порядка 65 млн животных в год). По вкусу и питательной ценности мясо морских свинок близко к кролику и курице то есть диетическое. Имя этого животного на большинстве языков ссылается на свинью. Например на французском cochon d’Inde (индийская свинья) на нидерландском Guinees biggetje (гвинейский поросёнок) на португальском porquinho da Índia (маленькая индийская свинья) на китайском 荷蘭豬 hélánzhū (голландская свинья). Но есть связи с другими животными например на японском モルモット (морумотто) от английского слова marmot (сурок); на испанском conejillo de Indias (маленький кролик из Ост-Индии); на одном из германских наречий как merswin (дельфин) (скорее merswin=Meerschweinchen) видимо за схожесть издаваемых звуков. Употребление в имени слова «гвинейская» ещё более сложно для объяснения. Одно из предположений что в Европу их ввозили через Гвинею (распол. в Африке). Другое предположение что в английском языке слово «гвинея» носит нарицательный характер и означает всё привезённое из очень далёкой и неизвестной экзотической страны. Также есть гипотеза что этих животных продавали за стоимость в одну гинею откуда и потом пошло название или самое простое предположение что просто перепутали буквы/произношение в словах Guiana (Гвиана расположенная на родине морских свинок в Южной Америке бывшая французская колония) и Guinea (Гвинея район в Западной Африке тоже бывшая французская колония). Внешний вид Длина тела от 25 до 35 см зависит от породы хвост отсутствует у породистых висячие ушки широкая тупая мордочка. Взрослый самец морской свинки весит 1000—1500 г а самка — 800—1200 г. Природная окраска коричневато-сероватая с более светлым брюшком. Выведено много пород различающихся структурой длиной и окраской шерсти. Породы домашних морских свинок подразделяются на группы: короткошерстные (селфы крестеды гладкошерстные) длинношёрстные (шелти тексели перуанская мерино ангорская и прочие) жесткошерстные (абиссинцы американские тедди рексы и т. д.) породы без шерсти и с небольшим количеством шерсти (болдуин скинни). Строение тела домашних морских свинок значительно отличается от строения тела их диких собратьев более округлыми формами. Питание Основной корм морских свинок — качественное сено оно должно быть у них в свободном доступе как зимой так и летом. По причине особого строения пищеварительной системы свинки потребляют пищу часто и маленькими порциями. Сено способствует нормализации работы пищеварительного тракта кроме того благодаря сену должным образом стачиваются зубы. Сено должно лежать в клетке круглосуточно норма для сухого корма — 1 столовая ложка в сутки на свинку. На втором месте — сочные корма (яблоко салат зрелая морковь свекла и прочее). Вопреки расхожему мнению белокочанную капусту свинкам давать можно. Но приучать к капусте нужно постепенно ко всем новым продуктам нужно приучать иначе у свинки может быть вздутие понос и т. д. Сладкие фрукты ягоды свинкам стоит давать лучше как лакомство. Летом свинок также кормят овощами. Для стачивания передних зубов свинкам дают маленькие веточки яблони вишни корень сельдерея корень одуванчика и т. д. Сено при этом тоже находится в клетке. Также дома можно проращивать овёс пшеницу горох кукурузу. Одна из особенностей организма морской свинки в том что аскорбиновая кислота в нём не вырабатывается. Зверьки получают её с сочными кормами а при заболевании аскорбиновую кислоту необходимо выпаивать дополнительно. Добавлять витамин C в питьевую воду не очень хорошо так как аскорбиновая кислота будучи растворенной в воде теряет на свету свои свойства. В клетках у морских свинок обязательно должна быть установлена поилка с чистой водой — даже если кажется что животное не пьёт. Если в клетке проживает одна свинка то объём поилки должен быть от 250 мл. Беременные и кормящие самки пьют больше жидкости. Воду нужно менять ежедневно. При питье кусочки пищи попадают в носик поилки и вода быстро портится. Морские свинки — травоядные поэтому продукты животного происхождения (в том числе молоко) им давать не стоит. Взрослые морские свинки не усваивают лактозу что может привести к расстройству пищеварения. Не следует также кормить морских свинок сырым или жареным мясом вареными овощами кашами. Некачественный корм равно как и резкое изменение состава корма могут вызвать у свинок расстройство пищеварения и даже привести к смерти. Не нужно запрещать морским свинкам поедать помёт. Витамины групп В и К усваиваются у них только при повторном прохождении по пищеварительному тракту. Таким образом поедание помёта необходимо морским свинкам чтобы быть здоровыми. Морские свинки как домашние животные Морские свинки — хорошие домашние животные доверчивые и добродушные. Морских свинок можно приучить откликаться на кличку. Мурлычат и издают различные звуки при поглаживании. Любят сидеть на руках. Для морских свинок опасны падения даже с маленькой высоты. Морские свинки издают различные звуки. Каждый звук имеет своё обозначение. Беременные свинки а в редких случаях и самцы издают чирикающий звук напоминающий пение птицы. Могут чирикать от 2 до 15 минут обычно в тёмное время суток. Это достаточно редкое явление. Самцы при ухаживании издают урчащий звук брачную песню. Похожий звук издают доминантные свинки живущие в компании сородичей показывая кто тут главный. Клетку нужно чистить 1—3 раза в неделю. Подстилку нужно менять 1 раз в 5 дней. Для подстилки лучше всего использовать прессованные опилки (по углам клетки) и стружку средней фракции. Некоторые свинки часто жуют опилки. Продолжительность жизни морских свинок до 8 лет но в среднем 5 лет. Беременность морской свинки длится от 60 до 72 дней (последнее бывает очень редко). Рождаются 1—6 детёнышей. После спаривания самца надо отсадить в другую клетку чтобы он не спровоцировал самку на выкидыш. За потомством ухаживает только самка. Некоторые морские свинки любят одиночество. Бывает что инстинкт не срабатывает и самка не разрывает оболочку в которой находится плод. В этом случае необходимо чистыми руками аккуратно вскрыть оболочку. Без помощи человека в этом же случае выживают те детёныши которые самостоятельно могут разгрызть оболочку. Детёныши становятся самостоятельными в возрасте около одного месяца в этом же возрасте они становятся половозрелыми и готовыми к воспроизводству. При разведении морских свинок детёнышей можно оставлять с самкой до 1 месяца после чего отсадить молодое потомство отдельно по половому признаку а самца к самке подсаживать не раньше чем через полгода чтобы дать последней время на восстановление. Разведением морских свинок должны заниматься профессиональные заводчики способные оказать помощь в случае непредвиденных осложнений во время беременности или родов. Частая половая охота сокращает продолжительность жизни самки. Вместе с тем морские свинки живущие однополыми парами или стайками чаще отличаются долголетием по сравнению с одинокими особями. Породы морских свинок Другие факты Пенициллин для морских свинок смертельно ядовит. Морские свинки — главные герои фильма «Миссия Дарвина». Морская свинка Дзынь фигурирует в серии "Знаете ли вы теорию Павлова?" мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь". Морская свинка Джиппи — персонаж сериала "Сказки речного берега". Красивые трёхцветные морские свинки черепаховой с белым породы или «тортики» получаются только при скрещивании внутри породы а незабываемые пятна наследуются хаотичным образом. Для разведения черепаховой с белым породы необходимо большое поголовье — от 100 морских свинок чтобы «случайно» получить наилучшую комбинацию пятен. Морские свинки-тортики (черепаховой с белым породы) живут до десяти лет а растут примерно до полутора лет могут весить 1600 граммов и быть 35 см в длину. Примечания Литература Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Альтман Д. Морские свинки Starting With Guinea Pigs / Пер. с нем. Е. Захарова. — М: Аквариум 1999. — 64 с. — ISBN 5-85684-339-8. Archetti E. Guinea-Pigs: Food Symbol and Conflict of Knowledge in Ecuador. — Berg 1997. — 256 p. — ISBN 1-85973-114-7. Morales E. The Guinea Pig: Healing Food and Ritual in the Andes. — University of Arizona Press 1995. — 208 p. — ISBN 0-8165-1558-1. Vanderlip S. The Guinea Pig Handbook (Barron's Pet Handbooks). — Barron's Educational Series 2003. — 176 p. — ISBN 0-7641-2288-6. Wagner J. E. Manning P. J. The Biology of the Guinea Pig. — New York: Academic Press 1976. — 317 p. — ISBN 0-12-730050-3. Richardson V.C.G. Diseases of Domestic Guinea Pigs. — 2nd. — Wiley-Blackwell 2000. — 152 p. — ISBN 0-632-05209-0.Ле́бедь-шипу́н (лат. Cygnus olor) — птица из семейства утиных. Общая характеристика У лебедей очень длинная шея вытянутое туловище тело и голова средней величины с оранжево-красным клювом у основания которого есть характерный чёрный нарост. Шипуном назван из-за звука издаваемого при раздражении. В длину может достигать 180 см масса самок 55—6 кг самцов 8—13 кг (отдельные особи могут весить до 225 кг). Размах крыльев лебедя-шипуна около 240 см. Распространение Лебедь-шипун обитает в северной части Европы и Азии. Всюду довольно редок. Однако при помощи человека этот вид лебедей успешно прижился в Северной Америке Южной Африке Австралии. Редкий вид птиц. Исчез на территории Республики Беларусь в конце XIX — начале XX вв. в результате истребления. Появление и восстановление птиц связано с их расселением из Литвы и Польши. Образ жизни По образу жизни шипун во многом сходен с кликуном. Населяет заросшие водной растительностью водоёмы — лиманы озёра иногда болота. Плавая шипун часто изгибает шею в форме буквы «S» латинской а крылья иногда приподнимает поэтому его легко отличить от других лебедей по характерному силуэту. Питание Основной корм — водные растения и находящиеся в них мелкие животные (моллюски водяные ослики). Птица способна достигать глубины 70—90 см. На суше лебедь питается травой и злаками. В период линьки взрослые птицы съедают до 4 кг водных растений. Не следует кормить лебедей-шипунов хлебом от него они часто болеют и впоследствии умирают. Размножение Лебедь-шипун образует пожизненные моногамные пары. Птицы впервые гнездятся на третьем или четвёртом году жизни на суше у воды в тростниках на мелких озёрах или на затонах больших рек вдалеке от человеческого жилья. В сезон гнездования который начинается в марте самцы становятся агрессивными и защищают свою территорию издавая шипящие звуки. В кладке 5—8 яиц грязного жёлто-бурого цвета. Инкубационный период длится 35—38 дней. Насиживает в основном самка. Вылупившиеся птенцы весят примерно 220 г. Оба родителя заботятся о выводке в течение четырёх-пяти месяцев. Птенцы всюду следуют со своей матерью находясь у неё на спине. Это помогает защититься им среди прочего от больших щук. В возрасте от 120 до 150 дней птенцы становятся самостоятельными. Продолжительность жизни птиц может составлять 28 лет. Лебедь-шипун и человек Охота на лебедей была полностью запрещена в 1960-х годах. С тех пор наблюдается постоянный рост численности лебедей в результате охраны и подкормки людьми. Шипун легко приживается в неволе и полуневоле часто содержится на водоёмах городских парков садов различных санаториев как декоративная птица. Лебедь-шипун — национальная птица Дании. Природоохранный статус Вид занесён в Красные книги Республики Беларусь Республики Башкортостан Свердловской Челябинской и Пензенской областей а также Кировской области. Лебедь-шипун исключён из новой редакции Красной книги Республики Беларусь. Галерея Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Мир животных в 7 тт. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6. Птицы. Ссылки Позвоночные животные России: Лебедь-шипун.Зооциды (от греч. ζῷον — животное и лат. caedo — убиваю) — разновидность пестицидов химические вещества для уничтожения вредных теплокровных животных прежде всего грызунов (сусликов полёвок мышей крыс) — родентициды и птиц — авициды (англ. avicide). Родентициды Отдельную категорию составляют родентициды — средства от грызунов (мышей крыс). К крысиным ядам относят: нафтилтиокарбамид варфарин ратиндан бродифакум а также устаревшие и практически не используемые из-за повышенной опасности: фосфид цинка соединения мышьяка свинца и таллия фосфор (желтый или белый) стрихнин. Авициды Авициды используют для борьбы с нежелательными для сельского хозяйства видами птиц. Ввиду большой опасности для птиц являющихся конкурентами целевых видов диких хищников и домашних кошек и собак и невозможности уменьшить эту опасность авициды в большинстве стран запрещены. Целесообразность борьбы с птицами как вредителями сельского хозяйства не выяснена и экономический эффект от неё не доказан. Отдельные вещества — зооциды Для уничтожения вредных животных используются токсичные вещества которые добавляют к пищевым продуктам («Приманка»): фосфид цинка Zn3P2 сульфат таллия Tl2SO4 карбонат бария ВаСО3 кумарин зоокумарин Изготовление отравленной приманки Для подготовки эффективной приманки учитывают характер производства на котором планируется применить зооцид. Так на хлебных комбинатах к приманке добавляют обжаренное сало копчёности. На мясокомбинате — вводят зерновые приманки.Земляной волк (лат. Proteles cristatus) — вид африканских млекопитающих из семейства гиеновых. Традиционное название этого вида на африк. aardwolf означает «земляной волк» и отражает его привычку обитать в норах. Внешний вид Невзирая на внешнее сходство с полосатой гиеной размеры земляного волка и некоторые характерные особенности окраски и анатомии позволяют легко отличать его от последней. Земляной волк вдвое мельче настоящих гиен: длина его тела всего 55—95 см длина хвоста — 20—30 см высота в плечах — 45—50 см. Взрослые особи весят от 8 до 14 кг в зависимости от сезонной доступности пищи. Полового диморфизма в размерах не наблюдается. Другим отличием от гиен является наличие у земляного волка 5 (а не 4) пальцев на передних лапах. Телосложение у земляного волка более хрупкое чем у настоящих гиен; конечности высокие и довольно тонкие шея длинная. Передние конечности длиннее задних однако покатость спины не так выражена как у гиен. Голова похожа на собачью удлинённая с узкой мордой. Волосяной покров густой состоит из длинной грубой ости и мягкого извитого подшерстка. Удлинённые волосы растущие от затылка до крупа образующие гриву которая в случае опасности поднимается дыбом заставляя земляного волка выглядеть крупнее. Волосы растущие на верхней части тела земляного волка — самые длинные среди хищных млекопитающих: от 7 см на затылке до 20 см на плечах и 16 см на хвосте. Окрас шерсти светлый от желтовато-серого до рыжеватого; горло и нижняя часть тела бледнее серовато-белые. Контрастные узоры обычно состоят из 3 поперечных и 1—2 диагональных чёрных полос на боках и множества поперечных полос на лапах которые в проксимальных отделах конечностей сливаются в сплошное чёрное поле. Хвост пушистый в чёрных пестринах; конец хвоста чёрный. На шее также иногда заметны чёрные полосы и пятна. На морде волосы короткие (10—15 мм) и редкие серого цвета; конец морды оголённый и чёрный. Пальцев на передних конечностях — 5 на задних — 4; они снабжены мощными невтяжными когтями. Походка пальцеходящая. Глаза довольно крупные; уши большие и заострённые. Язык широкий; слюна выделяемая крупными подчелюстными железами как и у всех термитофагов клейкая. Челюсти земляного волка вопреки некоторым утверждениям непропорционально сильные с острыми клыками однако в связи с особенностями его питания коренные зубы упрощённые и редко расположенные. Мощная жевательная мускулатура и острые клыки необходимы земляным волкам для схваток с соперниками и потенциальными хищниками. Хорошо развиты анальные железы структурой похожие на аналогичные железы у полосатой и пятнистой гиен. У самок 2 пары паховых сосков. Диплоидное число хромосом 40. Распространение Земляной волк встречается в Восточной и Южной Африке. Его ареал разорван тропическими лесами Замбии и Южной Танзании где данный вид не водится. Таким образом одна популяция земляного волка обитает в Южной Африке (ЮАР Лесото Свазиленд Намибия Ботсвана Зимбабве Южная Ангола Южная Замбия и Юго-Западный Мозамбик). Другая более северная популяция встречается от Центральной Танзании через Северо-Восточную Уганду Кению Сомали вдоль побережья Эфиопии Эритреи и Судана вплоть до юго-восточной оконечности Египта. Отсутствует на большей части территории Замбии в Южной Танзании и в Западной Африке. Имеются единичные неподтверждённые сообщения о его присутствии в ЦАР и Бурунди. Географически различают 2 подвида земляных волков: Proteles cristatus cristatus (Sparrman 1783) из Южной Африки Proteles cristatus septentrionalis (Rothschild 1902) из Восточной и Северо-Восточной Африки. Образ жизни Обитает на открытых сухих равнинах (с ежегодным уровнем осадков 100—800 мм) встречается в сельскохозяйственных угодьях. Гористых местностей и пустынь избегает. Не встречается также в сухих тропических лесах (миомбо). Ареал в целом совпадает с распространением термитов семейства Hodotermitidae населяющих травянистые равнины и саванны. Держатся земляные волки поодиночке хотя обычно живут моногамными семейными парами. Агрессивно защищают от вторжения свои кормовые территории размеры которых в зависимости от доступности пищи варьируются от 1 до 4 км². Как правило на каждой кормовой территории находится около 3 000 термитников по 55 000 насекомых в каждом. Границы кормового участка по периметру метятся желтовато-оранжевыми выделениями анальных желез которые на воздухе из-за окисления быстро приобретают чёрный цвет. Внутри участков возле логов и уборных также ставятся пахучие метки. Территорию метят как самцы так и самки хотя самцы делают это чаще. Активен земляной волк в сумерках и по ночам только в Южной Африке зимой переходит к дневной активности что соответствует поведенческим паттернам его основной пищи термитов. В Северо-Капской провинции его активность начинается через 05—1 ч. после заката и заканчивается за 1—2 ч. до рассвета; зимой (с мая по август) активность часто начинается за 1—2 ч. до рассвета продолжаясь пока температура воздуха не упадёт ниже 9˚C. На кормёжке земляной волк движется со скоростью ок. 17 км/ч за ночь покрывая 8—12 км (летом) или 3—8 км (зимой). Днём земляной волк обычно скрывается в подземных убежищах обычно в старых норах трубкозубов (которые строятся неподалёку от термитников) а также в пустующих норах дикобразов (Hystrix africaeaustralis) и долгоногов. Способен рыть и собственные норы. На занимаемой земляным волком территории может быть до дюжины логовищ которые в среднем занимаются по 6—8 недель после чего сменяются. В отличие от настоящих гиен земляной волк питается не падалью а термитами и изредка — другими насекомыми и их личинками (в частности жуками-мертвоедами которых он собирает на трупах животных) и паукообразными. Основу его рациона составляют термиты родов Trinervitermes: T. bettonianus в Восточной Африке T. rhodesiensis в Зимбабве и Ботсване и T. trinervoides в Южной Африке. В Южной Африке зимой его рацион дополняется термитами Hodotermes mossambicus которые ведут дневной образ жизни (что обуславливает смену земляным волком ночной активности на дневную); в Восточной Африке в сезон дождей когда T. bettonianus менее активны — другими термитами преимущественно родов Odontotermes и Macrotermes. Несмотря на изменения в рационе южноафриканские земляные волки зимой (июнь-июль) переживают период голодания теряя до 20 % веса тела. Зима также является периодом самой высокой смертности среди молодняка. В отличие от других термитофагов земляной волк не разрушает термитники но ждёт пока термиты выйдут на поверхность и слизывает их с почвы используя свой широкий клейкий язык. Это обуславливает особенности его рациона: Trinervitermes — единственные термиты которые в течение большей части года регулярно выходят кормиться на поверхность. Один земляной волк за ночь способен съесть от 200 000 до 300 000 термитов что в год составляет порядка 105 000 000 термитов. Земляные волки практически не имеют пищевых конкурентов — другие виды-термитофаги (трубкозуб большеухая лисица) поедают термитов рода Trivitermes намного реже. Изредка земляной волк ловит мелких грызунов и птиц гнездящихся на земле или поедает их яйца. В его рационе есть место и для растительной пищи. Не зависит от источников воды получая жидкость из термитов. Единственное время когда земляные волки отыскивают источники воды — это затянувшиеся холодные периоды зимы. Кормятся земляные волки исключительно в одиночку; вместе со взрослыми особям на кормёжке можно наблюдать только подросших щенков но уже 4-х месячные щенки большую часть времени кормятся поодиночке. Хорошо развиты обоняние и слух. Земляной волк использует несколько типов коммуникации (голосовой визуальный осязательный и с помощью запахов). Земляные волки как правило молчаливы. Голосовые сигналы заключающиеся в потявкивании и рычании служат проявлением агрессии по отношению к противнику. Во время стычек с противниками земляные волки поднимают гриву на спине дыбом. По некоторым сведениям одним из средств защиты им служит разбрызгивание выделений анальных желез однако этому нет надёжных свидетельств. Размножение Земляные волки образуют моногамные пары. Однако если самец неспособен защитить свою территорию самка спаривается с другим более доминантным самцом хотя потомство позднее охраняет её постоянный партнер. Течка у самок происходит в конце июня — начале июля (Северо-Капская провинция). Спаривание продолжается до 4 часов самки остаются рецептивными от 1 до 3 дней — таким образом у щенков может быть смешанное отцовство. Если оплодотворения не происходит самка повторно входит в эструс. Беременность длится примерно 90 дней самка приносит 2—4 детёнышей (хотя в зоопарках наблюдались помёты из 1—5 щенков). В Южной Африке щенки рождаются с октября по декабрь; в более тёплых северных районах (Ботсвана Зимбабве) сезон размножения менее выражен Щенки на протяжении 3—4 недель остаются в логове; логова меняются примерно 1 раз в месяц. Потомством занимаются оба родителя. На протяжении 3 месяцев самец охраняет территорию от хищников и порядка 6 часов сторожит логово по ночам пока самка кормится. В течение жизни самки чьи логова охранялись самцами в среднем приносили по 15 щенка в год что в 3 раза больше чем у одиноких самок. До 9 недель щенки не удаляются более чем на 30 м от логова. 12-недельные щенки начинают сопровождать родителей на кормёжке но по-прежнему не удаляются более чем на 300—500 м от логова. К 4 месяцам молочное вскармливание прекращается и молодняк переходит на самостоятельное кормление однако остаётся вместе с родителями до следующего сезона размножения то есть на протяжении 1 года. К 2 годам молодые земляные волки достигают половой зрелости. В неволе продолжительность жизни — 13—15 лет; в природе точно неизвестна предположительно около 10 лет. Основными врагами земляных волков являются чепрачные шакалы которые убивают как щенков так и взрослых особей. Также на них охотятся другие гиены львы и леопарды. Статус популяции Аборигены традиционно охотятся на земляных волков ради мяса и меха. Этот вид повсеместно редок однако не относится к числу вымирающих. Наблюдения за ним затруднены ночным образом жизни и общей скрытностью этого животного. Основную угрозу для него представляют нападения собак дорожные инциденты и отравления ядовитыми веществами используемыми против насекомых-вредителей. Земляные волки играют заметную роль в контроле за популяциями термитов. В списке Международной Красной книги земляной волк имеет статус Lower Risk: Least Concern. Примечания Источники Koehler C. E. and Richardson P. R. K. 1990. Proteles cristatus. Mammalian Species No. 364: 1-6. Published by The American Society of Mammalogists. Morton-Matcham M. and B. Arbogast. 2005. «Proteles cristatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 11 2007. Hyaena Specialist Group 1996. Proteles cristatus. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 11 April 2007. Aardwolf. Информация с сайта Hyaena Specialist Group (IUCN Species Survival Commission Hyaenidae Specialist Group). 12 апреля 2007. Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 313—314). Статьи Aardwolf на сайте Blue Planet Biomes.Пятни́стая гие́на (лат. Crocuta crocuta) — млекопитающее из семейства гиеновых. Единственный вид рода Crocuta. Внешний вид Это самый крупный из всех видов гиен: в длину достигает до 13 м при высоте в плечах 80 см длина черепа до 30 см. Мех короче чем у других видов сероватого цвета с бурыми пятнами на боках и на верхних частях ног. Шерсть грубая щетинистая. Голова бурая на щеках и затылке с красноватым оттенком хвост с бурыми кольцами и чёрным кончиком; концы ног беловатые. Окраска подвержена вариациям бывает светлее и темнее уши округлой формы. Тело массивное. Так вес взрослых особей живущих в долине Серенгети составляет 40.5—55.0 кг — у самцов и 44.5—63.9 кг — у самок. Из-за того что у гиен передние ноги длиннее задних создаётся впечатление неповоротливости и медлительности но это не так — благодаря этому гиене легче преодолевать на максимальной скорости большие расстояния. Из-за более высокого уровня тестостерона чем у самцов у самок образуются ложномужские органы. Места обитания и распространение Пятнистая гиена живёт в южной и восточной Африке от мыса Доброй Надежды приблизительно до 17° с. ш. вытесняя в тех местах где она часто встречается полосатую гиену. В Абиссинии и восточном Судане она встречается с последней в одних и тех же местах но к югу становится все многочисленнее а полосатая гиена мало-помалу исчезает. В Абиссинии пятнистая гиена поднимается в горах до высоты 4000 м. Охота Ещё недавно гиен считали падальщиками но в ходе многих наблюдений установлено что в 90 % случаев гиены убивают намеченную жертву. Во время охоты гиены развивают скорость до 65 км/ч и держат её до 5 км это делает их одними из самых удачливых охотников Африки в отличие от львов у которых из 10 охот лишь 5 успешны. Гиены способны поймать и съесть практически любое животное — от мелких антилоп до буйволов и молодых жирафов. Питание Пятнистые гиены в 4 случаях из 5 охотятся сами реже поедают падаль. Добычу находят с помощью зрения и слуха. Челюсти создают самое сильное давление среди млекопитающих 70 кг/см2 позволяя разгрызать кости. Свалив добычу пятнистые гиены сразу же начинают её поедать (она гибнет быстрее чем при удушении). Пищеварительный тракт длиннее чем у других хищников такого размера — пища усваивается полностью а помёт почти не гниёт выглядит как мел и состоит в основном из фосфата кальция. Шершавый язык как у кошек помогал их предкам с менее сильными челюстями счищать мясо с костей. В заповеднике Луангва за счёт питания погибшими в 1987 году бегемотами гиены расплодились и сохраняют свою численность благодаря регулярной охоте. Гиена в одиночку способна свалить антилопу в 3 раза крупнее себя но чаще они охотятся парами. Стая гиен способна убить буйвола молодого жирафа или слонёнка. Поведение По образу жизни она сходна с другими гиенами но по своей величине и силе опаснее их. Вой пятнистой гиены похож на хохот. Хвост показывает социальный статус: задранный кверху хвост означает высокое социальное положение опущенный — низкое. Запах гиен вызван в основном секрецией желёз служащих для общения. Демонстрация гениталий служит для снижения агрессивности. Пятнистые гиены живут семейными группами — кланами. В кланах царит строгая иерархия. Самки с даже самым низким положением и детёныши находятся выше самцов. Дочери вырастая обычно занимают следующее за матерью положение. Подросшие самцы переходят в другой клан. Борьба за власть у гиен-самок начинается ещё в детстве. Тогда они устраивают драки но не шуточные а со смертельным исходом. Более слабая самка погибает а у сильной появляется возможность на дальнейшую жизнь. Новорождённые самцы в свою очередь никогда не подвергаются гонениям со стороны самок. Размножение Роды происходят через 14 недель после зачатия. Самка приносит до 7 щенков в средней Африке к началу дождливого периода на севере — весной; детёныши помещаются в пещерах или в вырытых норах. Детёныши рождаются зрячими и с зубами. Мать их нежно любит и мужественно защищает прекращая свою заботливость с их возрастанием. Детёныши покрыты коротким одноцветным мехом; без пятен. Молоко настолько питательно что детёныши могут до недели обходиться без пищи. Гиены кормят только собственное потомство. Взаимоотношение с конкурентами Вопреки бытующему мнению не гиены пытаются овладеть добычей львов а львы часто отнимают добычу у гиен. Если львица одна а гиен много то они могут попытаться её прогнать но несколько львиц или даже единственный лев-самец может отогнать от добычи весь клан гиен. Львы также нередко убивают гиен и их детёнышей. С другой стороны старые львы нередко находят свою смерть в зубах гиен. Леопарды съедают часть пойманной жертвы а остальное чтобы защитить от грабителей затаскивают на деревья. Нередко добыча свисает чуть выше чем гиена может дотянуться. В окрестностях Луангвы где слишком много гиен леопарды предпочитают убивать небольшую добычу чтобы сразу затащить на дерево и там поесть. Детёнышам леопардов также следует опасаться гиен. Гиеновидные собаки охотятся там же где и пятнистые гиены и на ту же добычу но охотятся немного организованее. С другой стороны в рационе гиен больше падали и они менее чувствительны к вирусу бешенства. Эти два хищника нередко убивают друг друга и детёнышей конкурентов. У других хищников гиены часто отнимают их добычу если та входит в их меню и охотятся на их детёнышей а иногда и на них самих. У лисиц гиены могут отобрать нору и использовать её как детскую. Если клан пятнистых гиен возле падали повстречается с бурыми гиенами между обеими видами может вспыхнуть драка в которой победу одержат более крупные и сильные пятнистые гиены. В таких стычках они руководствуются коллективными усилиями и редкой назойливостью. Но завладев добычей каждая из гиен-«победителей» старается съесть намного больше мяса и как можно быстрее пока остальные члены клана её не опередили. См. также Пещерная гиена — вымерший подвид пятнистой гиены. ПримечанияБурая гиена или береговая гиена (лат. Hyaena brunnea) ранее Parahyaena brunnea — вид семейства гиеновых. Отличается значительно меньшим ростом чем пятнистая гиена и чрезвычайно длинной грубой гривой однообразно бурого цвета без пятен свешивающейся со спины к бокам. Эта гиена обитает в пустынных частях прибрежных зон южной Африки и держится по-видимому поблизости от моря. Пищу её составляет падаль и морские отбросы. Это самое большое наземное животное рацион которого состоит преимущественно из падали. Самки и самцы практически неотличимы друг от друга. В клан входит от 4 до 15 особей.Главой клана является самец. Описание Длина тела (с учётом головы) бурой гиены составляет от 86 до 150 см хотя в среднем колеблется в интервале от 110 до 125 см. Высота в холке — от 71 до 88 см а длина хвоста — от 25 до 35 см. В отличие от пятнистых гиен у бурых отсутствуют значительные различия между полами однако самцы могут быть немного крупнее самок. В среднем взрослый самец весит от 402 до 437 кг а самка — от 377 до 402 кг. Вес особей данного вида обычно не превышает 55 кг хотя были зафиксированы отдельные представители с весом 676 кг и даже 726 кг. Шерсть длинная и лохматая в частности на хвосте и спине. Основной цвет шерсти — тёмно-коричневый а голова серая. Лапы тоже серые но с тёмными горизонтальными полосками. Способные выпрямляться волосы длина которых около 30 см покрывают шею и спину. Бурые гиены обладают мощными челюстями: молодые животные могут раздробить кости ног спрингбока в течение пяти минут после рождения хотя с возрастом эта способность ухудшается так как зубы изнашиваются. Черепа бурых гиен крупнее чем у живущих севернее полосатых гиен а их зубы более крепкие что указывает на лучшую специализацию к определённой пище. Бурые гиены обладают анальной железой находящейся ниже основания хвоста которая производит чёрные и белые выделения. Железа имеет углубление покрытое белым секретом которое разделяет пару долей производящих чёрный секрет. Эти выделения наносятся на стебли травы примерно через каждые четверть мили их территорий в частности по границам. Поведение Социальное поведение У бурых гиен имеется социальная иерархия сопоставимая с волчьей с их альфа-самцами и альфа-самками. Они являются социальными животными которые могут жить в кланах состоящих из взрослых животных (по одному каждого пола) и связанных с ними молодых особей хотя имеются сообщения о кланах состоящих из четырёх самцов и шести самок. Считается что в последнем случае имеется как минимум один доминирующий самец. Бурые гиены поддерживают стабильность клановой иерархии с помощью агрессивных ритуальных представлений и притворных поединков. Они как правило питаются в одиночку и не защищают территорию вместо этого используя общие охотничьи пути. Эмиграция обычна для кланов бурых гиен особенно среди молодых самцов которые присоединяются к другим группам по достижении совершеннолетия. Размножение Обычно у самок бурых гиен начинается течка и они производят свой первый помёт в два года. Они спариваются в первую очередь в период с мая по август период их беременности — 97 дней. В отличие от земляных волков самки бурых гиен спариваются с самцами-кочевниками или с вожаком своего клана. Самцы в клане не оказывают сопротивления и помогают самкам воспитывать детёнышей. Самки рожают в норах которые скрываются в песчаных дюнах находящихся вдали от территорий пятнистых гиен и львов. Матери обычно производят помёт каждые 20 месяцев. Как правило спаривается только доминирующая самка но если в одном клане родились два выводка матери будут выращивать детёнышей друг друга тем не менее уделяя больше внимания своим собственным. Помёт обычно состоит из 1—5 детёнышей вес которых при рождении составляет около 1 кг. В отличие от пятнистых гиен бурые рождаются с закрытыми глазами и открывают их после восьми дней жизни. После трёх месяцев они покидают свои норы. Кроме того в отличие от пятнистых гиен все взрослые члены клана приносят пищу к детёнышам. Щенки не полностью отвыкают от груди и не покидают окрестности логова до достижения 14-месячного возраста. Пищевые привычки Бурые гиены в основном падальщики. Основная часть их пищи состоит из трупов убитых крупными хищниками хотя гиены могут дополнять свой рацион грызунами насекомыми яйцами и фруктами. Тем не менее бурые гиены — агрессивные падальщики часто присваивающие себе трупы жертв чепрачных шакалов гепардов и леопардов в том числе даже взрослых самцов леопарда. Галерея ПримечанияПолоса́тая гие́на (лат. Hyaena hyaena) — типичный представитель семейства гиеновых. Единственная из гиеновых которая встречается за пределами Африканского континента. Водится во всей северной Африке в значительной части Азии от Средиземного моря до Бенгальского залива. Обычна в Северо-Западной и средней Индии становится реже к югу и отсутствует на Цейлоне равно как и во всех странах лежащих далее на восток; в Африке южнее Сахары местами также обычна но к югу региона становится редка. Её ареал практически не пересекается с ареалом африканской пятнистой гиены. Заселяет южную и восточную Турцию Иран Пакистан Афганистан Непал весь Аравийский полуостров доходя на Тибета и Джунгарии. На территории бывшего СССР встречается в Армении Туркмении Таджикистане Узбекистане и Азербайджане но всюду очень редка и охраняется. В раннеисторическое время водилась в Южной Европе. Ещё в Средние века она была вполне обычным зверем в Малой Азии где сейчас гиены нет. Внешний вид Полосатая гиена — довольно крупное животное. Высота в холке — до 80 см вес самцов до 55—60 кг в исключительных случаях 90 см и 70 кг соответственно но обычно гораздо меньше. Самцы крупнее самок. Высота передней части довольно короткого тела подчёркивается гривой из грубых жёстких волос длиной до 30 см в то время как длина шерсти на других участках тела не более 7 см. Шерсть гиены грубая прямая. Лапы сильные искривлённые передние длиннее задних и линия спины сильно понижается к крупу. На ходу гиена ещё больше опускает зад будто волочит его. Как на передних так и на задних ногах по 4 пальца которые всегда тесно соединены. Шея короткая мощная. Голова массивная с тяжелой нижней челюстью и большими широкими заострёнными ушами. Бросается в глаза сильное развитие жевательных мышц из-за чего череп кажется очень широким. Зубы исключительно мощные способные разгрызать самые крупные кости; клыки огромные. Зубов 34 (для сравнения — у семейства собачьих 40—42). Голос гиены слышится редко. В основном это разнообразное ворчание рычание и грубый сиплый вой — ничего похожего на известный «хохот» пятнистой гиены. Места обитания Полосатая гиена предпочитает предгорья с сухими руслами промоинами оврагами скалистыми ущельями и лабиринтами пещер. Живёт в невысоких глинистых возвышенностях с пустынной и степной растительностью поросших на отдельных участках фисташкой и можжевельником. Охотно населяет участки поросшие густым кустарником. Избегает высоких гор и обширных лесов. Местами встречается в песчаной пустыне но при этом источник воды должен находиться в пределах 10 км. Предпочитает малонаселённую безлюдную местность однако иногда посещает сады виноградники и бахчи. Гиены не встречаются в областях где бывает устойчивый снеговой покров и плохо переносят высокую влажность. Полосатая гиена часто встречается вблизи поселений. Образ жизни и поведение Полосатая гиена — преимущественно ночное животное хотя изредка бродит и днём. В отличие от пятнистой гиены не образует стай. В семейной иерархииглавой является самец. Кормится по большей части падалью. Часто гиены довольствуются голым скелетом копытных дочиста обглоданным другими падальщиками — в этом случае выручают мощные челюсти благодаря которым гиены легко разгрызают любые кости. Можно сказать что за вычетом питания падалью полосатая гиена практически всеядна — она ловит любую живность с которой в состоянии справиться и которую может догнать ест насекомых разоряет наземные гнёзда птиц. Весной в Средней Азии и Азербайджане во время выхода из яиц черепах гиена переключается почти полностью на них. Панцирь даже большой черепахи — не проблема для зубов гиены. Кроме того гиена подобно шакалу может собирать отбросы. Растения составляют немаловажную часть рациона. Гиены охотно едят много видов сочных растений но особенно любят дыни и арбузы для чего совершают набеги на бахчи. Едят орехи и семена. Наевшись гиены часто спят возле места кормёжки. На севере ареала спаривание происходит в январе—феврале а в более жарких странах (Африка) не приурочено к определенному сезону. Аналогичная картина бывает в зоологических садах где самки на протяжении года могут приносить 3 помета. Беременность занимает 90—91 день. В выводке насчитывается 2—4 слепых детёныша которые прозревают через неделю или чуть больше. В их воспитании по-видимому участвуют оба родителя хотя в неволе самцы гиен могут съесть выводок. Половой зрелости молодые гиены достигают на 3—4-м году. Семьи существуют на протяжении ряда лет и состоят из самца самки и одного-двух реже трёх подросших молодых которые остаются с родителями не менее года. Такая семья может жить изолированно от сородичей но также две-три семьи могут обитать неподалёку друг от друга при этом каждая семья имеет несколько своих «городков». В семье гиены проявляют общительность и дружелюбие не свойственные гиене при взаимоотношениях с другими животными. «Городком» называют наиболее интенсивно используемую часть участка обитания семьи: несколько нор «трапезную» «уборные» пылевые «ванны» лёжки места ночлега. Площадь «городка» в зависимости от количества нор и расстояния между ними может быть от 50 до 2000 кв. м. Величина же всего участка обитания отдельных семей составляет 40—70 км² и во многом определяется наличием качеством и количеством пищи водопоев и убежищ. Пространственные взаимоотношения особей регулируются и определяются посредством вокализации и пахучих меток. Маркировка границ всего участка обитания у гиен не отмечена зато отмечается повышенная маркировочная активность в районе «городка» и далее в радиусе 2—3 км от него. Гиены часто тащат добычу в логово и поедают уже там. Логово гиены очень неопрятно оно обычно сильно захламлено остатками еды осколками костей. Тяжёлый гнилостный запах чувствуется на большом расстоянии от обиталища полосатой гиены. От самой гиены тоже исходит сильный отталкивающий запах. Естественных врагов у гиены немного хотя молодняк может стать жертвой даже крупных хищных птиц. В Африке взрослых гиен часто душит лев. Вообще львы испытывают к гиенам (это касается не только полосатой гиены а всех гиен вообще) сильную не совсем понятную ненависть и стараются давить их при любом удобном случае. В Африке отмечались случаи гибели гиен от ударов ног страуса при попытке похитить страусиные яйца или птенцов а также от нападений крокодилов и леопардов. Гиена — робкое и трусливое но одновременно нахальное животное. Приручается она легко но даже в неволе часто остаётся злобной и неуживчивой. Большая часть сведений о поведении и образе жизни полосатой гиены получена благодаря наблюдениям в вольерах. В природе наблюдать полосатую гиену сложно из-за её редкости осторожного поведения и труднодоступности мест обитания. Гиена и человек В принципе полосатая гиена может приносить известный вред крестьянам. Непосредственный ущерб от неё иногда бывает довольно велик — гиена способна утащить ягнёнка или курицу попортить сад в поисках плодов съесть фрукты разложенные для сушки или вяленую рыбу. В странах с интенсивным растениеводством гиены чтобы напиться часто перекусывают шланги по которым вода поступает к грядкам. Но в целом в силу малочисленности гиена не способна сильно вредить крестьянским хозяйствам. Сведения о нападении крупных гиен на людей не подтверждены наукой и относятся скорее к народному творчеству. Однако загнанная в угол (например затравленная собаками или попавшая в ловушку) полосатая гиена часто оказывается опасной — её мощные челюсти могут одним движением отхватить пальцы. Впрочем в большинстве случаев гиена попав в безвыходное положение не сопротивляется а притворяется мёртвой и «оживает» при исчезновении опасности. Как объект охоты гиена не представляет совершенно никакого интереса — мясо её не употребляется в пищу а редкий грубый мех не годится ни на какие поделки. Раньше когда гиены были многочисленнее крестьяне при случае истребляли их как вредителей. Иногда это случается и сейчас. Трусливое и нахальное поведение гиены поедание падали и неопрятность издавна нашли отражение в фольклоре. У большинства народов знакомых с гиеной она олицетворяет подлость трусость низкое коварство часто — предательство иногда глупость жадность и обжорство. Много легенд и суеверий было связано с полосатой гиеной у древних греков. Так они считали что гиена способна менять пол. Само слово «гиена» — греческое. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / Под ред. академ. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 365—367. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001434-5. Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. М. изд-во АН СССР 1953. Т.2 с.136-138 Ссылки Позвоночные животные России: Гиена полосатаяПито́ны (лат. Pythonidae) — семейство неядовитых змей. В настоящее время насчитывается 9 родов и 41 вид. В более узком смысле питоны — представители рода Python (Настоящие питоны). Описание Внешний вид и особенности строения Размеры питонов колеблются от 1 до 75 м (сетчатый питон). Окраска очень разнообразная: от более или менее одноцветной (бурого или буро-коричневого тонов) до довольно пёстрой — пятнистой древесные виды (зелёный питон) могут быть зелёного цвета. У питонов сохранились рудименты тазового пояса и задних конечностей. Рудименты задних конечностей снаружи довольно хорошо заметны в виде коготков по бокам анального отверстия — так называемых анальных шпор. Отличительная черта питонов — два лёгких как у человека в то время как у большинства других змей нет левого лёгкого а правое расширено и вытянуто в длину. Имеются надглазничная кость и зубы на предчелюстных костях которые отсутствуют у удавов. Ещё одним признаком отличающим питона от удава являются рудиментарные кости в гемипенисах питонов. Наличие этих костей затрудняет втягивание гемипенисов в результате чего у питона между рудиментами задних конечностей часто просматриваются не полностью убранные гемипенисы. Эти кости самцы используют во время ухаживания потирая ими о самку. Распространение Распространены в Восточном полушарии: в Африке к югу от Сахары в Азии Австралии. Образ жизни Обитают преимущественно в тропических лесах саваннах болотистых местностях; меньшее число видов живёт в пустынях. Часто питоны селятся вблизи воды; хорошо плавают и ныряют. Многие виды лазают по деревьям; существуют и почти полностью древесные виды. Активны в основном в сумерках и ночью. Питание Питаются главным образом млекопитающими (крупные питоны заглатывают шакалов молодых леопардов дикобразов и т. д.) а также птицами крупными ящерицами; молодые питоны поедают мелких грызунов ящериц реже — лягушек. Добычу ловят хватая её зубами и одновременно сжимая кольцами своего тела. Добыча заглатывается целиком чему способствует строение челюстного аппарата змей. Питоны способны заглатывать очень крупную добычу а затем переваривать её в течение довольно длительного времени. Могут подолгу (до 15 лет) обходиться без пищи. Размножение Самки питонов как правило крупнее и мощнее самцов. Во время спаривания самец трётся телом о самку и царапает её анальными шпорами. Все питоны яйцекладущие что отличает их от удавов которые являются яйцеживородящими змеями. Отличительным свойством питонов является способность насиживать кладку яиц причём за счёт сокращения мышц тела температура кладки на 12—15 °C выше температуры окружающей среды. Интересно что именно питоны откладывают наибольшее количество яиц среди рептилий. Значение для человека Мясо питонов съедобно и в некоторых странах употребляется в пищу местным населением. Кожа многих видов используется в галантерейной промышленности для производства различных изделий. Известны случаи нападения питонов на человека. Питоны часто содержатся в неволе: в зоопарках и любителями животных. Отдельные виды этих змей являются очень популярными террариумными животными и хорошо размножаются. В неволе живут до 20—25 лет и более. Охранный статус Некоторые виды питонов ранее интенсивно истреблялись ради кожи и мяса численность других сократилась в результате разрушения местообитаний из-за хозяйственной деятельности человека. Часть видов включена в Приложения I и II Конвенции о международной торговле CITES или в Красную книгу МСОП. Классификация В семействе питонов 9 родов с 41 видом: Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 310—325. Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. Часть 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — С. 272. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 268—272.Аква́риумные рыбы — декоративные рыбы которых содержат в аквариумах. Первые упоминания об искусственном разведении рыб в Китае датированы 1500 годом до н. э. Для большей части аквариумных рыб характерны яркая декоративная окраска причудливые формы тела и небольшие размеры. Самыми популярными аквариумными рыбами считаются золотые рыбки. К популярным аквариумным рыбкам относятся также: данио ансциструсы барбусы скалярии сомики неоны нанностомусы лабео дискусы гуппи и др. Семейства аквариумных рыб К аквариумным рыбам относятся рыбы следующих семейств: Цихлиды Карповые Пецилиевые Харациновые Атериновые Помацентровые Карпозубые Лабиринтовые Радужницы Сомовые Осетровые Аквариум и аквариумное оборудование Для каждой рыбки нужно в среднем 2 л воды на 5 см длины тела. Самыми неприхотливыми являются гуппи — одной рыбке нужно 3-5 литров воды. Аквариум должен быть оборудован либо люминесцентной либо светодиодной лампой которая не нагревает воду. Необходимо установить фильтр (внутренний или внешний) компрессор для подачи воздуха (если в аквариуме много рыб или отсутствуют растения) и терморегулятор (поддерживает постоянную температуру воды в аквариуме). Микроклимат в аквариуме Температурный диапазон содержания декоративных рыбок очень широк. Это зависит от разновидности рыбок. Наиболее комфортной является температура от + 22 °C до + 28 °C причём важно чтобы температура воды резко не изменялась. В прохладную погоду следует устанавливать нагреватель на нужную температуру в жаркую — внимательно следить за показаниями термометра и при необходимости заменять часть воды из аквариума новой более прохладной. В определённых случаях подлив требуется каждые 4 часа. Другие показатели микроклимата аквариума: жесткость воды — gH; большинство аквариумных рыбок живут в воде с жесткостью в пределах 3 — 15 ° только некоторые виды например цихлиды озера Малави предпочитают более жесткую воду 14 — 20 °; кислотность воды — pH; оптимальный показатель pH различен для разных видов содержащихся в аквариуме рыбок однако большая их часть может нормально существовать при pH в пределах 65 — 85. Для измерения температуры используют термометр для контроля качества воды — специальные тесты которые могут быть в виде полосок или капельные. Также можно проверять воду на жёсткость кислотность примеси в специальных лабораториях работающих на коммерческой основе. В аквариуме необходимо оборудовать искусственное освещение: свет необходим рыбам для нормального существования и правильного протекания физиологических процессов в организме; свет стимулирует движение рыбок привлекает их внимание к корму на поверхности воды позволяет рыбкам отслеживать движение корма и «охотиться» за ним. Кроме того для многих видов аквариумных рыбок продолжительность светового дня и его интенсивность является дополнительным стимулятором в период размножения. Особенно необходимо правильное освещение для аквариумных растений: для их нормального роста и фотосинтеза. Уход за аквариумом Очень важно чтобы вода в аквариуме была всегда чистой. Для этого существуют специальные аквариумные фильтры. Если аквариумный фильтр отсутствует можно подменить часть воды по мере загрязнения. В аквариумах с установившимся биологическим равновесием фильтр желателен но не обязателен. Стенки аквариума чистят от обрастаний специальными скребками снаружи протирают влажной губкой. Желательно не реже одного раза в две недели подменивать треть воды в аквариуме на свежую. В аквариумах в которых подмены воды делаются нерегулярно рыбки могут быть подвержены различным заболеваниям в том числе грибковым. Лучше всего при подменах воды в аквариуме использовать водопроводную воду в том случае если вода берется из природных источников например при использовании родниковой воды — необходимо сделать предварительный анализ её состава и качества. Водопроводную воду с содержанием хлора отстаивают от 3 до 4 суток для того чтобы хлор испарился. Кипячёную и речную воду использовать нежелательно. Адаптация аквариумных рыб При пересадке рыбок из одного аквариума в другой рекомендуется провести адаптацию к воде нового аквариума. Сильное различие параметров воды в разных аквариумах — температуры кислотности и жёсткости — может вызвать у пересаживаемых рыбок шок и даже привести к их гибели. Для простейшей адаптации рыбок необходимо: взять какую-нибудь временную ёмкость и перелить в неё рыбок вместе с водой в которой они находились; после этого нужно постепенно добавлять в неё воду из аквариума в который пересаживают рыбок доводя её объем до 50 % от общего объема воды; через 25-30 минут рыбок можно переместить в аквариум. Рыбок нужно помещать в аквариум очень аккуратно стараясь не поранить плавники и чешуйчатый покров. Гибридизация аквариумных рыб Учёные и аквариумисты-любители на протяжении многих лет занимаются гибридизацией и селекцией аквариумных рыб в результате чего были выведены многочисленные породы аквариумных рыбок отличающиеся от природных окраской и формой тела. В последнее время для получения новых пород рыб стали применяться методы генной инженерии. Заболевания При инфекционных заболеваниях рыбок необходимо обработать аквариум специализированными лекарственными средствами поднять температуру воды на 1-2 градуса выше комфортной чаще менять воду аквариума. Кормление аквариумных рыб Кормить рыбок следует 1-2 раза в день. Корм необходимо давать с таким расчётом чтобы он был полностью съеден в течение 10 — 15 минут остатки несъеденного корма необходимо удалять из аквариума. При перекармливании рыбок могут начаться различные заболевания в том числе и ожирение. См. также Список аквариумных рыб Аквариумные растения Золотые рыбки Примечания Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.«Обезьяна с острова Саругасима» — рисованный мультипликационный фильм 1970 года. В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Сюжет По мотивам японской сказки сюжет которой восходит к одной из джатак — историй о прошлых жизнях Будды. Дракон повелитель моря тяжело заболел. Придворный врач — медуза прописала ему обезьянью печень. Пришлось искать того кто может выйти из моря на сушу. Выбрали черепаху. Черепаха привозит обезьяну к дракону под предлогом того что там растут очищенные бананы. Однако обезьяна узнав от дельфина планы черепахи обманывает её и заставляет вернуться на остров. Дракон ничего не зная отправляет погоню. Однако сочувствующие обезьяне каракатицы помогают ей и черепахе добраться до острова. Тут-то черепаху и ждёт разочарование. Ведь дракон в случае невыполнения задания обещал уничтожить весь черепаший род. Но обезьяна пожалела черепаху и предложила ей вывести потомство на острове. В этом мультфильме объясняется почему черепахи рождаются на суше в прибрежном песке. Создатели Отличия от сказки и джатаки Японская сказка по которой был создан этот мультфильм называлась «Медуза и обезьяна». Там за обезьяной на остров Саругасима (яп. 猿ヶ島 саругасима Обезьяний остров) отправляли не черепаху а медузу. В сказке говорится что в то время медуза была совсем не такой как сейчас: у неё были 4 лапы она могла вылезать на сушу. Медуза там была слаба умом и болтлива она сама по дороге проболталась обезьяне про печень и та перехитрила её сказав что оставила печень на острове. Когда медуза вернулась ни с чем рассерженный дракон приказал всем бить медузу пока в ней костей не останется. В конце сказки говорится: «Били её били переломали все кости и стала медуза с тех пор такой какой мы её видим сегодня». В мультфильме же конец был значительно гуманнее. В джатаке послужившей основой сказке обезьяна-бодхисаттва переплывала реку Ганг на спине крокодила (воплощения Девадатты). Издание на видео В СССР позже — России в 1990-е годы мультфильм выпущен на видеокассетах VHS кинообъединением «Крупный план» в сборнике мультфильмов «Золотая антилопа» «Фока — на все руки дока» и «В яранге горит огонь». С середины 1990-х мультфильм выпускался на VHS изданием «Союз видео». Все лицензионные VHS производились со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. Также мультфильм выпускался в том же сборнике на компакт-дисках Video CD компанией Lizard. В 2002 году издан на VHS и DVD изданием «Союз Видео» в сборнике мультфильмов «Сказочные джунгли». В сборнике содержались мультфильмы; «Птичка Тари» «Рикки-Тикки-Тави» «Самый самый самый самый» «Слонёнок» и «Кот который гулял сам по себе». Отрестраврированая версия вышла в сборнике мультфильмов «Сказки народов мира» компанией «Крупный план» вместе с мультфильмами «Жёлтый аист» «Валидуб» «Братья Лю» и «Храбрый Пак» на DVD со звуком Dolby Digital. Ссылки «Обезьяна с острова Саругасима» на «Аниматор.ру» Обезьяна с острова Саругасима Джатака о крокодилеХищные сумчатые (лат. Dasyuromorphia) — отряд австралийских сумчатых (Metatheria). Большинство питающихся мясом сумчатых относятся к этому отряду. Многие виды европейские поселенцы окрестили по знакомым им плацентарным хищникам обитающим в Европе к примеру сумчатого волка или Разумеется никакого родства между этими видами и их европейскими тёзками не существует а внешняя схожесть основывается на конвергентной эволюции. Описание Многие хищные сумчатые не отличаются друг от друга в значительной степени своим телосложением но существенно в размере. Некоторые сумчатые мыши достигают лишь размеров европейских мышей в то время как тасманский дьявол может достигать один метр в длину и вес свыше 10 кг. Вымерший сумчатый волк был ещё крупнее. Все они — проворные и умелые охотники питающиеся в зависимости от величины насекомыми или позвоночными. Некоторые виды питаются падалью. Распространение Хищные сумчатые встречаются в Австралии на Новой Гвинее Тасмании и некоторых прилегающих островах. Систематика Отряд состоит из двух современных семейств и одного вымершего: Хищные сумчатые (Dasyuridae) Сумчатые муравьеды (Myrmecobiidae) † Сумчатые волки (Thylacinidae) вымерли в историческое время.«Огуречная лошадка» — мультипликационный фильм по сказке Галины Лебедевой «Приключения Огуречной Лошадки» также автора сказки «Как Маша поссорилась с подушкой». Сюжет История о девочке Маше которая выращивает на огороде огуречик и оберегает его с помощью собачки от козы петуха и вороны. Ночью Маше приснился сон как на землю пролился звёздный дождь и полил огуречную грядку. А на рассвете девочка увидела огуречную лошадку которая повезла её кататься. В мультфильме не произносится ни одного слова звучит лишь музыка. Ночная мелодия в семидесятых годах звучала на телевидении в заставке «Впервые на экране ЦТ». Создатели См. также Как Маша поссорилась с подушкой (1977) Маша больше не лентяйка (1978) Маша и волшебное варенье (1979) Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно (в 2006 2007 и 2008 году) переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказки про Машеньку» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Машенькин концерт»(1949) «Чудесный колокольчик»(1949) «Машенька и медведь»(1960) «Как Маша поссорилась с подушкой»(1977) «Маша больше не лентяйка»(1978) «Маша и волшебное варенье»(1979) «Огуречная лошадка»(1985). (Источник — Аниматор.ру) Литература Лебедева Г. В. Приключения Огуречной Лошадки. — Махаон 2008. — 96 с. — (Путешествие в сказку). — ISBN 978-5-389-00157-2. Ссылки «Огуречная лошадка» на «Аниматор.ру»Павли́ны (Pavo Linnaeus 1758) — род крупных птиц из подсемейства фазановых (лат. Phasianinae) семейства фазановых (лат. Phasianidae) отряда курообразных (лат. Galliformes). Удлинённый хвост павлинов плоский в то время как у большинства фазановых — крышеобразный. Благодаря пышному распускаемому веером глазчатому «хвосту» павлин известен как самая красивая птица среди курообразных. Общая характеристика Характерным признаком павлина-самца является сильное развитие верхних кроющих перьев хвоста в общежитии обыкновенно смешиваемых с рулевыми перьями или хвостом в собственном смысле слова. Существуют два азиатских вида павлинов обыкновенный и зелёный. Хотя ареалы двух азиатских видов (P. cristatus и P. muticus) не перекрываются гибриды между ними часто возникают в неволе и называются «сполдинг» (англ. Spalding) — по имени Кейт Сполдинг (Keith Spalding) первой скрестившей cristatus и muticus. Потомство от этих скрещиваний полностью фертильное. Люди и павлины Обыкновенный павлин одомашнен человеком. В Толковом словаре Даля синонимами к слову «павлин» служат: Пав павлинчик; павич южн. м. пава павочка павонька павушка ж. павлинушка павлинчик.<…> Павча ср. павлиний цыплёнок. Павчата кволее индюшат. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) С образом этой птицы в русском языке связан целый ряд пословиц поговорок и идиом: Барыня павой плывёт. Барин павлином ходит гордо важно. Ни пава ни ворона. Ворона в павлиньих перьях. Прячется как пава с яйцом. Какова пава такова ей и слава. По павушке и славушка. Знать паву по перьям. Идёт словно павушка плывёт. Пава — спесивая красавица. Павлин бы и красив да ногами несчастлив. Павино убранство павлинова не чета. Павлиные перья ямскую шляпу красят. Павлиний павиный крик хуже кошачьего. Ворона в павлиньих перьях басловка. Павьи ножки. Павлиниться чваниться спесивиться выступать надменно в пышной особенно в чужой одежде. Павлинничать то же но более постоянно.<…> Павлинич -нична павич павична шуточн. сын и дочь гордых спесивых надутых родителей и более богачей среднего сословия. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) Искусство и символика Павлины запечатлены во многих произведениях искусства Востока и Запада в официальной и коммерческой символике. Павлином (лат. Pavo) названо созвездие Южного полушария. Малак Тавус верховное существо в религии езидов изображается в виде павлина. Бирманский подвид яванского павлина (Pavo muticus spicifer) является национальным символом Мьянмы (с 1940 года) а обыкновенный павлин (P. cristatus) — национальным символом Индии и Ирана (в последнем случае неофициально). Маюра (павлин) в индуизме считается священой птицей. Начиная с 1956 года американская телекомпания NBC использовала четыре вариации стилизованного изображения павлина в качестве логотипа. Классификация В прежних классификациях семейства фазановых павлинов выводили в отдельное подсемейство павлиновых (лат. Pavoninae) — вместе с родами моналов (лат. Lophophorus) трагопанов (лат. Tragopan) и аргусов (лат. Argusianus). Различают два вида павлинов относящихся к роду Pavo: Обыкновенный или индийский (P. cristatus Linnaeus 1758) Зелёный (P. muticus Linnaeus 1766) До второй половины XIX века черноплечий павлин выделялся в самостоятельный вид — лат. Р. nigripennis. Однако согласно Дарвину он является результатом мутации окраски обыкновенного павлина возникшей в процессе доместикации и в диком состоянии нигде не найден. В Африке водится другой род павлинов — Afropavo Chapin 1936. Изначально монотипический род африканских павлинов считали родственным роду азиатских павлинов Pavo. Однако Afropavo обнаруживет значительные отличия от Pavo в морфологии (относительно слабый половой диморфизм отсутствие примечательного шлейфа или специализированных перьев содержащих глазки у самца) и репродуктивном поведении. Распространение Afropavo на значительном удалении от Pavo и других фазанов обитающих в Юго-Восточной Азии также представляет собой биогеографическую загадку. Генетика Кариотип: все три вида включая конголезского павлина (Afropavo congensis) имеют по 76 хромосом (2n). Причём сравнение кариотипов P. cristatus A. congensis и некоторых других куриных выявило максимальное морфологическое сходство между хромосомами обыкновенного и африканского павлинов. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2170 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 131 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит обыкновенному павлину (Pavo cristatus) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Филогенетика Секвенирование участков митохондриальной ДНК Afropavo и их сравнение с аналогичными последовательностями Pavo и других курообразных убедительно показали тесное родство африканского и азиатских павлинов и предположительное время дивергенции двух родов в позднем миоцене. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. — (Серия «Эврика»). Иванов А. И. Павлины // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Павлин // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 305—307. (См. подраздел «The Peacock» на с. 305—307.) (англ.) Grahame I. Peafowl / I.L. Mason (Ed.) // Evolution of Domesticated Animals. — New York: Longmann Inc 1984. — P. 315—318. — ISBN 0-582-46046-8. (англ.) Hyams E. Animals in the Service of Man: 10000 Years of Domestication. — London: J.M. Dent and Sons Ltd 1972. — ISBN 0-460-03916-4. (англ.) World Watch List for Domestic Animal Diversity / Ed. by B. D. Scherf (Ed.). — 3rd edn. — Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2000. (англ.) Ссылки Систематика азиатских павлинов в Архиве БВИ: Систематика Отряд курообразных включая павлинов в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Павлины на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Сайт http://amyspeacockparadise.com/ «Amy’s Peacock Paradise»] владелец — Amy Miller (США) (англ.) Виды подвиды и разновидности павлинов на сайте Объединённой ассоциации по разведению павлинов (United Peafowl Association США) (англ.)«Олень и Волк» — рисованный мультипликационный фильм который создал в 1950 году режиссёр Дмитрий Бабиченко по мотивам эстонской сказки автор сценария Аугуст Якобсон. Сюжет Волка придавило упавшее дерево. Благородный олень помог ему выбраться услышав просьбу о помощи и обещание не трогать. Но Волк не сдержал данного слова и вместо благодарности напал на Оленя. Белка видевшая всё рассказала Медведю. Мудрый Медведь рассудил спорщиков потребовав чтобы ему показали как всё было и проучил неблагодарного Волка. Создатели Роли озвучивали: Владимир Грибков Анатолий Ржанов. Актёры не указаны в титрах но перечислены вместе со всей съёмочной группой в Приложении на стр.180 в книге: Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 2 (1952). Переозвучка Озвучивание 2001 года: Юльен Балмусов Виталий Ованесов Владимир Конкин Татьяна Канаева В. Подъяпольский. В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Переиздания Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: Лучшие советские мультфильмы Studio PRO Video VHS 1990-е. «Лесные сказки» Часть 2 «Союзмультфильм» дистрибьютор «Союз» DVD мультфильмы на диске: «Таёжная сказка» (1951) «Лиса-строитель» (1950) «Олень и Волк» (1950) «Лев и заяц» (1949) «Крепыш» (1950) «Павлиний хвост» (1946) «Чемпион» (1948). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 2. — М.: Госкиноиздат 1952. — 184 с. — 45 000 экз. Содержание: Предисловие с.3 Лев Кассиль «Друзья-товарищи» с.7 В. Сутеев «Волшебный магазин» с.29 М.Ерзинкян В.Данилов «Верные друзья» с.49 Николай Рожков «Золотые руки» с.67 Аугуст Якобсон «Волк и олень» с.78 Олег Леонидов «Сердце храбреца» с.85 Н.Эрдман «Братья Лю» с.95 Т.Караваева «Храбрый Пак» с.112 Л.Веприцкая «Валидуб» с.125 Г.Колтунов «Высокая горка» с.136 В.Чаплина Г.Скребицкий «Лесные путешественники» с.150 М.Пащенко «Непослушный котёнок» с.169 Приложение с.179-182. Примечания Ссылки «Олень и Волк» на «Аниматор.ру» «Олень и Волк» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Он попался!» — рисованный мультипликационный фильм Вячеслава Котёночкина озорной фильм-сказка для детей 1981 года о том как бобёр белочка мышонок и барсучок «спасали» зайку от медведя. В 1983 году вышло продолжение «Попался который кусался!» Сюжет Белочка примчалась к барсучку с криком: «Он попался! Зайка! Медведь его повёл в берлогу! Будем выручать!» Барсучок испугался медведя но всё-таки пошёл. Пришли они к бобру и позвали его идти с ними. А бобёр спросил: «А может он сам виноват?» После недолгого спора и бобёр пошёл тоже. Затем за ними пытался увязаться мышонок но его не взяли. Друзья долго шли по лесу подкрались к берлоге и наконец влезли в окно. Оказалось что медведь позвал зайку в гости на чаепитие. И тут из печной трубы выскочил мышонок весь в саже с криком: «Не подходи!» Все расхохотались и медведь позвал всех пить чай. Создатели См. также Попался который кусался! На лесной тропе Издания на DVD Мультфильм переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Весёлые приключения» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Лягушка-путешественница»(1965) «Приключения Хомы»(1978) «Раз — горох два — горох »(1981) «Страшная история»(1979) «Он попался!»(1981) «Попался который кусался»(1983) «На воде»(1986) «Приключение на плоту»(1981). (Источник — Аниматор.ру) Литература Остер Григорий. Гирлянда из малышей. — М.: АСТ 2005. — 56 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-030987-2 .. Содержание: Гирлянда из малышей Обезьянки и грабители Он попался Попался который кусался. Примечания Ссылки «Он попался!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Он попался!» на «Аниматор.ру» «Он попался!» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Оранжевое горлышко» — советский рисованный мультипликационный фильм 1954 года. Экранизацию одноимённой сказки Виталия Бианки создали режиссёры Александра Снежко-Блоцкая и Владимир Полковников. Сюжет Две пары куропаток Бровкины и Подковкины выводят по двенадцать птенцов. Подковкины знакомятся с жаворонком а обоих Бровкиных убивает ястреб. Жена Подковкина Оранжевое Горлышко решает воспитать птенцов как своих собственных. Осенью она приводит на собрание куропаток двадцать четыре птенца и её выбирают главной курочкой. Интересные факты Эпизод с ястребом и спором по поводу птенцов — отсылка к другому рассказу Виталия Бианки «Чей нос лучше». Создатели Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Озвучивание 2001 года: Владимир Конкин Борис Токарев Ирина Маликова Жанна Балашова Александр Котов Виталий Ованесов. Издания Мультфильм обычно выпускался на видео в системе PAL. В начале 1990-х мультфильм выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план» позже к середине 1990-х — в VHS-сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video. Также в середине 1990-х мультфильм выпущен в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм» на VHS студией «Союз». В 2001 году мультфильм был отреставрирован и выпущен на DVD-дисках в двух вариантах: оригинальная со звуком Dolby Mono и переозвученная со звуком Dolby Surround 5.1. Мультфильм издавался на DVD в сборнике «Любимая сказка. Серая Шейка» Союзмультфильм. О мультфильме — Георгий Бородин Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. — М.: Искусство 1954. — 248 с. — 90 000 экз. Н. Эрдман «Оранжевое горлышко» — стр. 149. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Оранжевое горлышко» на «Аниматор.ру» «Оранжевое горлышко» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Осенняя рыбалка» — рисованный мультипликационный фильм снятый в 1968 году режиссёром Аллой Грачёвой по сказке Сергея Козлова. Лирическая история о том как медвежата на рыбалке выудили на небо Луну звёзды и Солнце. Сюжет Два медвежонка решили осенью последний раз поудить рыбку на сухой горох. Неожиданно один из них поймал и вытянул из воды… Луну которая взлетела и расположилась на вечернем небо! Вслед за ним второй медвежонок выудил звезду которая также взмыла в водух и закрепилась на небе! Обрадованные таким неожиданным уловом медвежата стали вылавливать одну за одной звёзды пока они не заполнили всё ночное небо. Но и горох для наживки тоже закончился. Решив использовать для наживки кленовый лист медвежата вытащили… Солнышко! Ночь прошла наступило утро а рыбы медвежата так и не наловили. Создатели См. также 1975 — Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год (мультфильм) Литература Козлов С. Г. Поросёнок в колючей шубке и другие сказки. — АСТ 2005. — 40 с. — (Сказки-мультфильмы). — 10 000 экз. — ISBN 5-17-031586-4. Сказка «Осенняя рыбалка» стр. 9 Издания Мультфильм выпускался на DVD-сборнике «Рукавичка». Дистрибьютор: Мастер Тэйп.. Примечания Ссылки «Осенняя рыбалка» на «Аниматор.ру»Серва́л или кустарниковая кошка (Leptailurus serval) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Внешний вид Сервал — стройная длинноногая кошка средних размеров. Длина его тела 90—135 см высота в плечах до 40—65 см; весит сервал 8—18 кг. Сервал обладает самыми высокими лапами и большими ушами (относительно размеров тела) среди кошачьих. Голова у него миниатюрная; хвост относительно короткий — 30—45 см. По ряду морфологических особенностей сервал считается близким сородичем рысей и каракала хотя окраской он больше всего напоминает гепарда — тёмные пятна и полосы на желтовато-сером фоне. Грудь живот и морда у него белые. Уши с наружной стороны чёрные с жёлтыми или белыми поперечными пятнами. Существуют различия в окраске разных географических рас сервала. Сервалы живущие в степных и малолесистых районах отличаются крупными пятнами на светлом фоне. Лесные сервалы — более тёмные приземистые и пятна у них мельче; прежде их выделяли в отдельный вид «серваловидных кошек» или сервалин. Переход между этими двумя типами плавный в особенности там где их ареалы соседствуют друг с другом. Так в Уганде и Анголе попадались особи с крупными пятнами на тёмном фоне а в Гвинее Того и Эфиопии — с мелкими пятнами на светло-жёлтом фоне. В горных областях Кении встречаются чёрные сервалы (меланисты); здесь они составляют до половины популяции. Белые сервалы с серебристо-серыми пятнами известны только в неволе. Распространение и подвиды Сервалы распространены практически на всей территории Африки исключая Сахару леса экваториальной зоны и крайний юг материка (Капская провинция). К северу от Сахары (Алжир Марокко) этот зверь сейчас крайне редок но ещё достаточно обычен в Восточной и Западной Африке. Насчитывают около 14 подвидов сервала: Leptailurus serval serval — от Танзании до бывшей Капской провинции (ЮАР); Leptailurus serval beirae — Мозамбик; Leptailurus serval brachyura — Западная Африка сахель Эфиопия; Leptailurus serval constantina — Северная Африка (под угрозой исчезновения); Leptailurus serval hamiltoni — восток бывшей провинции Трансвааль (ЮАР); Leptailurus serval hindeio — Танзания; Leptailurus serval ingridi — Намибия южная Ботсвана Зимбабве; Leptailurus serval kempi — Уганда; Leptailurus serval kivuensis — ДР Конго; Leptailurus serval liposticta — северная Ангола; Leptailurus serval lonnbergi — южная Ангола; Leptailurus serval mababiensis — северная Ботсвана; Leptailurus serval robertsi — запад бывшей провинции Трансвааль (ЮАР); Leptailurus serval togoensis — Того Бенин. Образ жизни и питание Сервалы населяют открытые пространства с кустарниковыми и травянистыми зарослями селясь как правило неподалёку от воды. Они избегают пустынь сухих равнин и влажных тропических лесов держась на опушках последних. Сервалы главным образом сумеречные животные; пик их охотничьей активности приходится на 4—5 часов утра и 10—11 часов вечера. Их основной добычей становятся грызуны зайцы даманы и мелкие антилопы а также фламинго цесарки и другие птицы. Крупные уши и прекрасно развитый слух помогают им выслеживать грызунов и ящериц а длинные конечности облегчают продвижение в высокой траве саванн и помогают смотреть поверх неё. Каждый фоторецептор воспринимает одновременно цвет форму и движение. Несмотря на длинные сильные ноги сервал не может подолгу преследовать добычу. Его способ охоты схож с охотничьей тактикой другого кошачьего — каракала. Охотится сервал скрадом в высокой траве; при необходимости совершает большие вертикальные прыжки (до 3 м в высоту) сбивая взлетающих птиц. Грызунов сервал часто выкапывает разрывая норы а за древесными даманами забирается на деревья. Умеет плавать. Сервалы — очень эффективные охотники; в среднем 59 % их нападений заканчиваются поимкой добычи. Сервалы ведут одиночный образ жизни. Стычки между ними редки. В случае опасности они предпочитают прятаться или спасаться бегством совершая неожиданные прыжки или резко меняя направление бега реже залезают на деревья. Размножение Размножение у сервалов не приурочено к определённому времени года. Однако в южных областях ареала детёныши появляются в основном в феврале—апреле. Во время эструса самка и самец несколько дней охотятся и отдыхают вместе. Период беременности составляет 65—75 дней. Детёныши рождаются в старых норах трубкозубов или в гнёздах среди травы; в среднем в помёте — 2—3 котёнка. Мать кормит их молоком от 5 до 7½ месяцев. В годовалом возрасте они покидают мать и находят собственную территорию. Молодые самки живут с матерями дольше молодых самцов. Половозрелость у сервалов наступает в возрасте 18—24 месяцев. Статус популяции и охрана Сервал является объектом промысла так как его шкура идёт на меховые изделия; он также ценится в некоторых районах Африки из-за своего мяса. Истребляют его также из-за нападений на домашнюю птицу. Вследствие этого в густонаселённых районах Африки численность сервалов заметно упала. Северный подвид сервала занесён в Красную Книгу МСОП со статусом «вид находящийся под угрозой» (Endangered). Сервалы довольно легко приручаются и могут содержаться в неволе как домашние животные. Гибриды Самцы сервалов могут спариваться с обычными домашними кошками давая гибриды. Известны также гибриды сервалов с каракалами — сервикалы и каравалы. Гибриды с домашней кошкой называются «саванна». Были также сообщения о появлении гибридной породы кошек ашера но впоследствии «ашеры» оказались теми же «саваннами» которых мошенники продавали по сильно завышенной цене. ПримечанияБески́левые (лат. Palaeognathae от др.-греч. παλαιός — «древний» др.-греч. γνάθος — «челюсть») также устаревшее бегающие страусовые или гладкогрудые птицы (лат. Ratitae) — один из двух ныне существующих подклассов птиц. Состоит из пяти отрядов — казуарообразных (Casuariiformes) кивиобразных (Apterygiformes) нандуобразных (Rheiformes) страусообразных (Struthioniformes) тинамуобразных (Tinamiformes) и ещё трёх вымерших — эпиорнисообразных (Aepyornithiformes) литорнитообразных (Lithornithiformes) и моаобразных (Dinornithiformes). Содержит 57 видов. Бескилевые отличаются от новонёбных (Neognathae) прежде всего структурой нёба. Для бескилевых характерна утрата способности летать и хотя некоторые представители отряда тинамуобразных всё же могут подняться в воздух долго они в нём продержаться не в силах. Неумение летать не является однако чертой исключительно бескилевых так как пингвинообразные к примеру относятся к подклассу новонёбных. Перья крыльев мягкие мягки и распушены также перья одевающие тело (не имеют зацепок связывающих бородки). При слабых грудных мышцах на грудине нет киля к которому эти более сильные мышцы прикреплены у представителей другого подкласса — Новонёбных (лат. Neognathae). В плечевом поясе недоразвита ключица. Зато ноги очень сильны и все виды отличаются быстротою бега. Очень остры зрение и слух но умственные способности развиты по-видимому слабо. Все представители подкласса — выводковые птицы (птенцы их выходят из яиц способными ходить и клевать пищу) живущие обыкновенно парами. Питаются растительной и животной пищей (мелкими позвоночными и беспозвоночными) птенцы — исключительно животной. Наиболее похожи на новонёбных Тинамуобразные (некоторые из которых могут летать). Они имеют килеватую грудину необычной формы бороздки их перьев имеют зубцы которые остаются соединенными на их концах они скреплены а не цепляются как у других птиц. Галерея Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Словари и энциклопедии на Академике Бескилевые птицы Образ жизни не летающих птиц|Ману́л (Felis manul; синоним — Otocolobus manul) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Своё второе название — палла́сов кот — он получил в честь немецкого натуралиста Петера Палласа который впервые описал манула в XVIII веке. Синонимичное латинское название Otocolobus происходит от греческого us otos — ухо kolobos — уродливый то есть «уродливое ухо». Внешний вид Манул — животное размером с домашнюю кошку: длина его тела 52—65 см хвоста 23—31 см; весит он 2—5 кг. От обычной кошки он отличается более плотным массивным телом на коротких толстых лапах и очень густой шерстью (на один квадратный сантиметр приходится 9000 волосков которые могут достигать длины 7 см). Голова у манула небольшая широкая и уплощённая с маленькими округлыми ушками которые широко расставлены. Глаза жёлтые зрачки которых при ярком свете в отличие от зрачков глаз домашней кошки не приобретают щелевидную форму а остаются круглыми. На щеках — пучки удлинённых волос (баки). Хвост длинный и толстый с закруглённым кончиком. Мех у манула самый пушистый и густой среди кошачьих. Окрас меха представляет собой комбинацию светло-серого и палево-охристого цветов; волоски имеют белые кончики в результате чего создаётся впечатление что мех манула припорошен снегом. На задней части туловища и на хвосте имеются узкие тёмные поперечные полосы по бокам морды от углов глаз идут вертикальные чёрные полосы. Кончик хвоста чёрный. Низ тела бурый с белым налётом. Своеобразная внешность манула послужила основанием для гипотезы что этот дикий кот находится в родстве с персидскими кошками которые похожи на него пушистой шерстью округлыми формами и довольно необычной для остальных пород кошек формой головы. Распространение и подвиды Манул распространён в Центральной и Средней Азии от Южного Закавказья и западного Ирана до Забайкалья Монголии и Северо-Западного Китая. Географическая изменчивость окраски и размеров тела манула невелики признаются всего три подвида: Otocolobus manul manul — встречается на большей части ареала но наиболее обычен в Монголии и западном Китае. Обладает типичным окрасом. Otocolobus manul ferruginea — распространён в Иране Казахстане Киргизии Туркмении Узбекистане Таджикистане Афганистане Пакистане. Отличается красновато-охристым окрасом с чёткими красноватыми полосами. Otocolobus manul nigripecta — обитает в Кашмире Непале и на Тибете. Для него характерен сероватый окрас шерсти которая зимой приобретает выраженный серебристо-серый оттенок. В пределах России ареал манула представлен тремя участками: восточным забайкальским и тувино-алтайским. Первый находится в Читинской области между реками Шилкой и Аргунью на западе — до Онона. Здесь распространение манула ограничено степной зоной. Забайкальский очаг расположен в основном в Бурятии в пределах лесостепных и степных районов: Джидинского Иволгинского и Селенгинского до широты Улан-Удэ. В третьем очаге в Тыве и на Алтае присутствие манула отмечено на крайнем юго-востоке региона. За последние 10—15 лет манул в открытых степях был практически истреблён и его ареал приобретает вид изолированных очагов. Образ жизни и питание Для мест обитания манула характерен резко континентальный климат с низкими температурами зимой и невысоким снежным покровом; наиболее многочислен он в малоснежных районах. Населяет манул степные и полупустынные участки в горах мелкосопочниках межгорных котловинах особенно с кустарниковыми зарослями останцами и чинками наличием каменных россыпей и скальных расселин. В горах поднимается до 3000—4800 м над уровнем моря. В лесном поясе и в низинах редок. Мозаичность его ареала спорадичность распространения и низкая плотность объясняются относительной стенотопностью (приуроченностью к узкому кругу местообитаний) вида. Повсеместно манул малочислен. Манул ведёт оседлый образ жизни. Активен преимущественно в сумерках и ранним утром; днём спит в укрытии. Логово устраивает в расщелинах скал небольших пещерах под камнями в старых норах сурков лисиц барсуков. Окрас манула обладает исключительными камуфлирующими свойствами помогающими ему в охоте. Сам по себе манул — самый медлительный и неповоротливый из диких котов. Кормится манул почти исключительно пищухами и мышевидными грызунами изредка ловит сусликов зайцев-толаев сурчат и птиц. В летний период в годы депрессии пищух манул в большом количестве поедает прямокрылых и других насекомых. Добычу ловит скрадывая её или карауля у камней и нор. Манул не приспособлен к быстрому бегу. При опасности для него характерно затаивание; он также спасается от врагов забираясь на камни и скалы. Встревоженный манул издаёт хриплое урчание или резкое фырканье. Размножение Манул размножается один раз в год. Гон проходит в феврале—марте. Беременность длится около 60 дней. Котята рождаются в апреле—мае. В помёте 2—6 котят реже больше. Длина новорождённого манула — около 12 см вес — до 300 г; в их окраске заметна тёмная пятнистость. Как и у многих кошачьих котята манула рождаются слепыми и полностью беспомощными. Прозревают они на 10—12-й день. В возрасте 3—4 месяцев котята начинают охотиться. Половой зрелости молодые манулы достигают в возрасте около 10 месяцев. Средняя продолжительность жизни манула — 11—12 лет. Статус вида и охрана Повсеместно не исключая охраняемые территории манул редок или крайне редок и его численность продолжает сокращаться. Местами он находится на грани исчезновения. Точная численность вида неизвестна из-за скрытного поведения манула и мозаичности его распространения. По данным экспертов численность манула в 1989 и 1991 годах оценивалась: в Алтайском крае в 200—300 особей; в Бурятии — 50—70 особей; в Читинской области — 2000—2400 особей. Максимальная плотность животных в отдельных местообитаниях составляла 25—3 взрослых особи/10 км². Характерные места обитания манула (каменистые степи останцы) сравнительно мало страдают от воздействия человека; наибольшее влияние на его численность оказывают браконьерская охота ради меха беспривязное содержание собак массовое использование петель и капканов для отлова зайцев и лисиц. Наряду с воздействием антропогенных факторов отмечается ухудшение кормовой базы ввиду снижения численности сурков и других грызунов. Много зверей особенно молодых уничтожают волки и филины; в раннем возрасте велика смертность от инфекционных заболеваний. Существенным лимитирующим фактором являются также многоснежные зимы и продолжительный гололёд. Манул занесён в Красную книгу Российской Федерации в Красный список МСОП со статусом «близкий к угрожаемому» и в Приложение II Конвенции CITES (1995). Охота на манула повсеместно запрещена. Манулы довольно успешно размножаются в неволе хотя зоопарки сталкиваются с проблемой высокой смертности среди детёнышей манула от токсоплазмоза. На 1 января 1988 года в 13 коллекциях зоопарков мира содержалось 35 манулов. Из-за слабой изученности экологии манула мероприятия по охране этого вида только разрабатываются. Манул в культуре Манулам посвящена серия из 12 марок почты Таджикистана выпущенная в 1996 году под знаком Всемирного фонда дикой природы а также несколько отдельных марок таджикской почты. Почтовые марки с манулами выпускали и другие государства на территории которых обитают манулы — Азербайджан Монголия Киргизия. Манул на почтовых марках Несмотря на то что манул не водится ни в Европе ни в Африке он попал на выпуски марок ООН и Бенина посвящённые редким видам животных. Кроме того изображение манула присутствует на одной из спичечных этикеток СССР. В 1996 году в Туркменистане была выпущена памятная серебряная монета номиналом 500 манат с изображением манула. Монета вышла в серии посвящённой редким и исчезающим видам животных. На аверсе монеты изображён Сапармурат Ниязов. В октябре 2012 года путём интернет-голосования манул был выбран талисманом Московского зоопарка. Во второй половине 2008 года в Рунете появился интернет-мем «Манул» представляющий собой фотографии манулов оформленные как демотиваторы с подписями в духе: «Погладь кота». 1 ноября новый интернет-мем был освещён в материалах газеты «Аргументы и факты» и радиостанции «Русская служба новостей» (107.0 FM) а в июле 2009 года — в журнале National Geographic. В 2016 году Банком России выпущена серебряная монета номиналом 2 рубля в серии «Красная книга» посвященная манулу. Примечания Литература Манул // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Манул // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 15). Ссылки Манул на сайте Московского зоопарка (Проверено 20 мая 2010) «Манул» — официальный сайт программы «Изучение и сохранение манула» Сибирского экологического центра (Новосибирск) (Проверено 20 мая 2010) Манул в информационной поисковой системе по биоразнообразию «Позвоночные животные России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова (Проверено 20 мая 2010) Степной отшельник на сайте «National Geographic Россия»Острова́ Ми́дуэй (англ. Midway atoll) — атолл площадью 623 км² расположенный в северной части Тихого океана (в западной группе Гавайского архипелага). Является неинкорпорированной неорганизованной территорией США то есть принадлежит им но не является их частью. География и геология В атолл входят острова Санд (Песчаный) и Истерн (Восточный) а также небольшой островок Спит между ними. Мидуэй имеет вулканическое происхождение является бывшим щитовым вулканом. Наибольшая высота над уровнем моря — 13 м. Климат субтропический. История Острова были открыты американским капитаном Бруксом в 1859 г. и названы «Острова Брукса». С 1867 г. официально принадлежат США. Своё название (англ. Midway — середина пути) атолл получил потому что находится на полпути между Калифорнией и Японией. Первые жители — с 1903 года когда прокладывался транстихоокеанский телеграфный кабель. С 1935 по 1947 г. — пункт заправки топливом для межконтинентальных авиаперелётов. С 1941 до 1993 г. на острове располагалась военно-морская база США. В середине 1942 г. неподалёку от атолла произошла битва за Мидуэй в ходе которой вооружённые силы США уничтожили 4 японских авианосца. Сейчас атолл имеет статус национального заповедника США. Сохраняется в эксплуатационном состоянии одна взлётно-посадочная полоса (2400 м) и запас авиатоплива — на случай экстренной посадки самолётов. Население Постоянного населения нет с 2006 года. В 1940—1970-е годы численность временного населения (персонал базы) достигала двух тысяч человек. Сейчас на Мидуэе проживают около 40 сменных сотрудников заповедника. См. также Битва за Мидуэй Примечания СсылкиКана́рский канаре́ечный вьюро́к (лат. Serinus canaria) — вид птиц из семейства вьюрковых. Является родоначальником домашней канарейки. Канарский канареечный вьюрок населяет Канарские острова (отсюда название на русском и других языках) Азорские острова и остров Мадейра. Внешний вид Длина тела канарского канареечного вьюрка составляет 125−135 см. Самец сверху зелёного цвета с чёрными продольными чёрточками верхняя часть головы горло и надхвостье жёлто-зелёные цвет груди сзади переходит в жёлтый брюхо белое. Окрас самки бледнее благодаря сероватым каёмкам перьев спина её буро-серая с чёрными чёрточками. Неволя сильно изменила канарейку и её окраска стала одноцветной жёлтой. Помесь дикой канарейки с домашней очень красива она окрашена смесью зелёного цвета с жёлтым. Образ жизни Канарский канареечный вьюрок живёт в местах поросших кустами и деревьями. Поёт по мнению некоторых ещё лучше домашней. Питается почти исключительно растительной пищей: мелкими семенами нежной зеленью и сочными плодами. Птицы весьма общительны и их легко ловят сетями с помощью приманной птицы. Размножение К постройке своих изящных гнёзд птицы приступают в марте и кладут обыкновенно пять бледно-голубовато-зеленоватых яиц. Насиживание продолжается 13 дней. Канарский канареечный вьюрок легко спаривается с чижом и щеглом и даёт очень красивые но бесплодные помеси которые прежде очень ценились. Дарвин сообщает о том что канарейка была скрещена с 9—10 другими видами семейства Fringillidae; некоторые из этих гибридов были почти полностью фертильны но нет никаких сведений о том чтобы они дали начало хотя бы одной новой породе канареек. Известны также гибриды с домашней канарейкой которых разводили на Канарских островах. Распространение Канарский канареечный вьюрок водится в настоящее время на Канарских островах на Мадейре и островах Зелёного Мыса и поднимается на горы до высоты более 1500 м. Систематика Близкий к канарскому канареечному вьюрку вид канареечный вьюрок (S. serinus) иногда считается лишь подвидом канарейки. Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 627 017 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 17 921 (по состоянию на 14 марта 2015). Канарскому канареечному вьюрку (вместе с домашней канарейкой) — генетически одному из наиболее изученных представителей семейства Fringillidae — принадлежит бо́льшая часть депонированных нуклеотидных последовательностей среди вьюрковых и всех воробьинообразных. Геном: 148—162 пг (C-value). В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности этого вида птиц (с использованием особи домашней канарейки в качестве источника геномной ДНК). Интересные факты Программный продукт StackGuard (разработал Гриспин Кован Grispin Cowan с коллегами) называют «канарейкой» по аналогии с живыми канарейками которых шахтёры использовали для обнаружения горного газа в шахте. Канарейки очень чувствительны к содержанию в воздухе метана. Эту особенность использовали в своё время шахтёры которые спускаясь под землю брали с собой клетку с канарейкой. Пока слышно было пение птички можно было работать спокойно. Если же пения давно не было слышно значит следовало подниматься наверх как можно быстрее концентрация газа в шахте была опасна. Примечания См. также Гарцский роллер Домашняя канарейка Русская канарейка Литература Darwin C. Ducks—Goose—Peacock—Turkey—Guinea-fowl—Сanary-bird—Gold-fish—Hive-bees—Silk-moths // The Variation of Animals and Plants under Domestication. — London UK: John Murray 1868. — Ch. VIII. — P. 295.; 2nd edn. revised. — New York NY USA: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII. — P. 311—312. (англ.) (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 5 января 2007. См. также русский перевод: Дарвин Ч. Утки. Гуси. Павлины. Индейки. Цесарки. Канарейки. Золотые рыбки. Пчелы. Шелковичные черви // Изменение животных и растений в домашнем состоянии The Variation of Animals and Plants under Domestication / Пер. П. П. Сушкина и Ф. Н. Крашенинникова; под ред. К. А. Тимирязева; вновь пересмотренный проф. Ф. Н. Крашенинниковым и проф. С. Н. Боголюбским. — М.—Л.: ОГИЗ—Сельхозгиз 1941. — Гл. VIII. — С. 211—212. — 611 с. — (Классики естествознания). — 20 000 экз. (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 10 марта 2015.Азиа́тский слон или Индийский слон (лат. Elephas maximus) — млекопитающее отряда хоботных единственный современный вид рода Азиатские слоны (Elephas) и один из трёх современных видов семейства слоновых. Азиатский слон — второе по величине наземное животное после саванного слона. Внешний вид Индийские слоны по размерам уступают африканским саванным слонам однако их размеры также внушительны — старые особи (самцы) достигают массы 54 тонн при росте 25—З5 метра. Самки мельче самцов весят в среднем 27 тонны. Самым мелким является подвид с Калимантана (масса порядка 2 т). Для сравнения саванный слон весит от 4 до 7 т. Длина тела индийского слона 55—64 м хвоста — 12—15 м. Сложен индийский слон массивнее африканского. Ноги толстые и сравнительно короткие; строение подошв ног напоминает аналогичное у африканского слона — под кожей находится особая пружинящая масса. Копыт на передних ногах 5 на задних 4. Тело покрыто толстой морщинистой кожей; окраска кожи — от тёмно-серой до бурой. Толщина кожи у индийского слона достигает 25 см однако очень тонка на внутренней стороне ушей вокруг пасти и ануса. Кожа сухая не имеет потовых желёз поэтому забота о ней составляет важную часть жизни слона. Принимая грязевые ванны слоны защищаются от укусов насекомых солнечных ожогов и потери жидкости. Свою роль в гигиене кожи играют также пылевые ванны купание и почёсывания о деревья. Часто на теле индийского слона заметны депигментированные розоватые участки которые придают им пятнистый вид. Новорождённые слонята покрыты буроватой шерстью которая с возрастом вытирается и редеет однако даже взрослые индийские слоны сильнее покрыты жёсткой шерстью чем африканские. Альбиносы составляют среди слонов большую редкость и служат в Сиаме до известной степени предметом культа. Обыкновенно они только немного светлее и имеют несколько ещё более светлых пятен. Лучшие экземпляры их были бледного красновато-бурого цвета с бледно-жёлтой радужной оболочкой и редкими белыми волосами на спине. Широкий лоб вдавленный посредине и сильно выпуклый с боков имеет почти отвесное положение; его бугры представляют высшую точку тела (у африканского слона — плечи). Самым характерным признаком отличающим индийского слона от африканского является относительно меньший размер ушных раковин. Уши индийского слона никогда не поднимаются выше уровня шеи. Они средних размеров неправильной четырёхугольной формы с несколько вытянутым кончиком и завороченным внутрь верхним краем. Бивни (удлинённые верхние резцы) значительно в 2—3 раза меньше чем у африканского слона длиной до 16 м массой до 20—25 кг. За год роста бивень увеличивается в среднем на 17 см. Они развиваются только у самцов редко у самок. Среди индийских слонов встречаются самцы без бивней которых в Индии называют махна (makhna). Особенно часто подобные самцы встречаются в северо-восточной части страны; наибольшее количество безбивневых слонов имеет популяция на Шри-Ланке (до 95 %). Подобно тому как люди бывают правшами и левшами разные слоны чаще используют правый или левый бивень. Определяется это по степени изношенности бивня и его более скруглённому кончику. Помимо бивней у слона имеются 4 коренных зуба которые в течение жизни несколько раз сменяются по мере изнашивания. При смене новые зубы вырастают не под старыми а дальше на челюсти постепенно оттесняя изношенные зубы вперёд. У индийского слона коренные зубы меняются 6 раз в течение жизни; последние прорезаются примерно к 40 годам. Когда последние зубы стачиваются слон теряет возможность нормально питаться и умирает от голодного истощения. Как правило это происходит к 70 годам. Хобот слона представляет собой длинный отросток образованный сросшимися между собой носом и верхней губой. Сложная система мускулов и сухожилий придаёт ему большую гибкость и подвижность позволяя слону манипулировать даже мелкими предметами а его объём позволяет набирать до 6 л воды. Перегородка (septum) разделяющая носовую полость также состоит из многочисленных мускулов. Хобот слона лишён костей и хрящей; единственный хрящ находится на его конце разделяя ноздри. В отличие от хоботов африканских слонов хобот азиатского оканчивается единственным дорсальным пальцевидным отростком. Отличиями индийского слона от африканского являются более светлый окрас некрупные бивни имеющиеся только у самцов небольшие уши выпуклая горбатая спина без «седловины» две выпуклости на лбу и единственный пальцевидный отросток на конце хобота. К отличиям во внутреннем строении относятся также 19 пар рёбер вместо 21 как у африканского слона и особенности строения коренных зубов — поперечных пластин дентина в каждом зубе у индийского слона от 6 до 27 что больше чем у африканского слона. Хвостовых позвонков 33 вместо 26. Сердце часто имеет двойную вершину. Самок можно отличить от самцов по двум молочным железам расположенным на груди. Головной мозг слона — самый крупный среди наземных животных и достигает массы 5 кг. Распространение и подвиды В древности азиатские слоны встречались в Юго-Восточной Азии от Тигра и Евфрата в Месопотамии (45° в. д.) до Малайского полуострова на севере доходя до предгорий Гималаев и реки Янцзы в Китае (30° с. ш.) Водились они также на островах Шри-Ланка Суматра и возможно Ява. В XVI—XIX веках индийский слон по-прежнему был обычен на большей части Индийского субконтинента на Шри-Ланке и в восточных частях своего прежнего ареала. В настоящее время ареал индийских слонов сильно фрагментирован; в диком виде они встречаются в странах Индо-Малайского биогеографического региона: Южной и Северо-Восточной Индии на Шри-Ланке в Непале Бутане Бангладеш Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме Юго-Западном Китае Малайзии (материковой и на о. Борнео) Индонезии (Борнео Суматра) и в Брунее. Подвиды Известны четыре современных подвида азиатского слона: индийский слон (E. m. indicus) обитает на сильно фрагментированном ареале в Южной Индии предгорьях Гималаев и Северо-Восточной Индии; встречается также в Китае Мьянме Таиланде Камбодже и на Малайском полуострове. Большинство самцов этого подвида имеют бивни. шри-ланкийский слон или цейлонский слон (E. m. maximus) встречается только на Шри-Ланке. Отличается самой крупной головой по отношению к размерам тела и обычно имеет обесцвеченное пятно кожи на лбу и у основания хобота. Бивней как правило не имеют даже самцы. суматранский слон (E. m. sumatrensis) встречается только на Суматре. Из-за небольшого размера его часто называют «карманным слоном». борнейский слон (E. m. borneensis) водится на северо-востоке о. Борнео (Восточный Сабах). Это самый мелкий среди подвидов азиатского слона отличающийся более крупными ушами длинным хвостом и более прямыми бивнями. Исследования митохондриальной ДНК (2003) показали что предки подвида обособились от материковой популяции в плейстоцене около 300 000 лет назад а не являются потомками слонов завезённых на остров в XVI—XVIII веках как предполагалось ранее. Слоны Борнео оказались изолированы от остальной популяции 18 000 лет назад когда исчезли сухопутные мосты между Борнео и Зондскими островами. Популяция из Вьетнама и Лаоса предположительно составляет пятый подвид. Немногочисленные (менее 100 особей) «гигантские» слоны проживающие в лесах Северного Непала предположительно являются отдельным подвидом Elephas maximus так как они выше обычного азиатского слона на 30 см Китайская популяция иногда выделается в отдельный подвид E. m. rubridens; вымерла примерно в XIV век до н. э. Сирийский подвид (E. m. asurus) самый крупный среди азиатских слонов вымер около 100 г. до н. э. Образ жизни Азиатский слон является в основном лесным жителем. Он предпочитает светлые тропические и субтропические широколиственные леса с густым подлеском из кустарников и особенно бамбука. Раньше в прохладное время года слоны выходили в степи но теперь это стало возможно только в заповедниках так как вне их степь почти повсеместно превращена в сельскохозяйственные угодья. Летом по лесистым склонам слоны поднимаются довольно высоко в горы встречаясь в Гималаях у границы вечных снегов на высоте до 3600 м. Слоны достаточно легко передвигаются по болотистой местности и поднимаются в горы. Полный список экологических регионов где встречается дикий индийский слон (2005) можно посмотреть здесь. Подобно другим крупным млекопитающим слоны лучше переносят холод чем жару. Самую жаркую часть дня они проводят в тени непрерывно помахивая ушами для охлаждения тела и улучшения теплообмена. Они любят принимать ванны обливая себя водой и катаясь в грязи и пыли; эти меры предосторожности защищают кожу слонов от пересыхания солнечных ожогов и укусов насекомых. Для своих размеров слоны удивительно ловки и подвижны; они обладают прекрасным чувством равновесия. При необходимости они проверяют надёжность и твёрдость почвы под ногами ударами хобота однако благодаря устройству стопы способны передвигаться даже по заболоченной местности. Встревоженный слон может развить скорость до 48 км/ч.; при этом на бегу слон поднимает хвост сигнализируя сородичам об опасности. Слоны также хорошо умеют плавать. Большую часть времени слон проводит в поисках пищи однако слону требуется не менее 4 часов в день на сон. На землю они при этом не ложатся; исключение составляют больные слоны и молодняк. Слонов отличает острое обоняние слух и осязание но зрение у них слабое — они плохо видят на расстоянии более 10 м несколько лучше — в затенённых местах. Слух слонов из-за громадных ушей служащих усилителями намного превосходит человеческий. То что слоны для общения на дальних расстояниях используют инфразвук впервые было отмечено индийским натуралистом М. Кришнаном. Для коммуникации слонами используются многочисленные звуки позы и жесты хоботом. Так длинный трубный клич созывает стадо; короткий резкий трубный звук означает страх; мощные удары хоботом по земле означают раздражение и ярость. Слоны обладают обширным репертуаром кличей рёвов ворчаний повизгиваний и т. п. которыми сигналят об опасности стрессе агрессии и приветствуют друг друга. Питание и миграции Индийские слоны — травоядные и тратят до 20 часов в день на поиски пищи и кормление. Только в самые жаркие часы дня слоны укрываются в тени чтобы избежать перегревания. Количество ежедневно съедаемого ими корма составляет от 150 до 300 кг разнообразной растительности или 6—8 % от массы тела слона. В пищу слонам идёт преимущественно трава; они также в некоторых количествах поедают кору корни и листья разнообразных растений а также цветы и плоды. Длинную траву листья и побеги слоны срывают своим гибким хоботом; если трава короткая они сперва рыхлят и вскапывают почву ударами ног. Кору с больших ветвей соскребают коренными зубами удерживая ветку хоботом. Слоны охотно разоряют сельскохозяйственные посевы как правило посадки риса бананов и сахарного тростника являясь таким образом самыми крупными по размерам «вредителями» сельского хозяйства. Пищеварительная система индийского слона устроена достаточно просто; вместительный желудок цилиндрической формы позволяет «запасать» пищу пока её в кишечнике ферментируют бактерии-симбионты. Общая длина тонкого и толстого кишечника у индийского слона достигает 35 м. На процесс пищеварения уходит порядка 24 часов; при этом реально усваивается только 44—45 % пищи. В день слону требуется не менее 70—90 (до 200) литров воды поэтому они никогда не удаляются от источников воды. Подобно африканским слонам они часто копают землю в поисках соли. Из-за большого количества поглощаемой пищи слоны редко кормятся в одном и том же месте более 2—3 дней подряд. Они не территориальны однако придерживаются своих кормовых участков которые у самцов достигают 15 км² а у стадных самок — 30 км² увеличиваясь в размере в сухой сезон. В прошлом слоны совершали длительные сезонные миграции (полный круг миграции иногда занимал до 10 лет) а также перемещения между водными источниками но человеческая активность сделала подобные передвижения невозможными ограничив пребывание слонов национальными парками и заповедниками. Социальная структура и размножение Индийские слоны — социальные животные. Самки всегда образуют семейные группы состоящие из матриарха (самой опытной самки) её дочерей сестёр и детёнышей включая неполовозрелых самцов. Иногда рядом со стадом находится один старый самец. В XIX веке стада слонов как правило состояли из 30—50 особей хотя попадались и стада размером до 100 и более голов. В настоящее время стада состоят преимущественно из 2—10 самок и их потомства. Стадо может временно распадаться на меньшие группы которые поддерживают контакт через характерные вокализации содержащие низкочастотные компоненты. Было обнаружено что небольшие группы (менее 3 взрослых самок) более стабильны чем крупные. Несколько небольших стад могут образовывать т. н. клан. Самцы обычно ведут одиночный образ жизни; только молодые самцы не достигшие половой зрелости образуют вре́менные группы не связанные с женскими группами. Взрослые самцы приближаются к стаду только когда одна из самок находится в эструсе. При этом они устраивают брачные поединки; бо́льшую часть времени однако самцы достаточно терпимо относятся друг к другу их кормовые территории часто пересекаются. К 15—20 годам самцы обычно достигают половой зрелости после чего ежегодно входят в состояние известное как муст (на языке урду «опьянение»). Этот период характеризуется очень высоким уровнем тестостерона и как следствие агрессивным поведением. При мусте из особой кожной железы расположенной между ухом и глазом выделяется пахучий чёрный секрет содержащий феромоны. Самцы также обильно выделяют мочу. В таком состоянии они очень возбуждены опасны и могут напасть даже на человека. Муст продолжается до 60 дней; всё это время самцы практически перестают питаться и бродят в поисках течных самок. Любопытно что у африканских слонов муст менее выражен и впервые наступает в более позднем возрасте (с 25 лет). Размножение может происходить в любое время года вне зависимости от сезона. Самки находятся в эструсе всего 2—4 дня; полный эстральный цикл длится порядка 4 месяцев. Самцы присоединяются к стаду после брачных поединков — в результате к размножению допускаются только зрелые доминантные самцы. Поединки иногда ведут к серьёзным ранениям соперников и даже смерти. Самец-победитель отгоняет других самцов и остаётся с самкой около 3 недель. В отсутствие самок молодые самцы слонов часто демонстрируют гомосексуальное поведение. Беременность у слонов — самая продолжительная среди млекопитающих; она длится от 18 до 215 месяца хотя плод полностью развит уже к 19 месяцам и дальше только увеличивается в размерах. Самка приносит 1 (реже 2) детёныша массой около 90—100 кг и высотой (в плечах) около 1 м. У него имеются бивни длиной около 5 см которые выпадают к 2 годам когда молочные зубы меняются на взрослые. Во время отёла остальные самки окружают роженицу образуя защитный круг. Вскоре после родов самка испражняется с тем чтобы детёныш запомнил запах её фекалий. Слонёнок встаёт на ноги через 2 часа после рождения и сразу начинает сосать молоко; самка с помощью хобота «напыляет» на него пыль и землю высушивая кожу и маскируя его запах от крупных хищников. Через несколько дней детёныш уже способен следовать за стадом держась хоботом за хвост матери или старшей сестры. Вскармливанием слонёнка занимаются все лактирующие самки в стаде. Молочное кормление продолжается до 18—24 месяцев хотя поедать растительную пищу слонёнок начинает уже через 6—7 месяцев. Слонята также поедают материнские фекалии — с их помощью им передаются не только непереваренные питательные вещества но и симбиотические бактерии помогающие усваивать целлюлозу. Матери продолжают заботиться о потомстве ещё несколько лет. Молодые слоны начинают отделяться от семейной группы уже к 6—7 годам и окончательно изгоняются к 12—13 годам. Скорость роста взросления и продолжительность жизни слонов сравнима с человеческой. Половая зрелость у самок индийских слонов наступает в возрасте 10—12 лет хотя способными к вынашиванию потомства они становятся к 16 годам а взрослого размера достигают только к 20 годам. Самцы становятся способны к размножению к 10—17 годам однако конкуренция со старшими самцами удерживает их от размножения. В этом возрасте молодые самцы покидают родное стадо; самки как правило остаются в нём на всю жизнь. Наступление половой зрелости а также эструса у зрелых самок может тормозиться неблагоприятными условиями — периодами засухи или сильной скученностью. При самых благоприятных условиях самка способна приносить потомство каждые 3—4 года. В течение жизни самка даёт в среднем 4 помёта. Период наибольшей фертильности — между 25 и 45 годами. Результатом сильной фрагментации ареала и изоляции отдельных популяций диких слонов стало обеднение генного пула и частый инбридинг. Гибриды азиатского и африканского слона Саванные слоны и азиатские слоны относятся к разным родам Loxodonta и Elephas имеют непересекающиеся ареалы и в природе естественно не скрещиваются. Однако в 1978 году в английском зоопарке Chester Zoo случайно удалось получить помесь этих двух видов. Слонёнок родившийся преждевременно прожил всего 10 дней скончавшись от кишечной инфекции. Это единственный зафиксированный случай появления подобного гибрида. Продолжительность жизни В природе индийские слоны доживают до 60—70 лет в неволе — до 80 лет. Взрослые слоны не имеют естественных врагов (кроме человека); на слонят могут нападать тигры и индийские львы. Численность и статус популяции На протяжении всей истории люди охотились на слонов — сперва ради мяса позднее ради бивней. С приходом европейцев истребление диких индийских слонов ради слоновой кости охраны посевов и антропогенное изменение условий обитания резко снизили их численность и сократили ареал. Ареал превратился в ряд обособленных участков приуроченных к глухим или охраняемым местам. Особенно резко стали сокращаться ареал и численность диких слонов в последние десятилетия XX века в связи с расширением сельскохозяйственных угодий и плантаций эвкалиптов которые используются как основное сырьё для бумажно-целлюлозной промышленности в странах Юго-Восточной Азии. Кроме того слонов стали уничтожать как вредителей сельского хозяйства несмотря на существующие законы об охране. Самки азиатских слонов были почти не затронуты добычей слоновой кости (из-за отсутствия бивней) так что браконьерство не привело к такому радикальному уменьшению численности слонов как в Африке. Однако сокращение числа самцов в целом привело к сильному перекосу пропорции полов что имело серьёзные демографические и генетические последствия. Общая численность всех подвидов дикого азиатского слона оценивается: Первый закон об охране слонов (Elephants' Preservation Act) был принят в 1879 году в Индии. Согласно ему дикий слон мог быть убит человеком только в порядке самозащиты или для предотвращения причиняемого вреда. С 1986 года азиатский слон внесён в Международную Красную книгу как вид близкий к вымиранию (Endangered). Он также внесён в Приложение I к CITES. В настоящее время индийским фондом The Wildlife Trust of India совместно с фондом World Land Trust реализуются проекты по созданию своеобразных «коридоров» проходящих по традиционным маршрутам миграций диких слонов которые соединят изолированные части их ареала в Индо-Бирманском регионе. В целом причины сокращения численности азиатских слонов сводятся к преследованию из-за ущерба причиняемого посевам охоте (главным образом ради слоновой кости и мяса) и деградации окружающей среды из-за увеличивающегося антропогенного давления на природные ландшафты (в том числе из-за вырубки лесов). Многие слоны погибают в дорожных инцидентах при столкновении с автотранспортом. По некоторым оценкам ежегодно численность популяции дикого азиатского слона сокращается на 2—5 %. Слоны как и любые крупные животные потенциально смертельно опасны для человека. Особенно агрессивны бродячие слоны-одиночки и самки с детёнышами. Значение для человека Азиатский слон в неволе быстро приручается поразительно легко поддаётся дрессировке и впоследствии может выполнять сложную работу. На протяжении веков слонов в Юго-Восточной Азии использовали как верховых тягловых и вьючных животных чаще всего — на лесозаготовках где слоны выполняли роль «живых кранов» перенося и грузя спиленные стволы деревьев: взрослый слон может поднимать до 300 килограммов. Однако в настоящее время технический прогресс и быстрое сведение лесных массивов сделали традиционную «профессию» азиатского слона практически ненужной. Они продолжают использоваться в качестве ездовых животных особенно в районах не проходимых для автотранспорта. Хотя азиатские слоны хорошо размножаются в неволе на работах использовались главным образом пойманные и приручённые дикие слоны. Молодняк мог использоваться в хозяйстве только с 7-летнего возраста а для самых тяжёлых работ — только с 12 лет. Дикие животные старше 30 лет практически не поддавались дрессировке поэтому при облавах их отпускали. Приручённых слонов издавна использовали как боевую силу. Слоны играли важную роль и в культуре Индийского субконтинента. В основных религиях Индии индуизме и буддизме эти животные (особенно белые) занимают одно из важных мест и традиционно участвуют в религиозных церемониях. Наиболее знамениты процессии в Керале где храмовые слоны в богатом убранстве несут статуи богов. Индуисты весьма почитают бога Ганешу изображаемого в виде человека с головой индийского слона. В целом издавна окружённые почитанием азиатские слоны уничтожались не так варварски как африканские. Индийские слоны в культуре и искусстве Индийские слоны в литературе Индийские слоны фигурируют в «Книге джунглей» Редьярда Киплинга в его рассказах «Танец слонов» и «Слон-мятежник» а также в «Песне про белого слона» Владимира Семёновича Высоцкого. Знаменитые слоны ==== Абул-Аббас ==== Абул-Аббас — белый азиатский слон подаренный багдадским халифом Гарун Аль-Рашидом императору Карлу Великому в 798 году. Путь из Индии в Германию продлился несколько лет и подарок прибыл к Карлу Великому в Ахен только в 802 году 1 июня. В 804 году Абул-Аббас был «мобилизован» и в качестве боевого слона принял участие в войне с датчанами. Абул-Аббас умер в 810 году от пневмонии в возрасте примерно сорока лет. ==== Ханно ==== Слон Ханно принадлежал римскому папе Льву X. Этот белый азиатский слон был подарен папе португальским королём Мануэлом I. Ханно был привезён в Италию на корабле из Лиссабона в 1514 году. К тому времени слону было около четырёх лет. Сначала слона держали в бельведере а потом для него выстроили специальный слоновник рядом с собором Св. Петра. Ханно стал любимцем папского двора. Нередко он принимал участие в торжественных шествиях. Однако прожил слон недолго — он умер 8 июня 1516 года. Мемориальные фрески со слоном написал Рафаэль Санти (фрески не сохранились) а сам папа Лев X написал текст эпитафии по слону. ==== Сулейман ==== Азиатский слон Сулейман был подарен португальским королём Жуаном III принцу Максимилиану (который впоследствии стал императором Священной Римской империи). Слон был доставлен в Португалию из восточных колоний. Далее он на корабле был перевезён из Барселоны в Геную. Торжественное прибытие слона в Вену состоялось 6 марта 1552 года. Однако жизнь Сулеймана в Австрии продолжалась недолго — он умер спустя всего 18 месяцев в декабре 1553 года. После смерти из слона сделали чучело. Оно было уничтожено в 1945 году во время бомбёжки вместе с другими экспонатами баварского национального музея в Мюнхене где чучело хранилось с 1928 года. ==== Ханскен ==== Ханскен — азиатская слониха с Цейлона. Она была привезена в Европу голландцами в 1637 году. В Европе Ханскен возили по ярмаркам Нидерландов Германии и более отдалённых стран где она демонстрировала цирковые трюки. Ханскен поднимала монеты с земли надевала шляпу делала реверанс фехтовала деревянным мечом и даже «отвечала» на вопросы зрителей. Когда публика спросила кто ходит по проституткам Ханскен ко всеобщему смеху указала хоботом на пастора. В качестве сувенира зрители могли купить гравюру-лубок с изображениями Ханскен. О том как выглядела Ханскен можно сейчас судить по этим гравюрам а также по эскизам слона выполненным Рембрандтом. Из-за плохого ухода (ведь тогда европейцы не имели представления о том какой уход требуется слону) прожила Ханскен недолго. Она умерла 9 ноября 1655 года во время гастролей в Италии. ==== Линь Ван ==== Слон Линь Ван (кит. 林旺 1917—2003) — знаменитый азиатский слон служивший в Китайском экспедиционном корпусе во время Второй японо-китайской войны а затем вместе с солдатами Гоминьдана отбывший на Тайвань. Линь Ван прожил большую часть своей долгой жизни в зоопарке Тайбэя и был самым популярным и любимым животным на Тайване его называли «дедушка Линь Ван». Он умер в 2003 году в возрасте около 86 лет и занесён в Книгу рекордов Гиннесса как рекордсмен долгожитель. В зоопарке Тайбэя установлен памятник Линь Вану. ==== Руби ==== Слониха Руби из зоопарка Финикса (США) прославилась как художник. Однажды служитель увидел что она чертила палкой на земляном полу слоновника какие-то фигуры. Тогда ей дали кисти и краски. Результаты творчества слонихи напоминали абстрактные картины. Продажа картин принесла зоопарку полмиллиона долларов. Руби умерла в 1998 году в возрасте всего 25 лет в результате осложнений вызванных неудачной беременностью. ==== Батыр ==== Слон Батыр (1969—1993) живший в Карагандинском зоопарке (Казахстан СССР) прославился своей способностью подражать человеческой речи. Слон умер из-за урологических проблем — воспаления почек камней в почках и почечной недостаточности. ==== Усама бен Ладен ==== Дикий азиатский слон-самец названные Усама бен Ладен прославился тем что убил не меньше 14 человек. Он был застрелен 18 декабря 2006 года. Архитектура В городе Маргейт-Сити (штат Нью-Джерси в трёх километрах от Атлантик-Сити) есть здание-фолли в виде огромного слона известное как «слониха Люси» (Lucy the elephant). По всем основным внешним признакам (форма туловища головы ушей) Люси является индийским слоном однако у неё есть бивни которых у настоящих индийских слоних не бывает. Здание было выстроено в 1882 году с целью привлечения туристов. Автор проекта даже смог получить официальный патент на здания в форме животных. Кроме Слонихи Люси в конце XIX века в США было построено ещё два здания в виде азиатских слонов: Light of Asia в штате Нью-Джерси (Cape May County) и Elephantine Colossus в парке Кони-Айленд. Однако в отличие от Люси они не сохранились до наших дней. К 1960-м годам здание пришло в упадок и его собирались снести но местные жители организовали кампанию «спасите Люси». В результате Люси была разобрана перенесена на новое место и отреставрирована. В 1970 году слониха Люси была внесена в реестр памятников истории США (National Historic Landmark № 71000493). Сейчас Слониха Люси является музеем. Музей В зоопарке штата Орегон (расположен в Портленде) имеется уникальный в своём роде музей слонов (как индийских так и африканских). Музей был открыт в декабре 1985 года. По состоянию на середину 2007 года коллекция музея состоит из следующих экспозиций: Слоны в религии. Слоны играют важную роль в буддизме и индуизме. Торговля слоновой костью Слоны в цирке Рабочие слоны Военные слоны Дикие слоны Слоны в неволе Слоны в искусстве Предки слонов. В этом зале демонстрируется скелет мамонта. Сам зоопарк Орегона известен своей программой разведения слонов. Сейчас в зоопарке живёт шесть слонов: три самца и три самки. См. также Саванный слон Лесной слон Примечания Ссылки Слоны // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 8 июля 2010) Индийский слон на сайте «Мир животных» Индийский слон на сайте Зооклуб Elephas maximus на сайте Animal Diversity Elephas maximus на сайте Animal Info Animal Info. Численность и динамика популяции диких слонов в различных странах и регионах Традиционные маршруты миграции диких слонов Elephas maximus на сайте WWF Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Медиа Видео Купание слонов Слоны в зоопаркеХо́бот или хобото́к (лат. proboscis) — непарный вырост на переднем конце тела животного обычно обладающий подвижностью (способностью изгибаться и/или втягиваться). Термин используется в качестве общего названия для негомологичных органов у многих групп организмов. Хобот позвоночных Хобот у позвоночных представляет вытянутую носовую часть с ноздрями на конце и иногда достигает значительной длины и подвижности как например у хоботных. Небольшой подвижный хобот имеют некоторые черепахи а из млекопитающих некоторые землеройки (Macroscelides typicus) выхухоли тапиры. Впрочем у многих других млекопитающих нос слегка удлинён и отличается значительной подвижностью так что между подвижным носом и хоботом трудно провести границу. У выхухолей хобот поддерживается двумя тонкими хрящевыми трубками и приводится в движение 5 мышцами. У слона хобот снабжён пальцеобразным отростком на конце. Кювье насчитывает в нём до 40000 отдельных мышечных пучков (продольных и кольцевых). Хоботы слонов с их множеством мускулов развились в тонкочувственные хватательные органы позволяющие срывание и листьев с деревьев и травы в степях. Слон не может опускать голову до земли и хобот является весьма важным органом в его жизни. У морского слона из ластоногих небольшой хобот свойственен только самцу и отсутствует у самки. Хобот турбеллярий Среди турбеллярий имеется целое семейство Proboscidea у которых на переднем конце расположен хобот вероятно являющийся органом осязания. Он представляет собой во втянутом состоянии ямку выстланную наружным эпителием и окруженную слоем мускулатуры. Непосредственно к покровам примыкают мышцы которых сокращение вызывает втягивание хобота и потому называемые ретракторами. Снаружи от этого слоя имеется другая мышечная оболочка в виде мешка облегающая первую и вызывающая своим сокращением вытягивание хобота. Физиологически этот слой занимает следующие мышцы вытягивающие хобот и называемые протракторами. Хобот скребней и ленточных червей У паразитирующих в кишечнике позвоночных скребней и ленточных червей хоботом называют расположенный на переднем конце орган прикрепления обычно вооружённый крючьями. Скребни У скребней имеется на переднем конце тела короткий хобот вооружённый многочисленными шипами и крючками и окруженный мускулистым влагалищем. От хобота отходит ретрактор который по выходе из влагалища продолжается в два ретрактора влагалища (брюшной и спинной) присоединяющиеся к продольной мускулатуре. Ленточные черви Хоботком ленточных червей называют переднюю часть сколекса несущую прикрепительное вооружение в виде крючьев присосок или ботриев. Эта структура имеет большое значение для цестод недавно попавших в просвет кишечника окончательного хозяина. У зрелой стробилы прикрепление осуществляется в основном за счёт микротрихий. Хобот эхиурид Представляет собой модифицированную предротовую лопасть — перистомиум. Часто хоботок довольно длинный иногда дистальный его конец разделён на две лопасти (Bonellia viridis). Составлен ресничным эпителием развитой соединительной тканью и сложной системой простомиальных мышц. Используется обитающими в толще грунта червями для сбора пищи с поверхности. В основании хобота находится рот. Хобот головохоботных сипункулид и кишечнодышащих У приапулид и сипункулид хоботом называется передний конец тела обладающий способностью втягиваться при помощи четырёх ретракторов и выпячиваться вследствие сокращения всего тела. На этом конце находится ротовое отверстие окружённое щупальцами (у сипункулид) и поверхность хобота может быть усажена шипами (у приапулид). У кишечнодышащих (Enteropneusta) весь передний отдел тела лежащий впереди рта и отделённый от следующей части (воротника) узкой перетяжкой носит название хобот. Внутри его залегают многие органы. Хобот пиявок и полихет Хобот пиявок и полихет — мускулистая способная выворачиваться глотка иногда несущая несколько хитиновых челюстей. Молниеносно выворачивающаяся глотка хищных полихет позволяет им питаться даже очень подвижными организмами. Представляет собой один из многих вариантов организации пищедобывающего аппарата кольчатых червей. Хобот членистоногих У членистоногих под именем хобота описываются ротовые части различного морфологического значения. У Pantopoda это выступ переднего сегмента иногда довольно длинный и несущий на конце ротовое отверстие. Соответствует ли хобот Pantopoda приротовым конечностям сросшимся вместе не выяснено. Что касается сосущих насекомых и клещей то там хобот несомненно является результатом модификации тех или других конечностей. Хобот немертин Хобот немертин представляет собой способное выворачиваться впячивание покровов служащее для добывания пищи. Эпителий хобота структурно связан с эпителием ринхоцеля (влагалища хобота) — непарной полости в передней части тела червя. Втягивание хобота в тело происходит на счёт действия мускула-ретрактора располагающегося в ринхоцеле а выбрасывание за счёт сокращения кольцевых мышц ринхоцеля. Вооружённые немертины Хобот вооружённых немертин (класс Enopla) не имеет отдельного отверстия поэтому функцию ринхопоры выполняет ротовое отверстие которое ведёт в объединённую полость передней кишки и хобота. Впячивание хобота отходит от этой полости независимо от кишечника (над ним). Хобот вооружённых немертин имеет сложное строение. Выделяют три отдела: передний (выворачивающийся отдел со сравнительно широким просветом) стилетный (с ещё более широкий просветом в который выставлен один или несколько стилетов) и задний (отдел с узким просветом никогда не выворачивается). При срабатывании хобот выворачивается до стилетного отдела и протыкает стилетом покровы жертвы. В этот момент из заднего отдела поступает ядовитый секрет парализующий и убивающий жертву. Невооружённые немертины У невооружённых немертин (класс Anopla) хобот открывается отдельным отверстием расположенным терминально на переднем конце тела. Он не разделён на отделы и во ввёрнутом состоянии представляет собой длинную полую трубку часто лишь ненамного менее длинную чем всё тело. Невооружённые немертины не имеют стилетов и их хобот не прокалывает покровы жертвы а опутывает её целиком. Тем не менее у некоторых видов на поверхности хобота присутствует вооружение (папиллы и шипы) а клетки его эпителия выделяют яд обездвиживающий жертву. Хобот некоторых представителей разветвлён. Интересные факты Правильное название той детали противогаза которую в просторечии именуют «хоботом» — «соединительная трубка». Источники Хобот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ягуарунди (лат. Puma yagouaroundi) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих. Ранее вид выделяли в отдельный род Herpailurus сейчас включают в род Пумы. Внешний вид Внешне ягуарунди несколько напоминает представителя семейства куньих или виверровых — у ягуарунди необычайно (для кошки) вытянутое гибкое тело на коротких сильных ногах и длинный тонкий хвост что в целом придаёт ей сходство с лаской или мадагаскарской фоссой. Длина тела 55—77 см хвоста 33—60 см высота в холке около 25—35 см. Весит ягуарунди 45—9 кг. Голова у ягуарунди небольшая круглая. Уши маленькие закруглённые морда короткая. Волосяной покров низкий. Окраска у ягуарунди однотонная и бывает двух типов: бурая с примесью рыжих серых или тёмных тонов или ярко-рыжая. Из-за разницы в окраске ягуарунди изначально классифицировали как два отдельных вида: собственно ягуарунди и эйра (eyra). Позднее было установлено что несмотря на разницу в окрасе ягуарунди и эйра свободно спариваются а в их помёте могут быть представлены котята обоих цветов. Новорождённые ягуарунди иногда отличаются мелко крапчатой расцветкой. У взрослых особей пятна на теле отсутствуют — только по бокам носа и на груди имеются светлые отметины. Распространение и подвиды Ягуарунди обитает в Центральной и Южной Америке: от побережья Мексики до северо-запада Аргентины. Небольшая популяция водится в южном Техасе и Аризоне. Известны следующие подвиды ягуарунди: Puma yagouaroundi ameghini (Holmberg 1898) — в западной Аргентине Puma yagouaroundi cacomitli (Berlandier 1859) — в южном Техасе и Мексике Puma yagouaroundi eyra (G. Fischer 1814) — Бразилия Парагвай Аргентина Puma yagouaroundi fossata (Mearns 1901) — в Мексике и Гондурасе Puma yagouaroundi melantho (Thomas 1914) — в Перу и Бразилии Puma yagouaroundi panamensis (J. A. Allen 1904) — от Никарагуа до Эквадора Puma yagouaroundi tolteca (Thomas 1898) — в Аризоне и Мексике Puma yagouaroundi yagouaroundi (É. Geoffroy 1803) — в Гайане и лесах Амазонии. Образ жизни Ягуарунди демонстрирует большую гибкость в выборе мест обитания. Этих кошек встречали в саваннах в колючих зарослях чапарали во влажных тропических лесах. Особенности строения тела позволяют ему с лёгкостью пробираться среди густой травы и кустарника. Ягуарунди часто селятся у воды — в заболоченных местах по берегам ручьёв рек и озёр. В горах они забираются на высоту до 3200 м над уровнем моря. Ягуарунди — скрытные животные ведущие преимущественно одиночный образ жизни (за исключением брачного сезона). В отличие от большинства кошачьих ягуарунди активны в основном днём — пик их активности приходится на 11 часов утра. Ягуарунди — наземные животные однако они умеют хорошо лазать и плавать. На деревья впрочем забираются только в случаях крайней необходимости и обычно невысоко. Питание Ягуарунди как полагают питается преимущественно мелкой добычей (меньше 1 кг): разнообразными мелкими млекопитающими рептилиями птицами лягушками и рыбой но может поймать и сравнительно крупную добычу такую как опоссум или броненосец. Из млекопитающих эта кошка отдаёт предпочтение флоридским кроликам (Sylvilagus floridanus) камышовым хомячкам (Zygodontomys) морским свинкам (Cavia aperea) и колючим шиншиллам (Echimyidae). Из рептилий их обычной добычей являются амейвы (Ameiva ameiva) и игуаны (Iguana iguana). В небольших количествах поедают фрукты (в зоопарках — бананы и виноград) и насекомых. В Панаме разоряют плантации часто вместе с обезьянами: забираются на деревья и поедают зелёные плоды инжира (фиги). Совершают набеги на птичники чтобы полакомиться домашней птицей. В целом ягуарунди — оппортунистические хищники которые берут наиболее распространенную и легкодоступную добычу поэтому важность каждого пищевого объекта что может быть съеден ими меняется с изменением географической среды. Пищевыми конкурентами ягуарунди являются другие кошачьи особенно длиннохвостые кошки и оцелоты однако эта кошка избегает прямой конкуренции с ними благодаря дневному образу жизни. Конкурирует ягуарунди также с лисами койотами рыжими рысями и пумами. Размножение Размножаются круглый год. Недавние наблюдения выявили что порой эти животные которых долгое время считали одиночными занимают участок парами и даже группами. Беременность длится 70-75 дней. В логове устроенном в дупле среди густых зарослей или в другом похожем укрытии рождаются от двух до четырёх детёнышей. Котята рождаются с пятнами на нижней стороне которые исчезают по мере старения. Самки достигают половой зрелости в возрасте 2—3 лет. На большей части ареала у ягуарунди нет определённого сезона размножения. В Мексике он приходится преимущественно на ноябрь—декабрь. В неволе самки ягуарунди размножаются до двух раз в год. В период спаривания коты сильно дерутся и издают громкие крики. Самки устраивают логова в пустых упавших деревьях или в зарослях кустарника. После беременности в 63—75 дней рождается 1—4 котёнка. Примерно на 21 день после рождения самка начинает приносить котятам животную пищу а на 28 день они впервые выходят из логова. К 42 дню котята уже способны охотиться сами а к 2 годам начинают вести самостоятельную жизнь. В неволе ягуарунди доживают до 10 лет. Статус популяции и охрана Из-за широкого ареала это животное не объявлено охраняемым видом хотя на юге США оно стало редким и Департамент парков и дикой природы Техаса выразил обеспокоенность что ягуарунди может исчезнуть на юге Техаса из-за разрушения естественной среды обитания. До появления европейцев индейцы Латинской Америки очевидно приручали ягуарунди для охраны домов от мелких грызунов и прочих вредителей. Молодые ягуарунди действительно легко приручаются и привыкают к людям. Однако ягуарунди подобно европейским хорькам разоряют курятники и этим вредит птицеводству. По этой причине в сельской местности их считают вредителями. Мех ягуарунди не обладает ценностью и не является объектом промысла но ягуарунди порой попадаются в ловушки поставленные на других животных. Однако основное негативное воздействие на их популяцию оказывает разрушение природной среды обитания и оскудение пищевых ресурсов. Примечания Литература Эйра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ара́хна или Арахнея (др.-греч. Ἀράχνη «паук») в древнегреческой мифологии — дочь красильщика Идмона из лидийского города Колофон искусная ткачиха. Называется меонийкой из города Гипепы либо дочерью Идмона и Гипепы либо жительницей Вавилона. Возгордившись своим мастерством Арахна заявила что превзошла в ткачестве саму Афину считавшуюся покровительницей этого ремесла. Когда Арахна решила вызвать богиню на состязание та дала ей шанс одуматься. Под видом старухи Афина пришла к мастерице и стала отговаривать её от безрассудного поступка но Арахна настояла на своём. Состязание состоялось: Афина выткала на полотне сцену своей победы над Посейдоном. Арахна изобразила сцены из похождений Зевса. Афина признала мастерство соперницы но возмутилась вольнодумством сюжета (в изображениях её было неуважение к богам) и уничтожила творение Арахны. Афина порвала ткань и ударила Арахну в лоб челноком из киторского бука. Несчастная Арахна не перенесла позора; она свила веревку сделала петлю и повесилась. Афина освободила Арахну из петли и сказала ей: — Живи непокорная. Но ты будешь вечно висеть и вечно ткать и будет длиться это наказание и в твоём потомстве. Афина окропила Арахну соком волшебной травы и тотчас тело её сжалось густые волосы упали с головы и обратилась она в паука. С той поры висит паук-Арахна в своей паутине и вечно ткёт её. Миф об Арахне изложен в поэме Овидия «Метаморфозы». По другой версии Арахна была превращена в паука за связь со своим братом Фалангом который был превращён в фалангу. По ещё одной версии сын Арахны изобрёл веретено. В честь Арахны назван астероид (407) Арахна открытый в 1895 году. Арахна в роли нечисти выступает в сериале «Сверхъестественное». Примечания Ссылки Арахнея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фо́сса (лат. Cryptoprocta ferox) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Является единственным современным представителем рода Cryptoprocta и выделена в отдельное подсемейство Cryptoproctinae. Внешний вид Фосса — самое крупное хищное млекопитающее острова Мадагаскар. Её доисторический родственник Cryptoprocta spelea достигал размеров оцелота (17—20 кг). Вид фоссы очень своеобразен. Внешне она несколько напоминает ягуарунди или мелкую пуму и длительное время причислялась к семейству кошачьих. Длина её тела до 61—80 см высота в холке до 37 см длина хвоста часто равна длине туловища — до 65 см. Масса — 7—12 кг. Тело у фоссы массивное и плотное удлиненное. Ноги сравнительно длинные с короткими острыми полувтяжными когтями похожими на кошачьи. Задние ноги выше передних. При ходьбе фосса как правило ступает всей подошвой подобно медведю. Морда фоссы короткая лоб широкий уши крупные округлые вибриссы очень длинные. В целом по сравнению с телом её голова кажется маленькой а шея длинной. Зубов у неё — 32—36; хорошо развиты клыки и хищные зубы а верхние коренные напротив почти исчезли. Шерсть у фоссы короткая гладкая и мягкая. Окрас — ровный ржаво-коричневый порой с серым оттенком на спине; брюхо светлее. Хвост покрыт волосами такой же длины что и на туловище. Нередко встречаются чёрные особи. Фосса имеет анальные и препуциальные железы выделяющие секрет со специфическим сильным запахом. Своё научное название Cryptoprocta она получила за наличие анальной сумки: др.-греч. κρυπτός «скрытый» и πρωκτός «задний проход». Несмотря на обширный ареал подвидов и рас фоссы не выделено. Образ жизни и питание Фосса распространена по всему Мадагаскару кроме центрального горного плато. Это единственный вид мадагаскарских хищников который проводит часть жизни на открытых пространствах. Логова фосс расположены в лесах но в поисках пищи они забредают и в саванну. В гористых местностях поднимается до 2000 м над уровнем моря. Активна преимущественно ночью но на охоту выходит и в сумерках. В дневное время прячется в пещерах и других естественных укрытиях. Известны норы фосс устроенные в брошенных термитниках а также вырытые ими норы. Часто прячутся на развилках деревьев. Фоссы — главные хищники Мадагаскара. Их рацион состоит из мелких млекопитающих птиц рептилий амфибий и насекомых. Часто нападают на лемуров которых может преследовать по деревьям. Пойманное животное фосса умерщвляет удерживая передними лапами и кусая в затылок причем иногда уничтожает больше животных чем может съесть. Этим фоссы часто разоряющие курятники снискали себе дурную репутацию среди местного населения. Фоссы — полудревесные животные способные прыгать с ветки на ветку (хотя преодолевать расстояния длиннее 50 м они предпочитают по земле). Взбирается на деревья фосса с помощью лап и хвоста. При подъёме она движется по стволу широко расставив передние лапы и подтягивая под брюхо задние которые затем распрямляясь продвигают её вперед. При спуске все наоборот: расставленные задние лапы играют роль тормоза а передние подгибаются. Они очень подвижны и этим напоминают обычных белок. Образ жизни ведут одиночный — каждая фосса занимает участок около 1 км². Территорию они метят выделениями желёз. Среди фантастических рассказов мальгашей о фоссах есть и такой: они будто бы не только нападают на курятники но и способны убивать птиц одним только отвратительным запахом анальных желез. Голос фоссы напоминает кошачий: они способны издавать угрожающее урчание переходящее в протяжное «мяу»; детёныши мурлыкают. Размножение Фоссы преимущественно одиночны однако во время течки (сентябрь—октябрь) вокруг одной самки собирается по 3—4 самца. В брачный период фоссы теряют обычную осторожность и становятся агрессивными принимая угрожающие позы и устраивая схватки во время которых каждый самец пытается укусить соперника. Спаривание происходит на земле или на горизонтальной ветке и продолжается до 165 минут. Детёныши рождаются после трехмесячной беременности — в декабре—январе. В отличие от других мадагаскарских хищников самка фоссы рождает 2—4 детёнышей (остальные — только одного). При рождении новорожденная фосса весит около 100 г; она беспомощна слепа и беззуба покрыта густой светло-серой шерстью. Самка очевидно занимается потомством в одиночку. На 12—15 день детёныши прозревают; в возрасте 2 месяцев уже лазают по ветвям а в 35 месяца способны перепрыгивать с ветки на ветку. Мать кормит их молоком до 4—45 месяцев хотя к тому времени они уже начинают есть мясо. В возрасте 15—20 месяцев они покидают мать хотя взрослого размера и половой зрелости достигают только к 4 годам. Продолжительность жизни фоссы (в неволе) — до 17—20 лет. Статус популяции и охрана В природе у фоссы нет естественных врагов; в уменьшении её численности виноваты в основном люди истребляющие фосс как вредителей. У неё преувеличенно скверная репутация свирепого хищника — считается что она не только разоряет курятники но и уничтожает свиней коз и даже убивает людей. В 2000 году статус фоссы в международной Красной Книге был изменён с «уязвимый вид» на «вымирающий» поскольку по оценкам их осталось не более 2500 взрослых особей. В 2008 году возвращен статус «уязвимого вида». Галерея Примечания Ссылки Фосса. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Оцелот (через европейские языки от аст. tlalocelotl «оцелот» tlalli «поле» + ocelotl «ягуар» лат. Leopardus pardalis) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих обитающее в Америке. Характеристика Длина оцелота от головы до кончика хвоста составляет от 100 до 140 см высота — около 50 см вес — от 10 до 16 кг. Окраска шерсти — желтовато-коричневая с чёрными кольцеобразными пятнами мех внутри колец несколько темнее чем вокруг них. На шее и вокруг плеч пятна переходят в полосы на лапах — в точки. Брюхо и подбородок окрашены в белый цвет. Уши чёрного цвета с крупными белыми точками на задней стороне. Оцелот внешне напоминает длиннохвостую кошку или детёныша леопарда хотя крупнее длиннохвостой кошки и меньше чем леопард. Ареал Оцелот распространён в Центральной Америке северных и центральных частях Южной Америки. Самый северный регион обитания оцелотов — американский штат Техас был также отмечен на юге штата Аризона в Северной Америке. Его популяция сосредоточена в тропических лесах открытых пространств оцелот избегает. Поведение Оцелоты живут поодиночке и охотятся прежде всего ночью. Во время дневной жары любят прятаться в дуплах деревьев. Несмотря на отличные способности залезать на деревья и камни охотятся на земле. К добыче оцелотов относятся преимущественно небольшие млекопитающие и птицы однако иногда они не брезгуют и змеями. Наиболее крупные экземпляры оцелота осиливают также небольших ослов и свиней. Оцелоты крайне привязаны к своему ареалу. Ареалы самцов достигающие 31 км² пересекаются с ареалами одной или нескольких самок достигающими 14 км². Спаривание может происходить в любое время года. 25 месяца спустя на свет появляются один или два детёныша которые кормятся молоком матери в течение 7 недель. В возрасте около 2 лет покидают свой родной ареал. Сохранение вида На данный момент Международным союзом охраны природы виду присвоен статус «находящийся под наименьшей угрозой» однако в течение долгого времени он рассматривался как «уязвимый вид». Ареал оцелота включает труднодоступные области такие как бассейн реки Амазонка где по оценкам может существовать большая популяция данного вида это факт оправдывает текущий уровень охранного статуса вида. Экологические исследования плотности плотоядных животных до сих пор считают оцелота наиболее распространенным видом кошачьих во многих регионах континента. В 1990-е годы общая численность популяции по различным оценкам составила от 800000 до 3 миллионов особей. Восстановление численности вида удалось достичь благодаря созданию заповедников с достаточной для поддержания вида площадью Тем не менее популяция постоянно сокращается из-за уменьшения естественной среды обитания оцелота — тропических лесов. В течение 1960-х годов виды пострадали от незаконной торговли мехом а импорт шкур оцелота в Соединенные Штаты составил около 140 000 в 1970 году. Большинство шкур было экспортировано из Парагвая и Бразилии. С учётом снижения популяции в результате браконьерства международная торговля мехом была запрещена Приложением I Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения в 1989 году. Эти меры имели важное значение для снижения масштабов охоты уменьшив количество проданных шкур до 30 563 в 1980 году до 513 в 1986 году. Тем не менее незаконная торговля мехом оцелота сохраняется как и охота в некоторых районах с декларируемой целью снижения потерь в птицеводстве. Охота полностью запрещена в большинстве стран регулируемая охота разрешена в Гондурасе а в Эквадоре Гайане и Эль-Сальвадоре оцелот никак не защищен от охоты. Дополнительной угрозой для вида является снижение популяции видов являющихся добычей оцелотов это происходит в результате деградации мест обитания или по причине охоты на них. Это является проблемой даже в заповедниках например на севере Эспириту-Санту. Стратегия сохранения вида от угрозы вымирания в первую очередь включает в себя защиту среды обитания и её восстановление после деградации что особенно актуально для юго-востока Бразилии. Подвиды Leopardus pardalis pardalis вдоль течения Амазонки Leopardus pardalis aequatorialis северные Анды Техасский оцелот (Leopardus pardalis albescens) Мексика Техас Leopardus pardalis maripensis Венесуэла Гайана Никарагуанский оцелот (Leopardus pardalis mearnsi) Центральная Америка Бразильский оцелот (Leopardus pardalis mitis) Аргентина Парагвай Leopardus pardalis nelsoni Мексика Leopardus pardalis pseudopardalis Колумбия Leopardus pardalis puseaus Эквадор Leopardus pardalis sonoriensis Мексика Leopardus pardalis steinbachi Боливия Интересные факты Сальвадорский департамент Усулутан своим названием обязан оцелоту. В переводе с языка науатль он означает «город оцелотов». Релиз 11.10 операционной системы Ubuntu Linux получил название Oneiric Ocelot — «Сновещательный Оцелот» В серии игр Metal Gear Solid присутствует персонаж с псевдонимом Revolver Ocelot в Metal Gear Solid 3 возглавляет спецотряд Ocelot Unit. Оцелот также присутствует в компьютерной игре Minecraft Оцелот также присутствует в компьютерной игре Assassin’s Creed IV: Black Flag Оцелотом называют военный автомобиль ПанАзиатской Коалиции в игре Battlefield 2142. Оцелот присутствует в сериале Archer в 10-й серии 2-го сезона. (Примечательно что кличка оцелота — Бабу (англ. Babou)). Оцелот по имени П.Дж. Бладватерз — герой отечественного фурри-манга-комикса «Скунс и Оцелот». Издан Истари комикс. Примечания Ссылки Оцелот в естественной среде обитания — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Оцелот. Фото оцелота.Длиннохвостая кошка (лат. Leopardus wiedii или лат. Felis wiedii) или маргай — вид из семейства кошачьих обитающий во влажных густых вечнозелёных лесах Южной и Центральной Америки вплоть до Мексики. Это Панама Эквадор Бразилия Гайана Уругвай Белиз северная Колумбия Перу северный и восточный Парагвай северная Аргентина. Описание Длина тела составляет около 60—80 см не считая 40-сантиметрового хвоста. Вес колеблется от 4 до 8 кг. В общем и целом длиннохвостая кошка выглядит как более мелкий экземпляр родственного ей оцелота. Как и у него у длиннохвостой кошки жёлто-коричневая шерсть с тёмными кольцеобразными пятнами. Встречается длиннохвостая кошка в дождевых тропических лесах Центральной и Южной Америки к востоку от Анд от Мексики до Аргентины. Образ жизни одиночный ночной. Питается прежде всего грызунами птицами и небольшими приматами. Длиннохвостая кошка хорошо умеет лазать по деревьям и проводит почти всю свою жизнь на ветках. В отличие от других кошачьих длиннохвостые кошки могут поворачивать лодыжку на 180º и карабкаться по дереву головой вниз подобно белке. Её задние лапы настолько крепки что она в состоянии охватывая ими ветку висеть вниз головой. Чётких периодов спаривания у кошек нет. Срок беременности длится 84 дня за одни роды на свет появляется один или два детёныша. Окрашены они в серый цвет и уже при рождении имеют чёрные пятна. Половая зрелость у кошек наступает в 2 года. Длиннохвостые кошки относятся к числу животных находящихся под угрозой исчезновения. По новым межгосударственным соглашениям всяческая охота а также торговля продуктами изготовленными из них запрещена. В зоопарках длиннохвостые кошки размножаются плохо; 50 % молодняка в условиях содержания не выживает. Подвиды Leopardus wiedii wiedii восточная и центральная Бразилия Парагвай Уругвай северная Аргентина Leopardus wiedii amazonica западная Бразилия Перу Колумбия и Венесуэла Leopardus wiedii boliviae Боливия Leopardus wiedii cooperi северная Мексика Leopardus wiedii glaucula центральная Мексика Leopardus wiedii nicaraguae Гондурас Никарагуа Коста-Рика Leopardus wiedii oaxacae южная Мексика Leopardus wiedii pirrensis Панама Колумбия Эквадор Перу Leopardus wiedii salvinia Чьяпас (Мексика) Гватемала Эль Сальвадор Leopardus wiedii yucatanica Юкатан Примечания Литература Длиннохвостая кошка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Длиннохвостая кошка в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Марги. Фото марги.Дымчатый леопард (лат. Neofelis nebulosa) — представитель семейства кошачьих обитающий в Юго-Восточной Азии. Он отдалённо напоминает леопарда и считается довольно древним видом. Систематика Выделяется три подвида: Neofelis nebulosa nebulosa — Южный Китай Индокитай; Neofelis nebulosa macrosceloides — Непал Мьянма; †Neofelis nebulosa brachyura — Тайвань (вымер); До 2006 года борнейский дымчатый леопард под названием Neofelis nebulosa diardi также считался подвидом Дымчатого леопарда однако в результате исследований ДНК был выделен в отдельный вид Neofelis diardi. Характеристика Длина туловища дымчатого леопарда 61—100 см хвоста — 75—92 см. Масса самцов 16—21 кг самок 11—15 кг. Высота в холке 50—55 см. Его величина соответствует примерно величине обыкновенной рыси. Узор на шерсти у дымчатого леопарда общий с мраморной кошкой: на желтоватом фоне разбросаны крупные неодинаковые по форме чёрные пятна. На шее и спине тёмно-коричневые или чёрные удлинённые пятна. Хвост тяжёлый пушистый окрашен не смыкающимися чёрными кольцами. Каждое из этих пятен ближе к середине становится светлее. Зубы у дымчатого леопарда в соотношении с размером тела самые большие среди всех кошачьих и могут достигать 35 см. Лапы сравнительно короткие с широкими стопами. Глаза жёлтые. Хвост ближе к концу становится темнее. Череп у дымчатого леопарда удлинённый что отличает его от остальных кошек. Клыки у него больше чем у остальных кошек в пропорции к размерам тела. Иногда его относят к современным «саблезубым». Распространение Дымчатый леопард встречается на юго-востоке Азии: от южного Китая до Малакки и от восточных Гималаев до Вьетнама. Подвид встречавшийся на Тайване вымер. Его биотопом являются тропические и субтропические леса расположенные на высотах до 2000 метров. Согласно подсчетам ученых в 2008 году количество дымчатых леопардов составляло не более 10000 половозрелых особей. Поведение Дымчатые леопарды живут поодиночке и передвигаются обычно в зарослях. Длинный хвост помогает им удерживать равновесие в нелёгкой для передвижения среде. Среди кошачьих дымчатые леопарды лучше всех умеют лазить по деревьям. Также они хорошо плавают. К их добыче относятся олени кабаны обезьяны птицы козы рептилии. Своих жертв они поджидают на ветках и неожиданно прыгают на них сверху. О размножении дымчатого леопарда в природе ничего не известно но в условиях содержания размножение происходит в марте-августе. Беременность длится 86—95 дней. Потомство рождается в дупле дерева в помете насчитывается 1—5 детенышей каждый весом 150—280 грамм. Глаза открываются после 10—12 дней. При рождении котята покрыты желтовато-серым мехом в первые 6 месяцев появляются взрослые пятна. Детеныши чрезвычайно активны первые пять месяцев после рождения. В 10 с половиной недель они переходят на взрослую пищу в течение 5 месяцев получают материнское молоко. В 9 месяцев уже независимы от матери и начинают вести самостоятельную жизнь. Разное Из-за дорогостоящей шкуры на дымчатого леопарда в прошлом много охотились. Сегодня ему угрожает браконьерская охота но наибольшую опасность для него представляет прогрессирующая вырубка тропических лесов являющихся его средой обитания. Из трёх подвидов (четырёх если считать Neofelis nebulosa diardi) уже вымер тайваньский дымчатый леопард (Neofelis nebulosa brachyurus). Весь вид относят к числу находящихся под угрозой исчезновения. Помимо названия дымчатый леопард встречается неправильное пятнистый леопард. ПримечанияПётр Карлович Клодт (нем. Peter Clodt von Jürgensburg; 1805—1867) — русский скульптор из баронской семьи Клодт фон Юргенсбург. Мальчик юноша офицер Семья будущего скульптора (небогатая но родовитая) происходила из балтийских немецких аристократов состояла из потомственных военных. Его прапрадед был одним из известных деятелей Северной войны был генерал-майором шведской армии. Отец скульптора был боевым генералом воевал в Отечественной войне 1812 года. Портрет прославленного генерала занимает достойное место в галерее Зимнего дворца. Несмотря на то что П. К. Клодт родился в 1805 году в Санкт-Петербурге детство и юность его прошли в Омске где отец занимал должность начальника штаба Отдельного Сибирского корпуса. Там вдали от стандартов столичного образования вдали от европейской культуры проявилась склонность барона к резьбе лепке и рисованию. Больше всего мальчику нравилось изображать лошадей он видел в них особое очарование. Как и его предки мальчик готовился к военной карьере. В Омске учился в войсковом казачьем училище. В 1822 году в возрасте 17 лет он вернулся в столицу и поступил в артиллерийское училище. Всё свободное время которое оставалось от обучения ратному ремеслу он отдавал своему увлечению: Также известно что в этот период Клодт много времени посвящал изучению поз аллюров и повадок лошадей. «Постигая коня как субъект художественного творчества он не имел иного наставника кроме натуры». После окончания училища будущий скульптор получил чин подпоручика. Офицер служил в учебной артиллерийской бригаде до 23 лет а после этого в 1828 году ушёл с военной службы и решил далее заниматься исключительно скульптурой. Скульптор Два года Клодт учился самостоятельно копировал современные и античные произведения искусства и работал с натуры. С 1830 года он является вольнослушателем Академии художеств его учителями стали ректор Академии И. П. Мартос а также мастера скульптуры С. И. Гальберг и Б. И. Орловский. Они одобряя работы и талант молодого скульптора помогали ему добиваться успеха. Всё это время Пётр Карлович жил и работал в одном из подвалов. Туда он даже заводил лошадей. Там он рисовал их в самых разных ракурсах. Клодт изучил лошадь со всех её сторон и поз. Внутри его рабочего помещения было грязно валялись комки глины чертежи зарисовки. Сам же барон ходил в затрапезье. Люди недоумевали: «Как барон может жить в таком убожестве?» Одарённость и упорство Клодта принесли неожиданные дивиденды: с начала 1830-х годов большим успехом стали пользоваться его статуэтки изображающие лошадей. Кони Нарвских ворот Сильным продолжением карьеры стал большой правительственный заказ на скульптурное оформление Нарвских ворот совместно с такими опытными скульпторами как С. С. Пименов и В. И. Демут-Малиновский. На аттике арки установлена несущая колесницу богини славы шестёрка коней выполненная из кованой меди по модели Клодта в 1833 году. В отличие от классических изображений этого сюжета кони в исполнении Клодта стремительно несутся вперёд и даже встают на дыбы. При этом вся скульптурная композиция производит впечатление стремительного движения. После выполнения этой работы автор получил всемирную известность и покровительство Николая I. Известна легенда о том что Николай I сказал: «Ну Клодт ты делаешь лошадей лучше чем жеребец». Аничков мост В конце 1832 — начале 1833 года скульптор получил новый правительственный заказ на выполнение двух скульптурных групп для украшения дворцовой пристани Адмиралтейской набережной. Летом 1833 года Клодт изготовил модели для проекта и в августе того же года модели были утверждены императором и доставлены для обсуждения в Академию художеств. Члены академического совета выразили полное удовлетворение работой скульптора и было решено выполнить обе первые группы в полном размере. После этого успеха в работе над этим проектом наступил перерыв обусловленный тем что Клодт завершал работу над скульптурной композицией Нарвских ворот. Этот перерыв закончился в середине 1830-х и работа над проектом была продолжена. Император Николай I курировавший проект пристани не одобрил сочетание львов и лошадей. Вместо Диоскуров на пристани были установлены вазы. П. К. Клодт обратил внимание на проект перестройки Аничкова моста и предложил поставить скульптуры не на пристанях Адмиралтейской набережной или на Адмиралтейском бульваре а перенести их на опоры Аничкова моста. Предложение было одобрено и новый проект предусматривал установку двух пар скульптурных композиций на четырёх пьедесталах на западной и восточной сторонах моста. К 1838 году первая группа была реализована в натуральном размере и готова к переводу в бронзу. Внезапно возникло непреодолимое препятствие: скоропостижно умер не оставив преемника руководитель Литейного двора Императорской академии художеств В. П. Екимов. Без этого человека отливка скульптур была невозможна вследствие чего скульптор принял решение самостоятельно руководить выполнением литейных работ. ==== Воплощение в бронзе ==== Для выполнения работ ему пригодились навыки основ литейного дела которым его обучали в артиллерийском училище практически освоенных на службе в артиллерии и применённых на уроках В. П. Екимова в бытность Клодта вольнослушателем академии. Возглавив Литейный двор в 1838 году он занялся усовершенствованием привнеся в работу производства технологические новинки и современные методы. То что скульптор стал литейщиком принесло неожиданные результаты: большинство отлитых статуй не требовало дополнительной обработки (чеканки или исправлений). Для достижения этого результата потребовалась тщательная работа над восковым оригиналом с воспроизведением мельчайших подробностей и целиковой отливкой композиции (до этого момента такие большие скульптуры отливались по частям). Между 1838 и 1841 годами скульптор успел изготовить в бронзе две композиции и начать подготовку к отливке второй пары скульптур. 20 ноября 1841 года состоялось открытие моста после реставрации. На боковых пьедесталах стояли две пары скульптурных композиций: бронзовые группы находились на правом берегу реки Фонтанки (со стороны Адмиралтейства) на пьедесталах левого берега были установлены гипсовые раскрашенные копии. ===== В Берлине ===== Повторные отливки были изготовлены в 1842 году но до моста не добрались император подарил эту пару прусскому королю Фридриху Вильгельму IV и по его указанию скульптуры отправились в Берлин украшать главные ворота королевского дворца. ===== В Неаполе ===== В 1843—1844 копии были изготовлены повторно. С 1844 до весны 1846 года они оставались на пьедесталах Аничкова моста затем Николай I отправил их «королю обеих Сицилий» Фердинанду II (в Королевский дворец в Неаполе). Также копии скульптур установлены в садах и дворцовых сооружениях в России: в окрестностях Санкт-Петербурга — у Орловского дворца в Стрельне и Петергофе а также на территории усадьбы Голицыных в подмосковных Кузьминках усадьбе Кузьминки-Влахернское. С 1846 года на восточной стороне Аничкова моста снова были помещены гипсовые копии а художник начал создавать дальнейшее продолжение и завершение ансамбля. Участники композиции были те же: конь и водитель но у них иные движения и композиция а также новый сюжет. На выполнение копий у художника ушло четыре года и в 1850 году гипсовые скульптуры окончательно исчезли с Аничкова моста и на их место солдаты Сапёрного батальона под руководством барона Клодта водрузили новые бронзовые фигуры. Работы над оформлением Аничкова моста были завершены. ==== Сюжет ==== В первой группе животное покорно человеку — обнажённый атлет сжимая узду сдерживает вздыбленного коня. И животное и человек напряжены борьба нарастает. Это показано с помощью двух основных диагоналей: плавный силуэт шеи и спины лошади который можно увидеть на фоне неба образует первую диагональ которая пересекается с диагональю образуемой фигурой атлета. Движения выделены ритмичными повторами. Во второй группе голова животного высоко вздёрнута пасть оскалена ноздри раздуты конь бьёт передними копытами по воздуху фигура водителя развёрнута в форме спирали он пытается осаживать коня. Основные диагонали композиции сближаются силуэты коня и водителя как бы переплетаются между собой. В третьей группе конь одолевает водителя: человек повержен на землю а конь пытается вырваться на волю победно выгибая шею и сбросив попону на землю. Свободе коня препятствует только узда в левой руке водителя. Основные диагонали композиции отчётливо выражены и выделено их пересечение. Силуэты коня и водителя образуют раскрытую композицию в отличие от первых двух скульптур. В четвёртой группе человек укрощает разъярённое животное: опираясь на одно колено он укрощает дикий бег коня обеими руками сжимая узду. Силуэт коня образует очень пологую диагональ силуэт водителя неразличим из-за драпировки спадающей со спины коня. Силуэт памятника снова получил замкнутость и уравновешенность. ==== Прообразы ==== Прямым прообразом коней Клодта послужили фигуры Диоскуров в Римском форуме на Капитолийском холме но у этих античных скульптур был неестественный мотив движения а также налицо нарушение пропорций: по сравнению с увеличенными фигурами юношей кони выглядят слишком маленькими. Другим прообразом были «Кони Марли» французского скульптора Гийома Кусту созданные им около 1740 года и находящиеся в Париже на въезде на Елисейские Поля с площади Согласия. В трактовке Кусту кони олицетворяют животное начало символизируют стремительную неукротимую свирепость и изображены гигантами рядом с малорослыми водителями. Клодт в свою очередь изображал обычных кавалерийских лошадей анатомию которых изучал много лет. Реализм пропорций и пластики был изображён скульптором в традициях классицизма и это помогло вписать скульптурное оформление моста в исторический архитектурный пейзаж этой части города. Одним из серьёзных отличий этой композиции от работ предшественников является отказ от идеи полной и безусловной симметрии и создание последовательного произведения состоявшего из четырёх композиций. ==== Итоги ==== Скульптор потратил на эту работу 20 лет своей жизни. Эта работа стала одной из самых значимых и известных работ скульптора. После обсуждения в 1833 году на художественном совете первых двух скульптурных композиций академический совет решил избрать скульптора в назначенные академики что и было сделано пятью годами спустя — в 1838-м. Также в том же году он был назначен профессором скульптуры и возглавил Литейный двор Императорской академии художеств. Сама работа была признана современниками одной из вершин изобразительного искусства сопоставимой с картиной К. П. Брюллова «Последний день Помпеи». В короткое время она приобрела европейскую известность. Окончательно статуи заняли свои места только спустя 10 лет после установки первых вариантов. Они покидали свои постаменты дважды: В 1941 году во время блокады скульптуры были сняты и закопаны в саду Аничкова дворца. В 2000 скульптуры снимались с моста для реставрации. «Укротители Коней» на Аничковом мосту в Санкт-Петербурге Признанный мэтр После того как он был признан мастером своего дела Клодт выполнял другие скульптурные работы но по мнению искусствоведов лучшей его работой остались кони на Аничковом мосту. Служебный дом В 1845—1850-х годах Клодт принимал участие в работах по перестройке «Служебного дома» Мраморного дворца: по проекту А. П. Брюллова нижний этаж предназначался под дворцовые конюшни а корпус выходящий в сад должен был стать манежем. В связи с этим предназначением для украшения здания по фасаду над окнами второго этажа во всю длину средней части здания был выполнен семидесятиметровый рельеф «Лошадь на службе человека». Его выполнил Клодт по графическому эскизу архитектора он состоял из четырёх блоков не объединённых общим сюжетом или идеей: Боевые схватки всадников; Конные процессии; Поездки верхом и на колесницах; Сюжеты охоты. Искусствоведы считают что этот рельеф был выполнен Клодтом по образу и подобию коней на фризе Парфенона. Это мнение поддерживается и римским облачением людей изображённых на рельефах. Тимпаны боковых фронтонов также были выполнены Клодтом и изображали тритонов трубящих в раковины. Памятник Крылову Вся долгая жизнь русского поэта работавшего в жанре басни была связана с Санкт-Петербургом: он приехал сюда в тринадцатилетнем возрасте и прожил здесь свыше шестидесяти лет практически не выезжая за пределы Петербурга. В этом городе к Крылову пришла слава и всенародная любовь. Когда в 1844 году он умер его кончина была воспринята как всенародное горе. В 1845 году через газеты было объявлено о всероссийской добровольной подписке с целью поставить памятник баснописцу. В 1848 году было собрано более 30 тысяч рублей и Академией художеств был объявлен конкурс в нём приняли участие все ведущие скульпторы того времени. В конкурсе одержал победу проект Клодта. Первоначальный эскиз был выполнен в монументальных традициях античности: Могучий поэт в римской тоге с обнажённой грудью. Но на том же листе изображён вариант памятника напоминающий тот который ныне находится в Летнем саду. Клодт смог применить новаторский приём: он сделал памятник непохожий на пластические изображения полководцев царей вельмож которые в его время украшали Санкт-Петербург и Москву отказавшись от привычного языка аллегорий и создав реалистически точный портретный образ. Скульптор изобразил баснописца сидящим на скамье одетым в повседневную одежду в естественной расслабленной позе как будто он присел отдохнуть под липами Летнего сада. Все эти элементы акцентируют внимание на лице поэта в котором скульптор старался передать характеристику личности Крылова. Скульптору удалось воплотить портретное и общее сходство поэта что было признано современниками. Замысел художника пошёл дальше простого изображения поэта Клодт задумал создать скульптурную композицию расположив по периметру пьедестала горельефные образы персонажей басен. Изображения носят иллюстративный характер и для создания композиции Клодт в 1849 году привлёк к работе известного художника-иллюстратора А. А. Агина. Клодт перенёс фигуры на пьедестал тщательно сверив изображения с живой натурой. Работы над памятником были закончены в 1855 году. ==== Критика памятника ==== Клодт был подвергнут критике за мелочную придирчивость с целью достижения максимального реализма в изображении животных на горельефе автору указывали что персонажи басен в воображении читателей скорее являлись аллегорическими чем представляли собой реальных раков собак лисиц. Кроме того авторов памятника критиковали за несоразмерность сложного по композиции горельефа пьедестала и реалистичного художественного решения портретной статуи. Несмотря на эту критику потомки высоко оценили работу скульпторов и памятник Крылову занял достойное место в истории русской скульптуры. Памятник князю Владимиру Киевскому В 1833—1834 годах скульптор В. И. Демут-Малиновский работал над проектом памятника князю Владимиру Киевскому — киевскому князю с 978 года (по другим данным — с 980) инициатору крещения Руси в 988. Работы завершились представлением в 1835 году проекта президенту Императорской академии художеств. По невыясненным причинам работы над проектом приостановились на десятилетие. В 1846 году Демут-Малиновский умер после этого руководство работами взял на себя архитектор К. А. Тон. В конце того же года появляются сведения что «проект принят к исполнению». Тон перекомпоновал проект взяв за основу эскиз модели Демут-Малиновского и спроектировал постамент в виде высокой башнеобразной церкви в псевдовизантийском стиле. Клодт в то время руководил литейным двором Академии художеств ему была поручена отливка памятника в бронзе. Перед отливкой ему пришлось воспроизвести маленькую фигурку сделанную в своё время Демут-Малиновским в гигантском масштабе памятника. При выполнении этой работы неизбежно внесение изменений относительно модели. Оценить эти различия невозможно так как эскизная модель не сохранилась. Большую работу Клодт проделал над лицом скульптуры придав ей выражение одухотворённости и вдохновения. Памятник представляет собой бронзовую статую высотой 45 метра установленную на пьедестале высотой 16 метров. Монумент лаконичный и строгий принадлежит к типичным образцам русского классицизма. Князь Владимир одет в длинный ниспадающий плащ в его руке — крест который он простирает над городом. Клодт сделал свою работу очень добросовестно перевёз статую из Санкт-Петербурга в Киев и очень удачно выбрал место для неё: статуя вписана в высокий гористый пейзаж берега Днепра. Монумент был установлен в Киеве на берегу Днепра в 1853 году. Памятник тиражирован на деньгах — его изображение использовано в качестве художественного оформления купюры Украины достоинством в 10000 20000 100000 тысяч карбованцев. Памятник Николаю I Памятник для установки на Исаакиевской площади в Санкт-Петербурге был спроектирован Огюстом Монферраном в 1856—1859 годах. Проектировался как объединяющий центр разностильного архитектурного ансамбля большой площади между Мариинским дворцом и Исаакиевским собором. Над оформлением памятника работали несколько скульпторов: сам Клодт выполнил фигуру императора. Пьедестал оформили скульпторы: Н. А. Ромазанов создал три барельефа. Р. К. Залеман в 1856—1858 годах выполнил четыре аллегорические женские фигуры: «Сила» «Мудрость» «Правосудие» и «Вера» и барельеф на том же пьедестале изображающий поднесение графом М. М. Сперанским Свода законов императору. Вершиной композиции является конная фигура императора. Первоначальный эскиз созданный Клодтом представлял собой всадника на спокойно стоящем коне. Автор с помощью мимики и жестов планировал отразить характер императора но этот вариант был отвергнут Монферраном по причине того что не мог служить изначальной цели объединения пространственных ансамблей. Скульптор создал новый эскиз. В нём отказавшись от замысла дать характеристику персонажа он изобразил коня в движении опирающегося только на заднюю пару ног. При этом стремительной позе коня противостоит вытянутая в струну парадная фигура императора. Для воплощения этого эскиза скульптор точно рассчитал вес всей конной фигуры для того чтобы она стояла опираясь лишь на две точки опоры. Этот вариант был принят архитектором и воплощён в бронзе. Техническое мастерство выполнения сложнейшей задачи — постановка коня на две точки опоры. Для их прочности Клодт заказал на лучшем заводе в Олонецкой железные подпоры (весом в 60 пудов стоящие 2000 руб. серебром). ==== Оценка работы в советское время ==== Советские историки и искусствоведы невысоко оценивали композиционно-стилистическую композицию памятника и отмечали что в качестве единой композиции элементы не смотрятся: Пьедестал рельефы на пьедестале и конная статуя не подчинены единой идее и в какой-то мере противоречат друг другу. Сами формы памятника измельчены и перегружены мелкими деталями а композиция вычурна и излишне декоративна. При этом выделялись положительные черты композиции: Она отвечает назначенной цели и дополняя ансамбль площади придаёт ему завершённость и целостность. Все части целого профессионально сделаны мастерами своего дела художественная ценность элементов несомненна. После Революции 1917 года памятник Николаю I на Исаакиевской площади готовился к сносу как и всё связанное с царизмом но благодаря уникальной особенности — тяжёлая конная статуя опирается только на задние ноги — был признан шедевром инженерной мысли и не был уничтожен в советское время. Храм Христа Спасителя в Москве Совместно со скульпторами А. В. Логановским Н. А. Рамазановым и другими работал над скульптурами храма-памятника в «русско-византийском» стиле — Храма Христа Спасителя (строился почти 40 лет) с 10 сентября 1839 года. Именно он а не Н.А.Рамазанов исполнил горельеф великомученика Георгия на северной стороне храма находящийся ныне в Донском монастыре (см. "Историческое описание Храма во имя Христа Спасителя в Москве" М. 1883 г. М.Мостовский - начальник канцелярии строительства храма). Итог жизни скульптора Кроме того осязаемого наследства в виде графики и пластики которое мастер оставил потомкам он покорил ещё несколько вершин в своей жизни: Возглавляя Литейный двор Академии художеств он добился повышения качества художественного литья в России и этим придал импульс развития этому искусству в России. Вывел российскую анималистику на новый уровень сделав её самодостаточной дисциплиной искусства. Малые скульптурные формы На протяжении всей карьеры Клодт работал в направлении пластики малых форм. Статуэтки этого автора были высоко ценимы его современниками. Часть из них включена в коллекции музеев таких как Государственный Русский музей. Смерть Последние годы своей жизни художник провёл на своей даче Халола где умер 8 (20) ноября 1867 года. В ноябре 1867 года задували метели когда он жил на даче в «Халола» и внучка просила дедушку вырезать ей лошадку. Клодт взял игральную карту и ножницы. — Деточка! Когда я был маленьким как ты мой бедный отец тоже радовал меня вырезая из бумаги лошадок… Лицо его вдруг перекосилось внучка закричала: — Дедушка не надо смешить меня своими гримасами! Клодт покачнулся и рухнул на пол. Похоронен на Смоленском лютеранском кладбище в 1936 прах перенесен в Некрополь мастеров искусств. См. также Михаил Петрович Клодт (1835—1914) — художник сын П. К. Клодта Примечания Литература Клодт фон Юргенсбург русские художники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Самойлов А. Кони Клодта // Художник. 1961 № 12. С.29-34. Петров В. Н. Пётр Карлович Клодт / Оформление И. С. Серова. — Л.: Художник РСФСР 1973. — 60 с. — (Массовая библиотечка по искусству). — 20 000 экз. (обл.) Петров В. Н. Пётр Карлович Клодт 1805—1867. — Л.: Художник РСФСР 1985. — (Массовая библиотека по искусству). (обл.) Клодт Г. А. «Лепил и отливал Петр Клодт…» / Георгий Клодт; Худ. А. А. Зубченко. — М.: Советский художник 1989. — 240 с. — (Рассказы о художниках). — 25 000 экз. — ISBN 5-269-00030-X. (обл.) Клодт Г. А. Повесть о моих предках / Г. А. Клодт; Художник Е. Г. Клодт. — М.: Воениздат 1997. — 304 [80] с. — (Редкая книга). — 10 000 экз. — ISBN 5-203-01796-6. (в пер. суперобл.) Кривдина О. А. Скульптор Петр Карлович Клодт. — СПб.: Сударыня 2005. — 284 с. — ISBN 5-88718-042-0. (в пер. суперобл.) http://samlib.ru/s/shurygin_a_i/klodt.shtml Укрощение непокорных Ссылки Петр Карлович Клодт фон Юргенсбург // Журнал "Золотой Мустанг" №2/2002 Клодт Петр Карлович. Биография и творчество художника на Artonline.ru Ромм А. П. К. Клодт.- М.-Л.: Искусство 1948.-50 с.-013 к. Л. Лернер. Поэма о коне и человеке. Петр Клодт. Журнал «Чайка».Альпака (лат. Vicugna pacos) — домашнее парнокопытное животное произошедшее от викуньи (вигони). Разводят в высокогорном поясе Южной Америки (Анды). На сегодняшний день там обитает около трех миллионов альпак большая часть из которых населяет Перу. Выращивают альпак для стрижки шерсти из которой делают теплые и мягкие одеяла пледы и одежду а из меха делают предметы для дома. Рост альпак не превышает одного метра весят они около 70 килограммов и обладают мягким и длинным руном (по бокам его длина достигает 15—20 см.). Они обитают в Андах на высоте 3500—5000 метров на территории Эквадора южного Перу северного Чили и западной Боливии. История Около 6000 лет назад индейцы Перу одомашнили альпак и стали их разводить. Изображения альпак широко распространены в культуре Мочика. В 1553 году даётся их первое описание в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Таксономия Альпака является частью семейства верблюдовых Южной Америки включающее в себя также лам гуанако и викунью. Первоначально альпак ошибочно относили к роду лам однако в 2001 году систематику вида сменили с Lama pacos на Vicugna pacos выяснив что предками альпак были викуньи а не гуанако прародители всех домашних лам. Трудность точного определения рода заключалась в том что все четыре представителя семейства верблюжьих встречающиеся в Южной Америке могут давать потомство в случае межвидового скрещивания так что только исследование ДНК смогло дать точный ответ на происхождение альпак. Стоит отметить что ламы и альпаки при скрещивании дают потомство под названием — уарисо (исп. huarizo) а викуньи и альпаки под названием — paco-vicuna — не способных к размножению но обладающих очень мягким характером и поэтому идеально подходящих на роль домашних питомцев. Но они не являются домашними животными в традиционном понимании это сравнительно одомашненные горные животные — альпаки могут бояться прикосновений рук они с рождения очень любознательны — даже слишком и способны сами пораниться активно пользуются обонянием имеют кроткую мирную натуру поведения; в отличие от традиционных верблюдовых они не плюются в людей только друг в друга при соревновании за еду и попадание в человека возможно обычно случайным образом. В природе существует два вида альпак: Suri (Сури) и Huacaya (Уакайа). Отличаются животные только по внешнему виду шерсти. Ценность Ценится прежде всего за свою шерсть (24 натуральных оттенка) которая имеет все свойства овечьей но по весу намного легче. Существуют альпака двух видов — Сури и Уакайа. У первых шерсть длинная в виде косичек у вторых шерсть похожа на мягкий плюш. Мех животных делится на несколько видов: Королевская альпака — диаметр волокна 19 мкм Бэби альпака — диаметр волокна 225 мкм Очень мягкая альпака — диаметр волокна 255 мкм и Взрослая альпака — 32 мкм. Мех альпак очень стойкий и не имеет жира поэтому изделия из него долго не загрязняются. Ни одна другая шерсть в мире не сравнится с шерстью альпак особенно с шерстью детёнышей альпак. Она в семь раз теплее чем шерсть овцы практически водонепроницаема и не вызывает аллергии. Примечания Ссылки Альпака вид ламы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бу́йволы — общее название представителей двух родов семейства полорогих. род азиатские буйволы (Bubalus) азиатский буйвол (Bubalus bubalis) тамарау (Bubalus mindorensis) аноа (Bubalus depressicornis) горный аноа (Bubalus quarlesi) род африканские буйволы (Syncerus) африканский буйвол (Syncerus caffer) Азиатский буйвол одомашнен и используется чаще как молочное животное в Южной Азии Африке и Южной Европе. В Северной Америке «буйволом» традиционно но некорректно называли бизона. СсылкиПравить Э. К. Брандт. Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Белый Бим Чёрное ухо» — двухсерийный художественный фильм 1977 года. Восьмой фильм Станислава Ростоцкого. Экранизация одноимённой книги Гавриила Троепольского. — Г. Н. Троепольский. Съёмки фильма проходили в Калуге. Во время первого проката фильм посмотрели более 20 миллионов зрителей. По Центральному телевидению фильм впервые был показан 26 (1 серия) и 27 (2 серия) августа 1980 г. Фильм номинировался на кинопремию «Оскар» в 1979 году как лучший фильм на иностранном языке. Работа Вячеслава Тихонова в этом фильме была удостоена Ленинской премии. Сюжет Щенок шотландского сеттера родился с неправильным окрасом — вместо чёрного он был белым с рыжим крапом одно ухо чёрное. Несмотря на племенной брак Бима взял к себе немолодой писатель Иван Иванович увлекающийся охотой и любящий природу. Но после того как хозяин оказался в больнице а Бим отправился искать его собака оказалась бездомной. Сменив несколько хозяев Бим в конечном счёте погибает столкнувшись с человеческим равнодушием и жестокостью. В ролях Вячеслав Тихонов — Иван Иванович писатель хозяин Бима Валентина Владимирова — Тётка злая соседка мнимая укушенная Михаил Дадыко — Серый Иван Рыжов — Пал Титыч (Павел Титыч Рыдаев) домоуправ Ирина Шевчук — Даша Михаил Зимин — Семён Петрович отец Толика Геннадий Кочкожаров — отец Алёши Римма Мануковская — мать Толика Мария Скворцова — Степановна бабушка Люси Анатолий Баранцев — Николай Егорович ветеринар Виталий Леонов — рыбак Любовь Соколова — стрелочница Алексей Чернов — Трофимыч лесник Дмитрий Барков — Александр Петрович доктор Раиса Рязанова — мать Алёши Георгий Светлани — фельдшер ветлечебницы Владимир Сергиенко — Клим Василий Воробьёв — Толик Аня Рыбникова — Люся Серёжа Шевляков — Алёша Иван Жеваго — прохожий в шляпе Бронислава Захарова — медсестра Зоя Толбузина — жена Серого Светлана Харитонова — Анна Павловна учительница Фёдор Екатериничев Алексей Миронов — муж Анисьи Татьяна Никитина Фёдор Корчагин — продавец щенков Николай Погодин — водитель автобуса Галина Комарова — Анисья Андрей Мартынов — Андрей Леонидович милиционер Владимир Разумовский — Костя Родион Александров — профессор-кинолог Александр Пашутин — судья на выставке собак Виталий Пономарёв — прохожий Вячеслав Цюпа — студент Борис Гитин — таксист Юрий Григорьев — милиционер Манефа Соболевская — соседка Валерий Хромушкин — молодой собаколов Поскольку окрас Бима не соответствует окрасу его породы в фильме в его роли снялся английский сеттер Стив (он же Стёпа) и его дублёр Денди. Съёмочная группа Автор сценария: Станислав Ростоцкий Режиссёр: Станислав Ростоцкий Оператор: Вячеслав Шумский Художник: Сергей Серебренников Композитор: Андрей Петров Дирижёр: Владислав Чернушенко Примечания Литература Армен Медведев. «Что человек должен...». — «Искусство кино» № 2 с. 23 1978. Ссылки «Белый Бим Чёрное ухо» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» См. также На привязи у взлётной полосы Хатико: Самый верный другКошка-рыболов или крапчатая кошка или рыбья кошка (лат. Prionailurus viverrinus) — дикая кошка юго-восточной Азии отличающаяся тем что ловит рыбу и хорошо плавает. Вид близко родственен дальневосточной кошке и похож на неё но более крупных размеров. Редкое животное внесено в Приложение II CITES. Характеристика По внешнему виду рыбная кошка напоминает цивету (viverra) по имени которой и получила своё латинское видовое название. Масса взрослого животного от 11 до 15 кг (коты) 6—7 кг (кошки) при длине тела 965—1193 см высоте в холке 381—406 см. Имеет крепкое сложение обладает большой силой. Морда короткая и широкая переносица практически отсутствует. Уши маленькие круглые низко посаженные по бокам головы челюсть круглая почти как у питбуля нижняя очень сильная. Голова круглая шея короткая. Ноги короткие хвост также короткий толстый у основания. Окрас серовато-коричневый с чёрным. Как и большинство кошек рыбные кошки имеют белые глазные пятна позади черноокрашенных ушей. Эти пятна подчёркивают положение ушей которые будучи прижаты демонстрируют агрессию животного. Между пальцами передних лап имеются перепонки которые мешают кошке втягивать когти но помогают ловить рыбу. Распространение Кошка-рыболов обитает в тропических и субтропрических регионах юго-восточной Азии: на юге и востоке Индии в Индокитае на Цейлоне Суматре Яве. Встречаются в основном в лесах вблизи водоёмов преимущественно болот озёр и медленных рек. Размножение Размножаются рыбные кошки круглый год. После беременности 63—70 дней рождается два или три котёнка. Они взрослеют к 9-месячному возрасту. Содержащиеся в неволе самцы помогают самке ухаживать за потомством однако неизвестно как они ведут себя в природе. Питание В отличие от большинства других кошачьих кошки-рыболовы превосходные пловцы. В поисках пищи они не только поджидают у берега чтобы одним метким прыжком броситься на добычу но и бродят по мелководью в поисках крабов лягушек улиток и других водных обитателей или же ныряют и плавают чтобы достать рыбу. Питается в основном рыбой. Во время охоты сидит на берегу реки в ожидании проплывающей мимо рыбины которую ударяет когтистой лапой иногда эта кошка даже ныряет за добычей на дно реки. Поедает также лягушек змей улиток птиц мелких млекопитающих и падаль. Иногда охотятся и на суше на мышей птиц и насекомых. В исключительных случаях охотятся и на более крупных млекопитающих размером с ягнёнка. Поведение Рыбные кошки имеют репутацию драчунов и забияк однако встречи с человеком они избегают. Описывается случай когда рыбная кошка разогнала стаю собак. Бытует миф о том что рыбная кошка утащила четырёхмесячного ребёнка из Сингапура впрочем документально не подтверждённый. Однако заслуживает интереса подлинный факт когда рыбный кот самец особо крупный экземпляр содержавшийся в зоопарке вырвался из клетки и войдя в клетку к леопарду убил его. Есть попытки содержания кота-рыболова в домашних условиях. Подвиды Prionailurus viverrinus viverrinus: Индия юго-восточная Азия Суматра Prionailurus viverrinus risophores: Ява Бали Примечания Ссылки Кот-рыболов. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Онцилла (Leopardus tigrinus) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Внешний вид Название этой дикой кошки переводится как «маленький ягуар» поскольку сложением и окрасом она действительно напоминает миниатюрного ягуара. При этом онцилла — самая маленькая из кошек Неотропической области; по размерам она даже меньше своих сородичей оцелота и длиннохвостой кошки. Онцилла чуть крупнее обыкновенной домашней кошки; масса очень крупного самца составляет порядка 28—3 кг при длине тела до 65 см. Хвост у онциллы короче (30—40 см) а глаза и уши сравнительно крупнее чем у других представителей рода Leopardus. Мех у онциллы мягкий и короткий. Окрас меха охристый с беловатым брюшком и грудью и светлыми отметинами на морде. Рисунок на спине и боках состоит из кольцеобразных неправильной формы тёмных пятен расположенных продольными рядами. Пятна сплошные не рассыпаются на отдельные крапинки. Хвост покрыт поперечными тёмными пятнами которые ближе к концу хвоста сливаются в кольца. Уши закруглённые с наружной стороны чёрные с белым пятнышком посредине. Часто встречаются кошки-меланисты; их число доходит до 1/5 от всей популяции. Распространение и подвиды Онцилла встречается от Коста-Рики и северной Панамы до юго-востока Бразилии и севера Аргентины. Нет сообщений о встречах с ней в бассейне Амазонки; видимо ареал онциллы ограничен горными и субтропическими лесами. Её ареал сильно мозаичен и в большинстве мест она редка. Известны 3—4 подвида онциллы отличающиеся тоном основного окраса длиной шерсти и интенсивностью рисунка: Leopardus tigrinus tigrinus водится на востоке Венесуэлы в Гайане и на северо-востоке Бразилии Leopardus tigrinus guttulus — в центральной и южной Бразилии Уругвае Парагвае на севере Аргентины Leopardus tigrinus pardiniodes — на западе Венесуэлы в Колумбии и Эквадоре. Образ жизни и питание Онциллы обитают в субтропических лесах предпочитая влажные вечнозелёные и горные туманные леса на высоте до 3000 м над уровнем моря. Их также встречали в сухих лесах Венесуэлы в заброшенных посадках эвкалиптов и на участках с вырубленным лесом в том числе неподалёку от человеческих поселений. Онцилла — практически не изученный вид. Видимо она ведёт одиночный образ жизни активна преимущественно ночью а днём отдыхает в ветвях деревьев где пестрая покровительственная окраска делает её почти незаметной. Охотится она на мелких грызунов птиц возможно на неядовитых змей и древесных лягушек. Сообщалось что в Бразилии онциллы ловят небольших приматов. Размножение О размножении онцилл в природе ничего не известно; все данные о них получены из наблюдений в неволе. Беременность у самки длится 74—78 дней. Помёт состоит из 1—2 котят глаза у которых открываются на третью неделю. В возрасте 1—2 года молодые онциллы становятся половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе — до 20 лет; в природе — 12—15 лет. Статус популяции и охрана Онциллы широко распространены однако встречаются довольно редко. В 1970—80-х гг. они из-за своего красивого меха являлись объектом охоты и добывались в количестве десятков тысяч. Только в 1983 г. у браконьеров было конфисковано 84000 шкур онцилл. Современная популяция онцилл оценивается примерно в 50000 взрослых особей однако эта цифра постепенно уменьшается из-за вырубки лесов под плантации кофе и браконьерской охоты. В настоящее время на большей части ареала охота на онцилл запрещена однако они по-прежнему не находятся под охраной в Эквадоре Гайане Никарагуа Панаме и Перу. В 1989 г. CITES (Международная Конвенция о торговле дикими животными и растениями) внесла онциллу в Приложение I. В неволе онцилла неплохо приручается однако в европейских зоопарках она редка. Примечания Ссылки Онцилла — тигровая кошка. Неизвестный вид кошек обнаружили ученые в БразилииStarfish Prime — один из проектов США по изучению воздействия ядерного взрыва в условиях космического пространства являлся частью большой серии из 36 ядерных испытаний произведенных в рамках проекта Доминик с 25 апреля по 4 ноября 1962 года. Первоначальное испытание под названием Starfish было назначено на 20 июня 1962 года. Через минуту после запуска возникшая в ракетном двигателе неисправность привела к потере ракеты и ядерного устройства. Обломки ракеты и радиоактивный мусор упали на атолл Джонстон и привели к радиационному заражению местности. Вторая попытка провести эти испытания была предпринята 9 июля 1962 года. Запущенная с помощью ракеты «Тор» ядерная боеголовка с зарядом W49 мощностью 145 мегатонны была приведена в действие на высоте 400 километров над атоллом Джонстон в Тихом океане. Практически полное отсутствие воздуха на высоте 400 км воспрепятствовало образованию привычного ядерного гриба. Однако при высотном ядерном взрыве наблюдались другие интересные эффекты. На Гавайях на расстоянии 1500 километров от эпицентра взрыва под воздействием электромагнитного импульса три сотни уличных фонарей телевизоры радиоприемники и другая электроника вышли из строя. В небе в этом регионе более семи минут можно было наблюдать зарево. Его наблюдали и засняли на пленку с островов Самоа расположенных в 3200 километрах от эпицентра. Взрыв повлиял и на космические аппараты. Три спутника были сразу выведены из строя электромагнитным импульсом. Заряженные частицы появившиеся в результате взрыва были захвачены магнитосферой Земли в результате чего их концентрация в радиационном поясе Земли увеличилась на 2—3 порядка. Воздействие радиационного пояса привело к очень быстрой деградации солнечных батарей и электроники еще у семи спутников в том числе и у первого коммерческого телекоммуникационного спутника Телстар 1. В общей сложности взрыв вывел из строя треть космических аппаратов находившихся на низких орбитах в момент взрыва. См. также Атмосферный ядерный взрыв Поражающие факторы ядерного взрыва Ссылки Операция Доминик (англ.) — описание всех взрывовЗолота́я ко́шка (Profelis aurata) — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Распространение Золотая кошка обитает в тропических дождевых лесах Экваториальной Африки встречаясь от Сенегала до северной Анголы и от Конго на западе до южной Кении на востоке. Основная её популяция проживает в бассейне Конго и на окружающих территориях. Внешний вид Она вдвое больше домашней кошки. Длина тела 09—12 м причём на долю хвоста приходится 2/7—1/3 общей длины; высота в холке — 38—50 см. Масса самцов в среднем — 11—14 кг; единственная взвешенная самка весила всего 62 кг. Уши у неё закруглённые снаружи тёмные; голова маленькая. Имеются два основных варианта окраса: золотистый/рыже-коричневый или серебристо-серый/синевато-серый. Число животных обоих окрасов примерно равное. Обычно грудь живот и горло у золотой кошки светлее или белого цвета; вокруг глаз — светлая каёмка. На хвосте хорошо различима центральная тёмная линия; кончик хвоста — бурый или чёрный. На общем фоне имеется более тёмный (не чёрный) рисунок который различается у двух разных подвидов: Profelis aurata aurata обитает в Центральной Африке от Конго до Уганды; у него пятна имеются только на животе и боках; Profelis aurata celidogaster водится в Западной Африке; у данного подвида пятна на спине шее и на голове. Известны также животные-меланисты окрашенные в чёрный цвет причём в основном окрасе различимы более тёмные пятна — этих кошек насчитывается 4 % от общего числа. Золотая кошка обладает удивительным сходством с кошкой Темминка (Catopuma temminckii) однако они являются не родственными видами а результатом конвергентной эволюции в похожих условиях обитания. Образ жизни и питание Обычной средой обитания золотой кошки являются влажные тропические леса экваториальной Африки включая мангровые и бамбуковые леса однако она способна приспосабливаться к изменениям ландшафта встречаясь также в сухих лесах приречных зарослях и на вырубках. Существует мало данных о жизни этих кошек в природе поскольку они скрытны и довольно редки. Они ведут одиночный образ жизни охотясь преимущественно по ночам а днём отдыхая на ветвях деревьев. В рационе у золотых кошек грызуны даманы птицы мелкие антилопы (дукеры) и мелкие обезьяны. Охотятся они как на земле так и на деревьях. О нападениях этими кошками на домашнюю птицу и скот достоверно неизвестно. Размножение В неволе золотые кошки хорошо размножаются. Беременность у них длится 75—78 дней рождается всего 1—2 котенка. Котята быстро растут — глаза у них открываются через неделю после рождения мать вскармливает их молоком до 6 недель. В возрасте 18 месяцев они становятся полностью самостоятельными. В неволе доживает до 15 лет. Статус популяции и охрана Современная популяция золотых кошек (1996 г.) оценивается в 10000 взрослых особей причём в каждой субпопуляции их не более 1000. Основную опасность для них представляет деградация лесов в Экваториальной Африке. Охота на золотых кошек запрещена или ограничена во всех странах. Однако племена пигмеев традиционно ценят хвосты этих кошек в качестве амулетов помогающих в охоте на слонов а шкуры — в качестве одежды. Примечания Источники ^ a b Wozencraft W. C. (16 November 2005). Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds). ed. Mammal Species of the World (3rd edition ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 544. ISBN 0-8018-8221-4. http://www.bucknell.edu/msw3. ^ Caracal aurata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) ^ Johnson et al.. The Late Miocene Radioton of Modern Felidae: A Genetic Assessment. pp. 73 — 77 Science Vol. 311. ^ a b c Postanowicz Rebecca. «African Golden Cat (Profelis aurata)». http://lioncrusher.com/animal.asp?animal=36. Retrieved 2009-05-12.Фумига́ция (от лат. fumigare — окуривать дымить) — уничтожение вредителей и возбудителей болезней растений путём отравления их ядовитыми парами или газами (фумига́нтами). Для фумигации используют приборы называемые фумига́торами. Фумиганты Фумиганты представляют собой химические вещества (пестициды). Действующее начало фумиганта (обычно синтетические пиретроиды с длительным остаточным действием) будучи нетоксичным для теплокровных (людей и домашних животных) является сильным инсектицидом. Для фумигации применяются фосфин бромистый метил хлорпикрин дихлорэтан и различные смеси (CS2 и CCl4 SO2 и формалин) и др. Сейчас на территории Российской Федерации разрешены для использования фосфин (зерно и зерноперерабатывающие предприятия склады загруженные и пустые тара) и бромистый метил (в карантинных целях). Фумигатор Фумигатор представляет собой нагревательный элемент который нагревает пластинку или фитиль смоченные инсектицидом (праллетрин). В результате инсектицид испаряется. Пар активного вещества в воздухе убивает комаров и других насекомых (ядовитый пар в комара попадет через дыхальца в отверстии его тела проникает в кровь а затем и в нервную систему комара которую яд мгновенно парализует и насекомое погибает. Типы фумигаторов Наиболее распространены два основных типа фумигаторов — пиротехнические («горящая спираль») и электрические. В пиротехнических фумигаторах источником тепла испаряющего инсектицид является пористая горючая масса пропитанная фумигантом в электрических — электронагревательный элемент. В свою очередь электрические фумигаторы питающиеся от бытовой электросети делятся на таблеточные в которых источником фумиганта являются картонные пластинки-таблетки пропитанные фумигантом и помещающиеся на нагревательную площадку и жидкостные. Фумигационная камера Установка для дезинфекции и дезинсекции различных объектов агропромышленного комплекса музейных экспонатов товаров широкого потребления и пр. в закрытом пространстве. Существуют ФК работающие по открытому и замкнутому циклу. ФК открытого типа обеспечивают фумигацию с выбросом фумиганта во внешнюю среду. ФК работающие по замкнутому циклу работают более эффективно без потери фумигантов и обеспечивают экологически чистую фумигацию. Примечания Фумигация зерна. Для проведения фумигации нужно получить специальное разрешение. Для этого все фермеры проходят специальные курсы по фумигации и составляют планы её проведения у себя в хранилищах. Фумигацию в основном проводят фосфорорганическими препаратами: гранулированным фостаксином либо экофилом. Экофил дозируется в соотношении 200/1000000 он хорошо подвергается контролю и его расход в 2 раза ниже фостаксина. Для достижения 100-процентного эффекта достаточно 7 дней фумигации. Обычно концентрация фумиганта в зерне изменяется поэтому основной задачей является поддержание концентрации газов на должном уровне. Для этого используют специальные системы аэрации. Рециркуляционные системы фумигации (системы закрытого типа). Для фумигации с помощью гранулированного фосфорорганического фумиганта герметизированное хранилище оборудуется замкнутой трубопроводной системой с нагнетателем. Нагнетатель для хранилища вместимостью 8000 т имеет мощность 01 кВт. Для трубопроводной системы используют поливинилхлоридные трубы. Например для силоса в 10000 т система аэрации состоит из двух вентиляторов горизонтальных (O150 мм) и вертикальных (O100 мм) труб. Нагнетатель — съемный на двух гибких шлангах устанавливается непосредственно при фумигации. От одного нагнетателя можно работать и на два силоса. Такая же система приемлема и для бетонных силосов. Самая большая система на 80000 т имеет 2 вентилятора и 3 нагнетателя с каждой стороны силосного хранилища. После недели фумигации силос еще в течение трех недель выдерживают в герметичном состоянии.Фунгици́ды (от лат. fungus — гриб и лат. caedo — убиваю) — химические вещества для борьбы с грибковыми болезнями растений (бордоская жидкость серный цвет и др.) а также для протравливания семян (формалин ТМТД Фундазол гранозан меркуран) с целью освобождения их от спор паразитных грибов (типа головни для зерновых семян). Некоторые фунгициды Из неорганических веществ фунгицидной активностью обладает сера (в тонкодисперсном виде) и её соединения (полиосульфиды кальция и бария окуривание SO2) соли металлов особенно меди ртути и кадмия (однако последние два токсичны и для человека поэтому на практике используются только соединения меди — сульфат гемиоксид хлороксид). Из органических веществ фунгицидными свойствами обладают соли и различные производные дитиокарбаминовых кислот в частности тетраметилтиурамдисульфид. Высокую фунгицидную и бактерицидную активность проявляют производные фенолов но из-за фитотоксичности они непригодны для защиты растений и используются в основном как антисептики. Также применяется 23-дихлорнафтохинон замещенные бензимидазолы (беномил тиабендазол фуберидазол карбендазим) ряд O-замещенных бензанилидов (2-метилбензанилид 2-иодбензанилид и салициланилид) производные триазола (триадимефон триадименод дихлобутразол флутримазол флутриафен и др.) производные имидазола (важнейшие из них — имазалил и прохлораз). В качестве системных фунгицидов используют некоторые эфиры и амиды фосфорных и тиофосфорных кислот (китацин О-этил-88-дифенилдитиофосфат (эдифенфос хиносан) и О-бутил-8-этил-8-бензилдитио-фосфат (конен) — фунгициды против пирикуляриоза риса; первый обладает также инсектицидным действием. Против мучнистой росы и ржавчины растений используют пиразофос диталимфос и вепсин. Фунгицидной активностью обладают некоторые антибиотики: циклогексимид стрептомицин гризеофульвин бластицидин полиоксин и касугамицин. Принцип действия Механизм действия большинства фунгицидов известен лишь в общих чертах. Чаще всего фунгициды действуют на грибы непосредственно вмешиваясь в биохимические реакции происходящие в грибных клетках либо блокируя ферменты управляющие этими реакциями. Фунгициды из групп триазолов морфолинов пиримидинов имидазолов пиперазинов ингибируют биосинтез эргостерина — одного из важнейших компонентов клеточных мембран. Фосфорорганические фунгициды подавляют синтез липидов входящих в состав этих мембран в частности фосфатидилхолина. Гидроксипиримидины (этиримол и др.) и производные аланина ингибируют по-видимому синтез нуклеиновых кислот а антибиотики (циклогексимид бластицидин касугамицин) — синтез белка. Антибиотик полиоксин действуя на соответствующие ферменты подавляет процесс образования хитина у грибов (и насекомых). Фунгициды из группы оксатиинов нарушают процесс тканевого дыхания производные бензимидазола и тиофанаты — нормальный ход клеточного деления. Определение сроков первой обработки фунгицидом ботвы картофеля Фитофтороз картофеля относится к той небольшой группе болезней эффективная борьба с которыми возможна только при профилактическом применении средств защиты растений. В этом случае потери урожая картофеля можно снизить до 2-3 % (табл.). Формообразовательные процессы происходящие в популяциях возбудителя фитофтороза привели к развитию более агрессивных популяций и ранним вспышкам заболевания. Это снизило точность разработанных ранее прогнозов предусматривающих первую обработку ботвы фунгицидами не ранее фазы бутонизации и большим потерям урожая. В результате в большинстве стран в том числе в России тактика защиты картофеля от фитофтороза изменилась в сторону более ранних обработок ботвы. В настоящее время при определении сроков первой обработки ботвы картофеля фунгицидами используют разные критерии. Прежде всего это фенологический метод — проведение первой обработки в фазе смыкания ботвы в рядках (высота растений 15-20 см) или даже в фазе всходов. Но данный метод оправдывает себя лишь в годы ранних и жестких эпифитотий фитофтороза. В условиях депрессии или позднего появления болезни подобная тактика защиты картофеля приводит к дополнительным финансовым затратам и неоправданному загрязнению окружающей среды. Здесь не учитываются большие различия в сроках появления фитофтороза на ботве картофеля вызванные климатическими особенностями наличием источников первичной инфекции устойчивостью сорта микрорельефа и т. д. Поэтому принятие шаблонного срока начала опрыскивания ботвы для всех случаев чаще всего приводит к возрастанию пестицидного пресса и повышению стоимости полученной продукции. Необходимо также учитывать и то обстоятельство что большинство хозяйств общественного и частного сектора из-за недостатка денежных средств приобретает фунгициды в количествах достаточных лишь для двух-трех опрыскиваний. В этом случае шаблонные обработки начинающиеся с фазы всходов или смыкания ботвы в рядках не обеспечивают эффективную защиту так как фунгицидная активность препаратов прекращается за 2-25 месяца до массового развития болезни и уборки урожая. Недостаток всех существующих систем прогнозов заключается в том что они созданы на основе анализа метеорологических условий складывающихся после всходов. Как показали исследования последних лет при благоприятных погодных условиях прорастание ооспор и накопление инокулюма возможно до посадки картофеля а первичное заражение ростков может произойти до появления всходов. Многолетние опыты по сравнению сроков первой профилактической обработки ботвы картофеля против фитофтороза разными методами выявили преимущество биологического метода прогноза (модифицированные «сигнальные участки»). С его помощью в неблагоприятные для развития болезни годы можно отказаться от обработок или снизить их число до одной-двух в «фитофторозные» годы своевременное начало обработок дает возможность сохранить урожай картофеля при трех-пяти обработках. В настоящее время разработано «правило» которое позволяет определять сроки появления фитофтороза на посадках картофеля и рекомендовать первую профилактическую обработку ботвы по метеорологическим условиям складывающимся в период от посадки до появления всходов. Все последующие опрыскивания посадок продовольственного картофеля против фитофтороза следует проводить регулярно с учетом сроков действия применяемых фунгицидов или с использованием краткосрочного прогноза развития болезни. Семенные посадки лучше всего обрабатывать регулярно так как возможные ошибки существующих прогнозов могут привести к частичному поражению ботвы и клубней и вспышкам фитофтороза в следующем сезоне. Примечания Ссылки Газета «Картофельная система» выпуск № 2 2008 год Фунгициды.Соколообра́зные (лат. Falconiformes) — отряд птиц из подкласса новонёбных. Внешний вид Соколообразные отличаются крепким телосложением и широкой грудью. Мускулатура лап и груди очень развита голова большая и круглая. Шея короткая и крепкая. Глаза и ноздри крупные. Птицы из отряда соколообразных известны отличным зрением. Покрытый у основания голой кожей короткий и сильный клюв выгнутый вниз. Лапы короткие сильные с длинными пальцами увенчанными острыми когтями. У некоторых видов лапы покрыты перьями. Переход из молодого во взрослое оперение совершается в несколько стадий. Питание Преимущественно все виды этого отряда питаются мясом. Большинство охотится на млекопитающих и птиц (например сапсан (Falco peregrinus) кружит в воздухе выжидая добычу заметив летящую птицу подходящего размера бросается вниз «камнем» складывая крылья при этом может развивать скорость около 280 км/ч) реже питаются насекомыми — кобчик осоед или пресмыкающимися — змееяд. Грифы питаются падалью. Некоторые виды грифов умеют парить используя восходящие потоки воздуха нагретого солнцем. Белоголовый орлан из Северной Америки ловит рыбу выхватывая её лапами прямо из воды. Размножение Все соколообразные выводят птенцов только один раз в году. Во время брачных игр эти птицы над своей территорией демонстрируют мастерство полета часто «падая камнем» с высоты и сопровождая падение криком. Кладку чаще всего насиживает самка в то время как самец приносит ей пищу. (Самцы некоторых хищных птиц на треть меньше самок.) Птенцы вылупляются с открытыми глазами и светлым пушком. Тип развития птенцовый: птенцы рождаются беспомощными и сидят в гнезде практически до первого полета. Они с самого начала берут корм из клюва матери (при этом реагируя на красный цвет корма). Распространение и статус популяции Представители соколообразных встречаются по всему миру за исключением Антарктиды. Многие виды соколообразных находятся под угрозой вымирания. Классификация Традиционно отряд содержит четыре семейства: секретари (Sagittariidae) — 1 вид: птица-секретарь; скопиные (Pandionidae) — 1 вид: скопа; соколиные (Falconidae) — соколы каракары; ястребиные (Accipitridae) — коршуны ястребы канюки орлы луни грифы Старого Света осоеды змееяды. Ранее к отряду соколообразных относили также семейство американских грифов (Cathartidae) в настоящее время либо причисляемых к отряду аистообразных либо выделяемых в самостоятельный отряд. Существует гипотеза что не все дневные хищные птицы являются близкими родственниками и у них есть общий предок. Скорее они имеют различное происхождение но у них сформировались общие признаки (конвергенция). Данная гипотеза основана на данных генетического анализа различных видов птиц согласно которым соколиные оказались ближе попугаям и воробьиным. Согласно данным того же исследования ястребиные секретари и скопиные составляют единый таксон и всё-таки близки к американским грифам. В настоящее время три названные семейства отряда выделяют в новый отряд ястребообразных (Accipitriformes) и по классификации Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) к соколообразным относят только одно семейство соколиных. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 203 809 (по состоянию на 15 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 94 679 (по состоянию на 15 марта 2015). Ввиду расхождений в таксономии используемой в базах NCBI и в других классификациях бо́льшая часть депонированных в GenBank последовательностей принадлежит видам ныне не относящимся к отряду соколообразных. Генетически наиболее изученные виды соколиных — сапсан (Falco peregrinus) и балобан (F. cherrug). Геномика В 2013 году было выполнено секвенирование полных геномных последовательностей у тех же двух представителей соколообразных: Сапсан (F. peregrinus) Балобан (F. cherrug). Кроме того в 2014 году секвенированы три вида выделяемые в настоящее время в отряд ястребинообразных (Accipitriformes): Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Белоголовый орлан (H. leucocephalus) Беркут (Aquila chrysaetos). Благодаря относительно хорошему качеству сборки геномов (особенно в случае сапсана) названные виды имеют важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» Филогения отряда Falconiformes на сайте Джона Бойда«Осьминожки» — советский мультипликационный фильм по стихотворению Эдуарда Успенского «Разноцветная семейка». В нём рассказывается о том как папы-осьминоги перепутали своих детей. Создатели Песни В мультфильме звучит знаменитая «Песенка осьминожков» на музыку Игоря Ефремова на слова Эдуарда Успенского: Литература Успенский Эдуард. Разноцветная семейка. — АСТ 2014. — С. 63-70. — 72 с. — ISBN 978-5-17-083148-7. Примечания Ссылки Стихотворение «Разноцветная семейка» «Осьминожки» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Осьминожки» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»«Отчаянный кот Васька» — рисованный мультипликационный фильм Александра Викена 1985 года. Сюжет Рыжий кот Васька вслед за мастером по ремонту телевизионных антенн залезает на крышу многоэтажного дома и не замечает как мастер спускается обратно закрыв за собой люк. Пережив одну ночь попав под дождь и помня слова своего дедушки о том что безвыходных положений не бывает Васька находит способ спуститься. Когда на крышу опускается крупный чёрный ворон Васька прицепляется к нему и вместе они планируют вниз. Щенок угощает голодного кота косточкой и Васька высказывается: «Правду говорил мой дедушка: из самой сложной ситуации можно найти выход!». Создатели Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «Сказочная мозаика. Выпуск 11» 2008 год. Кинокомпания: Киевнаучфильм. «Самовар Иван Иваныч» 2005 год. Кинокомпания: Киевнаучфильм. «Научишка: В гостях у кота Васьки» (DVD+раскраска) 2008 год. Кинокомпания: Киевнаучфильм. «Ребятам о зверятах» (DVD+Puzzle) 2007 год. Кинокомпании: ФГУП «Киностудия Союзмультфильм» Киевнаучфильм. (Источник — OZON.ru) Ссылки «Отчаянный кот Васька» на «Аниматор.ру» «Отчаянный кот Васька» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОбыкнове́нный пе́репел или перепёлка (Coturnix coturnix (Linnaeus 1758); устаревшее научное название — лат. Coturnix dactylisonans s. communis) — птица подсемейства куропатковых отряда курообразных. В прошлом перепел служил предметом добывания во-первых как дичь употребляемая в пищу во-вторых — в качестве певчей птицы и наконец для устройства перепелиных боёв. Внешний вид Длина тела 16—20 см вес 80—145 г. Оперение охристого цвета верх головы спина надхвостье и верхние кроющие перья хвоста в тёмных и светлых бурых поперечных полосках и пятнах позади глаз рыжеватая полоска. У самца щёки тёмно-рыжие зоб рыжий подбородок и горло чёрные. Самка отличается от него бледно-охристым подбородком и горлом и присутствием чёрно-бурых пятен (пестрин) на нижней части туловища и боках. Распространение Обыкновенный перепел распространён в Европе Африке и Западной Азии; в России — на востоке до Байкала. Обитает в полях на равнинах и в горах. Зимует в Африке и Юго-Западной Азии главным образом в Южной Африке и в Индостане. Гнездится по всей Европе и Азии до Северной Африки Ближнего Востока Ирана и Туркестана. Прилетает на юг в начале апреля на север в начале мая. Размножение Как только подрастёт трава перепел начинает кричать и самцы вступают между собой в бой из-за самки. Гнёзда устраивают на земле. Самка откладывает 8—20 яиц палевого цвета с чёрно-бурыми пятнами; высиживает 15—17 суток и выводит птенцов без участия самца. Образ жизни Когда поспевают хлеба перепелы переселяются в поля быстро откармливаются и сильно жиреют. Отлетают смотря по широте с конца августа по конец сентября. Пища главным образом растительная (семена почки побеги) реже насекомые. Люди и перепела Мясо перепелов очень вкусно. Минеральные удобрения и пестициды рассеиваемые на полях приводят к отравлениям и резкому снижению численности перепелов ранее служивших объектом охоты во время осеннего пролёта в Крыму и на Кавказе. Неволю перепел переносит очень хорошо. В Средней Азии перепелов держат в клетках как бойцовую птицу и ради «пения» — громкого токового крика. В Древнем Египте изображение перепелёнка использовалось в качестве иероглифа для звуков «в» и «у»: История перепелиного промысла в России В дореволюционной России (до 1917 года) перепел служил объектом охоты а также в качестве певчей птицы и для проведения перепелиных боев. ==== Охота ==== Главная ловля перепела производилась в течение мая июня и июля преимущественно на утренней или вечерней заре но только тогда когда уже нет росы. Для ловли употребляли сеть и дудки или живую самку перепела. Сеть расстилали по траве или яровому посеву причём охотник садился у края противоположного той стороне откуда был слышен крик перепела и затем начинал «бить в дудку» которая подражала голосу самки перепела и состояла из костяного пищика с приложенными к нему кожаными мехами. Вместо употребления дудок под сеть в клетке сажали также живую «кликовую» самку перепела непременно годовалую и перезимовавшую в неволе. Когда перепел подманенный дудкой или самкой подходил под сеть охотник вставал на ноги птица вспархивала и запутывалась в ячеях сети. «Ненаманенные» то есть ненапуганные птицы были чрезвычайно смелы и не опасаясь человека нередко вскакивали под сетью на клетку с самкой. Среди пойманных птиц «рыцари» (то есть хорошо кричащие перепела) попадались очень редко и для добывания их у охотников-любителей имелись особые агенты которые заранее подыскивали и выслушивали по лугам и полям хороших криковых перепелов. Криковых перепелов сажали в клетку и вывешивали на щеглах (то есть на высокой жерди) в вершине которой устраивали кровельку с передней и задней стенкой под которую и подтягивали на веревке клетку. Голос хорошего перепела можно было слышать в тихую погоду версты за две а по ветру — даже дальше. Летняя охота на перепела начиналась после уборки хлебов и продолжалась до отлёта. Способы добывания перепелов были чрезвычайно разнообразны: кроме охот ружейной и с ястребами общих для всякой мелкой дичи перепелов ловили в особые наволочные сети верхний край которых поднимали на длинных лёгких шестиках. Сеть эта наволакивалась на перепела вместе с собакой сделавшей над перепелом стойку. В Туркестанском крае перепела ловили сачком. На Кавказе перепела привлекали в настороженные сети огнём и звоном в колокольчик. В Крыму охотники высматривали ожиревших к осени а потому тяжёлых на подъём перепелов верхом на лошади и крыли их с лошади конусообразной сетью. Кроме того перепелов ловили в громадном количестве силками расставлявшимися в клеверных и других полях а также «перемётными сетями» растягивавшимися наподобие перевесов на пролётном пути между высокими деревьями в просеках и ущельях. По действовавшим до 1917 года законам охота на перепела воспрещалась с 1 марта по 15 июля за исключением охоты с сетью на самцов-перепелов которая разрешалась с 1 мая. ==== Пение перепелов ==== Перепелов ценили за голос самца («кричат» одни самцы а самки только «тюрюкают») имеющий однако мало сходства с теми звуками которые принято называть пением и разделяющийся на мамаканье (или ваваканье) и крик (или бой). Ваваканье «ва-ва» обыкновенно повторяется от одного и до трёх раз; крик «пить-пиль-пить» по-охотничьи состоит из трёх отдельных колен: «подъёма» «проволочки» и «отлива». Наиболее славился криковыми перепелами Суджанский уезд Курской губернии; вообще же хорошие перепела попадались во всей Курской губернии большей части Воронежской и в некоторых уездах Орловской Тульской Тамбовской и Харьковской губерний. ==== Перепелиные бои ==== В Туркестане бои (драки) самцов-перепелов между собой составляли своеобразный среднеазиатский спорт которому многие сарты предавались с увлечением. Владельцы бойцовых перепелов носили их обыкновенно за пазухой. Ареной боя всегда сопровождаемого заключением пари служили обширные ямы по стенкам которых рассаживались зрители. Классификация Обыкновенный перепел подразделяется на восемь подвидов: C. c. africana C. c. confisa C. c. conturbans C. c. coturnix C. c. erlangeri C. c. inopinata C. c. parisii C. c. ragonierii Генетика Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 580 (по состоянию на 30 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 322 (по состоянию на 30 марта 2015). Геном: 135 пг (C-value). См. также Немой перепел Петушиные бои Примечания Литература Перепел // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Species factsheet: Coturnix coturnix — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Обыкновенный перепел в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Coturnix coturnix (Linnaeus 1758) — Перепел. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015.Попугаевые (лат. Psittacidae) — семейство птиц отряда попугаеобразных. Включает около 330 видов. В России попугаи впервые появились вероятно в 1490 году: посол римского короля Максимилиана Юрий Делатор преподнёс подарки великой княгине Софье Фоминичне «птицу попагал и сукно серо». Слово попугай впервые в письменных источниках упоминается в Описи имущества Бориса Годунова в 1589 году. Классификация В настоящее время семейство попугаевых делят на пять подсемейств: Дятловые попугайчики (Micropsitta). Обитают на Новой Гвинее и близлежащих островах. Самые мелкие представители семейства. Длина их тела не превышает 10 см крыла — около 6—7 см. Лориевые (Loriinae). Обитают в Австралии на Новой Гвинее востоке Индонезии и Филиппинах. Некоторые систематики выделяют в отдельное семейство. Настоящие попугаи (Psittacinae). Живут главным образом в Африке и Америке но встречаются также в Австралии; с коротким прямо обрезанным или округлённым хвостом. Живут на деревьях. Совиные или земляные попугаи (Strigopinae) характеризуют Новозеландскую зоогеографическую область и напоминают своим видом сов. Они имеют замечательно мягкие перья. Четыре относящихся сюда вида живут под корнями деревьев и в норах. Несторовые попугаи (Nestorinae). Обитают на островах Новой Зеландии. Таксономический список Переносные смыслы Попугай в русском языке используется для обозначения «повторяющего слова» (по способности попугаев воспроизводить звук). «Попугаем» называют неизвестную единицу измерения (по рассказу Григория Остера «38 попугаев» и снятому по нему мультфильму в котором длину удава измеряли в «попугаях»). Попугаем называют нечто имеющее яркое вызывающее сочетание цветов или окраску. Продолжительность жизни Вопреки распространённому заблуждению что продолжительность жизни попугаев может достигать 100 лет и более это отнюдь не так: редко когда их возраст превышает 50 лет. Хотя есть сведения о попугаях 65—70 лет. По данным госпиталя птиц «Зеленый попугай» продолжительность жизни волнистых попугайчиков в неволе равна 12-13 годам при этом 1 из 100 попугайчиков доживает до 16 лет а 1 из несколько тысяч волнистых попугайчиков живёт до 18-19 лет. Также в госпитале птиц определена точно продолжительность жизни в неволе кубинских амазонов — старость у них наступает в 35 лет а 40-летний порог жизни они практически не преодолевают. ПримечанияМул (лат. mūlus) — результат скрещивания осла и кобылы. Термин «мул» первоначально применялся к отпрыску любых двух животных разных видов — к тому что в настоящее время называется «гибридом». По внешним признакам мул представляет нечто среднее между лошадью и ослом; по величине почти равен лошади и похож на неё строением тела но отличается формой головы бёдер и копыт длиной ушей и коротким волосам у корня хвоста; по цвету шерсти похож на мать по голосу — на осла. Их преимущества заключаются в большой выносливости силе. Мула следует отличать от лошака — отпрыска жеребца и ослицы. Мулы участвуют в скачках. Мулов легче разводить и обычно они крупнее лошаков. Самцы мулов и лошаков бесплодны как и большинство самок (известны несколько случаев получения приплода от спаривания самок мулов с жеребцами и ослами). Это происходит из-за разного количества хромосом: у лошадей 64 хромосомы а у ослов 62. Основная масть мула определяется мастью кобыл. Отличаются большей чем лошаки продолжительностью жизни (живут до 40 лет) меньшей восприимчивостью к заболеваниям нетребовательностью к корму и уходу. По работоспособности различают два типа мулов — вьючный и упряжной. Высота в холке вьючных животных 110—140 см; упряжных до 160 см. Вьючные мулы весят 300—400 кг; упряжные — 400—600 кг. Тяговое усилие в зависимости от характера работы и индивидуальных особенностей составляет 18—20 % от их веса. Как правило всех мулов-самцов кастрируют в возрасте 15—2 лет. К работе начинают приучать с 2 лет; с полной нагрузкой они работают с 4 лет. Методы содержания взрослых животных и молодняка в муловодстве в основном те же что в коневодстве. Муловодство развито в странах Азии Африки юга Европы Северной и Южной Америки. Мировое поголовье мулов в 1960—65 — 138 млн голов в 1971 — 147 млн. В СССР мулов разводили в Закавказье и Средней Азии. На 1 января 1941 в СССР насчитывалось 63 тыс. голов в 1965 — 34 тыс. в 1971 — 32 тыс. См. также Лошак Мул (нумизматика) Гибрид#Гибриды имеющие собственные названия СсылкиПроехи́дна Брюйна или проехидна Бруийна или волосатая проехидна (лат. Zaglossus bruijni) — яйцекладущее млекопитающее семейства ехидн. Вид назван в честь голландского натуралиста Антони Аугустуса Брёйна (1842—1890). Первое описание проехидны было сделано в 1876 году куратором Берлинского зоологического музея В. Петерсом и его коллегой из Генуи Дориа (Peters et Doria). Позднее исследования показали что другие виды проехидн — одно и то же животное проехидна Брюйна. Помимо неё род проехидн включает ещё 2 вымерших вида живших в плейстоцене: Zaglossus hacketti из Западной Австралии и тасманийскую Zaglossus robustus. Внешний вид Проехидна крупнее обычных ехидн: длиной до 77 см и весом 5—10 кг. Самые упитанные особи весят более 16 кг. Хвост зачаточный 5—7 см в длину. Конечности выше чем у ехидн с развитой мускулатурой и мощными когтями. У самцов на внутренней поверхности задних ног имеются роговые шпоры похожие на аналогичные у утконоса но не ядовитые. Задние конечности у проехидны пятипалые передние трёхпалые; I и V пальцы передних конечностей редуцированы и напоминают бугорки. Клюв (рострум) у проехидны занимает 2/3 длины головы и сильно изогнут вниз; на его конце располагаются ноздри и маленький рот. На голове заметны небольшие ушные раковины. Язык у проехидны очень длинный (до 30 см) и покрыт острыми шипиками которые компенсируют отсутствие зубов. Тело проехидны покрыто грубой шерстью тёмно-бурого или чёрного цвета; на спине и боках растут короткие колючки почти скрытые мехом. Окраска игл варьирует от почти белой до чёрной длина 3—5 см. Образ жизни и питание Место обитания проехидны — высокогорья северо-западной части Новой Гвинеи и о-вов Салавати и Вайгео в Западной Новой Гвинее (Индонезия). Естественная среда её обитания — влажные горные леса хотя иногда она встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. Рацион проехидны почти целиком состоит из дождевых червей которых она разыскивает роясь клювом в земле. Поймав крупного червяка проехидна наступает на него передней лапой захватывает кончик червя в рот и активно помогая себе языком втягивает его внутрь. При этом червь накалывается на острые шипы языка. Реже проехидны поедают термитов личинки насекомых и возможно муравьёв. В Московском зоопарке они охотно ели сырое мясо и печень. Клюв нужен проехидне не только для поиска пищи. Выяснилось что это и дополнительная цепкая конечность позволяющая зверьку преодолевать препятствия или переворачивать камни как рычагом. Передвигается она довольно медлительно с опущенной к земле головой. Если на пути проехидны попадается камень или бревно она предпочитает перелезть через него а не обойти; озерцо или лужу — переплыть. Если проехидну напугать она прячется или приседает подгибая под себя клюв и выставляя наружу иглы. Проехидны — гетеротермные животные; их температура в зависимости от температуры окружающей среды может меняться от 36 до 25 °C. При этом проехидны продолжают оставаться активными и только при самых неблагоприятных условиях впадают в спячку. Повадки проехидн изучены очень мало; большинство наблюдений велось в неволе. Размножение Сезон размножения у проехидн наступает в июле. После спаривания самка откладывает одно яйцо (по другим сведениям — до 3—4) которое помещает в сумку. Примерно через десять дней из яйца вылупляется детёныш которого самка вскармливает молоком до 6 месяцев. Самая большая продолжительность жизни зафиксированная у особи жившей в Лондонском зоопарке — 30 лет и 8 месяцев. Статус популяции и охрана Из яйцекладущих проехидна находится в наиболее угрожаемом положении. Она занесена в Красную книгу МСОП со статусом «вид находящийся под угрозой» (Endangered). Наибольший ущерб её популяции наносит вырубка лесов под сельскохозяйственные угодья. Местные жители ценят проехидну за её вкусное мясо и охотятся на неё со специально обученными собаками. Несмотря на то что спортивная охота на проехидн в Западной Новой Гвинее (Индонезия) и на Папуа-Новой Гвинее запрещена традиционная охота на них по-прежнему ведётся. Современная популяция проехидн оценивается менее чем в 300 000 особей (с 1982 года) с плотностью 16 особей на км² и продолжает сокращаться. Поскольку о биологии и экологии этого животного практически ничего не известно пока невозможно выработать эффективный комплекс мер по её защите и сохранению. Проехидны довольно часто содержатся в зоопарках хотя в неволе они и не размножаются. Примечания Ссылки Почти неизвестная проехидна Проехидна — длинноносый и колючий зверёкСе́рые кефа́ли (лат. Mugil) — род морских лучепёрых рыб семейства кефалевых (Mugilidae). В настоящее время в составе рода насчитывают 17 видов. Самый известный представитель — кефаль-лобан (Mugil cephalus). Распространение Большинство представителей рода обитает в морях тропического и субтропического поясов. Несколько видов обитает в пресных водах тропической Америки Мадагаскара Юго-Восточной Азии Австралии и Новой Зеландии. В водах России известен только один вид данного рода — лобан обитающий в Чёрном Азовском и Японском морях. Внешний вид Тело удлинённое спереди несколько приплюснутое покрыто крупной чешуёй. Спина сине-серая брюхо серебристое. На боках буроватые продольные полосы. Боковая линия отсутствует. На глазах широкие жировые веки доходящие до зрачков. Рот маленький нижняя губа тонкая с заострённым краем. Над основанием грудных плавников удлинённая чешуйка (лопастинка). Хвостовой плавник сильно выемчатый. Длина кефали обычно составляет 40—50 см (до 90 см) вес — до 7 кг. Биология Стайная очень подвижная рыба. Обладает способностью выпрыгивать из воды при испуге легко перепрыгивает через выставленные ставные сети. Половозрелым становится на 6—8-м годах жизни при длине 30—40 см. Нерестится в мае—сентябре как в открытых так и в прибрежных водах. Плодовитость до 7 тысяч икринок и более. Икра и личинки пелагические. В летний период интенсивно питается детритом растительным обрастанием подводных субстратов реже червями рачками и мелкими моллюсками. Кормящийся лобан передвигается над грунтом под углом около 45° ко дну и соскабливает с него верхний слой ила используя для этого плоскую поверхность лопатовидной нижней челюсти. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Образует значительные скопления во время зимовки и нагула. Добывается ставными и закидными неводами сетями вентерями и другими орудиями лова. Лобан является объектом спортивного и любительского рыболовства. Может рассматриваться как перспективный объект лагунного товарного выращивания в Южном Приморье. В пищевой промышленности распространена в мороженом копчёном и консервированном виде. Классификация Длительное время основой системы данного рода (и семейства кефалевых в целом) были данные морфометрии что привело к формированию запутанной таксономии с большим числом видов. Результатом ревизии проведённой в последней четверти XX века Дж. М. Томсоном (англ. J. M. Thomson) стало сведение большинства названий в синонимы. В настоящее время в составе рода рассматривают 17 видов: Mugil bananensis Pellegrin 1927 Mugil broussonnetii Valenciennes 1836 Mugil capurrii Perugia 1892 Лобан (Mugil cephalus Linnaeus 1758)typus Mugil curema Valenciennes 1836 Mugil curvidens Valenciennes 1836 Mugil gaimardianus Desmarest 1831 Mugil galapagensis Ebeling 1961 Mugil gyrans (Jordan et Gilbert 1884) Mugil hospes Jordan et Culver 1895 Mugil incilis Hancock 1830 Mugil liza Valenciennes 1836 Mugil platanus Günther 1880 Mugil rammelsbergii Tschudi 1846 Mugil rubrioculus Harrison Nirchio Oliveira Ron et Gaviria 2007 Mugil setosus Gilbert 1892 Mugil trichodon Poey 1875 Примечания Литература Thomson J. M. (1997). The Mugilidae of the world. Mem. Queensland. Mus. 41: 457—562. (англ.) Ссылки Черницкий А. Бури в шаланде на сайте rybafish.umclidet.com (Проверено 13 мая 2010). Кузнецов А. Охота на кефалевых в Чёрном море. — Мир Подводной Охоты № 4 2004 (Проверено 13 мая 2010).Курообра́зные или кури́ные (лат. Galliformes; в старом нетипифицированном латинском написании научного названия — Gallinaceae и Rasores) — широко распространённый отряд новонёбных птиц. Устаревшие русские названия — скребу́щие и ро́ющие. У них крепкие лапы приспособленные для быстрого бега и рытья земли. Летать умеют не все куриные и в лучшем случае лишь на небольшие расстояния. Классификация отряда Курообразные делятся на пять семейств: Большеноги (Megapodiidae) Краксы (Cracidae) Зубчатоклювые куропатки (Odontophoridae) Фазановые (Phasianidae) Цесарковые (Numididae) По другим классификациям к курообразным причисляют семейство пастушковых куропаток (Mesitornithidae) относящееся к журавлеобразным а гокко и большеногов выделяют в отдельный отряд Craciformes. Подсемейство индеек из семейства фазановых ранее выделялось некоторыми авторами в самостоятельное семейство Meleagrididae а подсемейство тетеревиных — в семейство Tetraonidae отряда курообразных. Строение Внешний вид куриных птиц соответствует наземному образу жизни характерному для большинства представителей этого отряда. Телосложение их плотное голова небольшая шея короткая клюв короткий сильный слегка выпуклый приспособленный для добывания грубого преимущественно растительного корма с поверхности земли или с древесно-кустарниковой растительности. Крылья короткие и широкие облегчающие быстрый вертикальный подъём что часто бывает важно для наземных птиц особенно живущих в лесу. Полёт куриных птиц быстрый но тяжёлый обычно совершается на короткое расстояние. Дальний полёт свойствен лишь немногим перелётным видам например перепелу у которого в отличие от других куриных крыло не тупое а относительно острое. Взлетают птицы как правило стремительно и с шумом; набрав высоту летят по прямой линии чередуя частые взмахи крыльев с планированием. Ноги средней длины сильные с крепкими пальцами и короткими слегка изогнутыми когтями; с их помощью многие птицы разгребают поверхность почвы при поиске пищи. У некоторых куриных по краям пальцев имеются бахромки из роговых пластинок которые способствуют удержанию на ветвях и передвижению по заснеженной земле. Куриные хорошо передвигаются по земле — ходят и бегают. Взлетают лишь при крайней необходимости. Оперение плотное и жёсткое. Окраска разнообразная. Место обитания Куриные населяют разнообразные ландшафты встречаясь в тундре лесу и степи. Некоторые хорошо уживаются по соседству с человеком. Живут они как на равнинах так и в горах поднимаясь высоко в альпийском поясе. Большинство представителей этого отряда ведут наземный образ жизни. Хотя некоторые из них садятся на деревья и там даже кормятся все же гнезда делают на земле. Распространены куриные чрезвычайно широко почти по всему земному шару за исключением Антарктики крайних северных островов Евразии и Америки южной части Южной Америки и Аравии. Размножение Виды мелкие и средней величины становятся способными к размножению в возрасте одного года; половая зрелость у крупных видов наступает позднее. Большинство куриных пар не образуют самцы заботы о потомстве не проявляют. Некоторые виды образуют пары. В этом случае заботу о потомстве разделяют оба родителя. Брачный период характеризуется групповыми токами. Большинство куриных гнездится на земле. Гнезда весьма примитивны в виде небольшого углубления в почве выложенного редкими стебельками а по мере насиживания и пером птицы. Как правило у куриных одна кладка в году но в отдельных южных районах области распространения предполагают наличие двух кладок. Яйца мелкие но количество их в кладке в общем большое от 4 до 25 яиц. Окраска яиц белая или пестрая. Продолжительность насиживания у куриных от 12 до 30 дней. Развитие птенцов идет по выводковому типу. Птенцы вылупляются одетые пухом и у одних видов покидают гнездо как только обсохнут у других — через сутки и более. В развитии птенцов характерно то что у них очень рано отрастают перья в результате чего ещё не оперенные птенцы могут перепархивать а затем и более уверенно летать. Куриные имеют одну полную линьку в году протекающую после окончания периода размножения осенью. Питание Питаются куриные преимущественно растительной пищей которую разыскивают на земле. Животные корма являются дополнительными. Правда в кормовом рационе молодых они занимают значительное место. Состав кормов у разных видов весьма разнообразен и резко меняется по сезонам. Значение Хозяйственное значение куриных весьма большое. Благодаря вкусному мясу они являются наиболее популярным объектом массовой спортивной охоты. Многие куриные истребляют вредных для сельского хозяйства насекомых принося тем самым значительную пользу. Куры индейки цесарки составляют основу такой важной отрасли сельского хозяйства как птицеводство. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1 319 832 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 91 758 (по состоянию на 14 марта 2015). Курообразные — один из наиболее представленных по количеству депонированных последовательностей среди всех отрядов птиц. При этом бо́льшая их часть принадлежит курице (Gallus gallus) — генетически наиболее изученному представителю отряда и класса птиц в целом. Значительно изучена с генетической точки зрения индейка (Meleagris gallopavo) — ещё один вид курообразных. Курица стала первой птицей и первым домашним животным для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году). Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому и С. Г. Петрову. Геномика Вслед за курицей в 2010 году было завершено секвенирование генома индейки (M. gallopavo). В 2013—2014 годах было выполнено секвенирование полных геномных последовательностей ещё у трёх представителей курообразных: Немой перепел (Coturnix japonica) Тетерев-косач (Lyrurus tetrix) Виргинская американская куропатка (Colinus virginianus). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки геномов (особенно в случае курицы а также индейки) секвенированные виды курообразных имеют важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом. Примечания Литература Акимушкин И. И. Куриные птицы // Мир животных (Рассказы о птицах) / И. И. Акимушкин; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. — (Серия «Эврика»). Куриные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куриные // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Курообразные в Мегаэнциклопедии о животных «ЗооКлуб» Курообразные в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина) Филогения отряда Galliformes на сайте Джона БойдаБе́нно А́дам (15 июля 1812 — 9 марта 1892) — немецкий живописец из Мюнхена анималист. Биография Начал свою художественную деятельность литографированием произведений своего отца баталиста Альбрехта Адама но потом стал заниматься под его руководством живописью животных и вскоре выказал такое уменье изображать их в спокойствии движении и с комической стороны что был прозван «немецким Лендсиром». К числу наиболее удачных его картин принадлежат: «Охота на оленя на морском берегу» «Скотный базар в горной Баварии» и «Раненый солдат с собакою на поле битвы» находящиеся в мюнхенской Новой пинакотеке. Его сын Эмиль также был художником. Источники СсылкиЦеса́рковые (лат. Numididae) — семейство птиц из отряда курообразных обитающих в Африке и на Мадагаскаре. Один из представителей этого семейства обыкновенная цесарка одомашнена. Внешний вид Размер цесарковых составляет от 40 до 70 см. У них короткий направленный вниз хвост. В отличие от тела из-за плотного оперения кажущегося кругловатым голова и шея у цесарковых большей частью не покрыты перьями. Все виды имеют тёмное оперение испещрённое мелкими круглыми светлыми пятнами. Образ жизни По образу жизни почти не отличаются друг от друга. Держатся стадами в гористых местностях покрытых густым кустарником и мелким лесом чередующимся с небольшими открытыми прогалинами. Быстро бегают и неохотно летают так как полёт быстро их утомляет. Питаются как насекомыми так и растительной пищей: ягодами семенами почками листьями и пр. Вырывая молодые растения и прорастающие семена приносят местами значительный вред культурным растениям. Размножение При гнездовании на свободе разделяются по-видимому на пары. Гнездом служит ямка на земле. Кладка состоит из 5—8 желтовато-белых яиц. Люди и цесарковые Латинское название семейства происходит от обыкновенной цесарки (Numida meleagris) обитающей в Атласных горах которые древние греки и римляне называли Нумидиями. Уже в древности началось содержание цесарок в качестве домашних животных. Цесарки легко приручаются но также легко при подходящих условиях местности дичают. В прошлом таким образом одичали размножились и сделались отчасти бичом страны цесарки завезённые на Вест-Индские острова и Ямайку. Классификация Ранее цесарковые считались одним из подсемейств (лат. Numidinae) фазановых птиц (англ. Phasianidae) в составе которого выделяли до 10 видов. По современной классификации семейство представлено четырьмя родами и шестью видами: Грифовые цесарки (Acryllium) Грифовая цесарка (Acryllium vulturinum) Тёмные цесарки (Agelastes) Белобрюхая тёмная цесарка (Agelastes meleagrides) Чёрная тёмная цесарка (Agelastes niger) Хохлатые цесарки (Guttera) Гладкохохлая цесарка (Guttera plumifera) Чубатая цесарка (Guttera pucherani) Цесарки (Numida) Обыкновенная цесарка (Numida meleagris) Краткое описание отдельных видов Наиболее известный род семейства — цесарки (лат. Numida) содержащий один вид — обыкновенную цесарку. Отличается более или менее голой головой с разнообразными наростами или придатками слегка крючковатым сжатым с боков клювом умеренной величины короткими округлёнными крыльями и коротким хвостом прикрытым кроющими перьями. В Восточной Африке обыкновенна более крупная (до 60 см длиной) и более красивая грифовая цесарка (Acryllium vulturinum). Голая голова почти без наростов украшена воротником из бархатистых красно-бурых перьев тянущимся через затылок. Удлинённые перья шеи синего цвета с чёрными и белыми продольными полосками. Оперение груди — чёрное; по бокам — синее. Верхняя сторона тела окрашена как у обыкновенной цесарки. В Южной Африке водится чубатая цесарка (Guttera pucһerani) с густым пучком перьев на голове. Примечания Литература Вагнер Ю. Цесарки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 2 декабря 2010) Вейцман Л. Н. Цесарки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 9 сентября 2011)Осьмино́ги или спру́товые (лат. Octōpoda от др.-греч. ὀϰτώ «восемь» и πούς «нога») — наиболее известные представители головоногих моллюсков. Типичные осьминоги описание которых приведено в этой статье — представители подотряда Incirrina придонные животные. Но некоторые представители этого подотряда и все виды второго подотряда Cirrina — пелагические животные обитающие в толще воды причём многие из них встречаются только на больших глубинах. Наука изучающая осьминогов и других головоногих моллюсков называется teuthology. Анатомия и физиология Тело у осьминогов короткое мягкое сзади овальное. Ротовое отверстие расположено в месте где сходятся его щупальца а анальное отверстие — открывается под мантией. Мантия напоминает морщинистый кожаный мешок. Рот осьминога снабжён двумя мощными челюстями похожими на клюв попугая. В глотке имеется тёрка (радула) которая перетирает пищу. Голова несёт восемь длинных щупалец — «рук». «Руки» соединены между собой тонкой перепонкой и имеют от одного до трёх рядов присосок. На всех восьми щупальцах взрослого осьминога их около 2000 каждая из которых обладает держащей силой около 100 г причём в отличие от созданных человеком присоски у осьминога требуют усилий при удержании а не при присасывании то есть они удерживаются только мышечным усилием. У осьминога три сердца: одно (главное) гонит голубую кровь по всему телу а два других — жаберных — проталкивают кровь через жабры. Некоторые виды осьминогов ядовиты. Синекольчатые осьминоги (несколько видов из рода Hapalochlaena; англ. Blue-ringed octopus) обитающие у западных берегов Тихого океана относятся к числу самых ядовитых животных мира. У осьминогов есть необычная способность — благодаря отсутствию костей они могут менять форму. Например некоторые осьминоги во время охоты распластываются на дне маскируясь под камбалу. Также они могут свободно проходить в отверстия диаметром 6 сантиметров и пребывать в ограниченном пространстве составляющем 1/4 от объёма тела. Нервная система и органы чувств Головной мозг высокоразвитый (один из самых развитых среди беспозвоночных) имеет зачаточную кору. Мозг осьминога имеет форму бублика и расположен вокруг пищевода. Глаза большие с хрусталиком похожим на человеческий (сетчатка в нём ориентирована наружу а не внутрь). Зрачок прямоугольный. Осьминоги способны воспринимать звук в том числе инфразвук. На каждой «руке» расположено до десяти тысяч вкусовых рецепторов определяющих съедобность или несъедобность предмета. Геном осьминога В 2015 году было объявлено о расшифровке генома осьминога Octopus bimaculoides. Длина генома осьминогов этого вида почти так же велика (27 миллиарда пар оснований) как длина генома человека (3 миллиарда пар оснований) и примерно в 5—6 раз больше длин геномов других беспозвоночных. Геном осьминога содержит около 33 тысяч кодирующих белки генов (в то время как у человека таких генов менее 25 тысяч). У осьминога 28 хромосом что меньше чем у человека но гораздо больше чем других беспозвоночных животных. Окрас Обыкновенный осьминог обладает способностью изменять окраску приспосабливаясь к окружающей среде. Это объясняется наличием в его коже клеток с различными пигментами способных под влиянием импульсов из центральной нервной системы растягиваться или сжиматься в зависимости от восприятия органов чувств. Обычный окрас — коричневый. Если осьминог напуган — он белеет если разгневан то краснеет. Размер и масса Длина взрослых особей варьируется от 1 сантиметра (у самцов вида Argonauto argo) до 4 метров (у Haliphron atlanticus). Масса осьминогов достигает 50 кг. Есть сведения что осьминог Дофлейна может достигать длины 960 см и массы 270 кг. Продолжительность жизни Редко превышает 5 лет в среднем 1—3 года. Место обитания и распространение Обитают во всех тропических и субтропических морях и океанах от мелководья до глубины 100—150 м. Предпочитают скалистые прибрежные зоны отыскивая для обитания пещеры и расщелины в скалах. Питание Хищники. Поедают моллюсков ракообразных рыбу. Добычу обыкновенный осьминог захватывает всеми восемью щупальцами. Осьминог своим клювом кусает жертву удерживая её присосками. При этом яд слюнных желез из глотки попадает в рану жертвы. Сильно выражены индивидуальные предпочтения в еде и в способе её добывания. Поведение и образ жизни Большинство видов осьминогов ведёт придонный образ жизни обитая среди камней скал и водорослей. На Дальнем Востоке излюбленным укрытием молодняка являются пустые раковины приморского гребешка. Днём осьминоги менее активны чем ночью поэтому их считают ночными животными. По твёрдой поверхности (в том числе по отвесной) осьминог передвигается ползком используя щупальца с присосками. Может также плавать щупальцами назад приводя себя в движение своеобразным водомётным движителем — набирая воду в полость в которой находятся жабры и с силой выталкивая её в направлении обратном движению через воронку играющую роль сопла. Направление движения меняет поворачивая воронку. Оба способа передвижения осьминога довольно медленные: плавая он уступает в скорости рыбам. Поэтому охотиться осьминог предпочитает из засады мимикрируя под окружение а от преследователей старается спрятаться. Благодаря мягкому эластичному телу осьминоги могут проникать через отверстия и щели гораздо меньшие обычных размеров их тела что позволяет им изощрённо прятаться во всевозможных убежищах. Селятся даже в ящиках бидонах автомобильных шинах и резиновых сапогах. Предпочитают укрытия с узким входом и просторным помещением. Жилище своё содержат в чистоте: «подметают» струей воды из воронки объедки складывают снаружи в мусорную кучу. При приближении врагов (в том числе водолазов или аквалангистов) спасаются бегством прячась в расщелинах скал и под камнями. Удирая осьминоги многих видов выпускают струйки чернил — тёмной жидкости вырабатываемой специальными железами. Эта жидкость повисает в воде в виде бесформенных полупрозрачных пятен и некоторое время держится компактно пока не размоется водой. Зоологи пока не пришли к общему мнению о цели такого поведения. Кусто в книге «В мире безмолвия» высказывал предположение что эти пятна — своего рода ложные цели предназначенные для того чтобы отвлечь на себя внимание нападающего и позволить осьминогу выиграть время чтобы скрыться. У осьминогов есть защитное приспособление — автотомия: схваченное врагом щупальце может оторваться за счёт сильного сокращения мышц которые в этом случае сами себя разрывают. Оторванное щупальце в течение определённого времени продолжает двигаться и реагировать на тактильные стимулы что служит дополнительным отвлекающим фактором для хищника преследующего осьминога. Зимуют многие виды в более глубоких водах а летом переселяются на мелководье. Интеллект Осьминогов многие зоопсихологи считают самыми «умными» среди всех беспозвоночных по многим показателям: поддаются дрессировке имеют хорошую память различают геометрические фигуры — маленький квадрат отличают от более крупного; прямоугольник поставленный вертикально от прямоугольника поставленного горизонтально; круг от квадрата ромб от треугольника. Узнают людей привыкают к тем кто их кормит. Если проводить с осьминогом достаточно времени он становится ручным. Прекрасно обучаемы. Тем не менее точная оценка уровня разумности осьминогов служит предметом дебатов зоологов ввиду главной способности адаптивного восприятия центральной нервной системы. Иными словами осьминоги могут программировать свой мозг под конкретную задачу. Социальная структура Одиночка территориален. Часто селится рядом с осьминогами такого же размера. Размножение Гнездо представляет собой ямку в грунте обложенную валом из камней и ракушек. Яйца шарообразные соединенные группами по 8—20 штук. После оплодотворения самка устраивает гнездо в норе или пещерке на мелководье где откладывает до 80 тысяч яиц. Самка всегда ухаживает за яйцами: она постоянно вентилирует их пропуская воду через так называемый сифон. Щупальцами она убирает посторонние предметы и грязь. В течение всего периода развития яиц самка остается у гнезда без еды и часто умирает после вылупления молоди. Употребление в пищу Употребление осьминогов в пищу распространено во многих культурах. В японской кухне осьминог — обычный продукт из которого готовятся такие блюда как суши и такояки. Также их едят живыми. Живых осьминогов нарезают на тонкие кусочки и съедают их в течение нескольких минут пока мышцы щупалец продолжают конвульсировать. Едят осьминогов и на Гавайских островах. Часто употребимы осьминоги в средиземноморской кухне. В настоящее время осьминоги в солёно-сушеном виде и в составе морских коктейлей в рассоле широко распространены и в России. Осьминог — источник витаминов B3 B12 калия фосфора и селена. Готовить осьминогов следует аккуратно чтобы избавиться от слизи запаха и остатков чернил. Чернила октопода и других головоногих пользуются спросом у художников за их стойкость и красивый коричневый тон (откуда и появилось название тон «сепия»). Эволюция и филогенез Классификация Отряд Octopoda Род † Keuppia Вид † Keuppia levante Вид † Keuppia hyperbolaris Род † Palaeoctopus Род † Paleocirroteuthis Род † Proteroctopus Род † Styletoctopus Вид † Styletoctopus annae Подотряд Cirrina Семейство Opisthoteuthidae Семейство Cirroteuthidae Семейство Stauroteuthidae Подотряд Incirrina Семейство Amphitretidae Семейство Bolitaenidae Семейство Octopodidae Семейство Vitreledonellidae Надсемейство Argonautoida Семейство Alloposidae Семейство Argonautidae Семейство Ocythoidae Семейство Tremoctopodidae Осьминоги в популярной культуре До изобретения акваланга которое позволило наблюдать жизнь морских обитателей в естественных условиях знания об их образе жизни и поведении были довольно ограничены. В ту эпоху об осьминогах сложилось представление как о свирепых коварных и чрезвычайно опасных животных. Причиной тому вероятно была их пугающая внешность: змееподобные щупальца пристальный взгляд больших глаз присоски служащие (как ошибочно считалось) для высасывания крови из жертв. Ответственность за гибель людей в море при невыясненных обстоятельствах нередко возлагалась на осьминогов. Человеческое воображение порождало рассказы о гигантских осьминогах способных не только убить человека но и потопить крупное парусное судно. Слова «спрут» и «осьминог» стали распространёнными метафорами для обозначения организаций представляющих общественную опасность: мафии монополии тайных обществ тоталитарных сект и т. п. (например телесериал «Спрут»). Негативное отношение к осьминогам нашло отражение в художественной литературе. Виктор Гюго в романе «Труженики моря» особенно красочно описывает осьминога как воплощение абсолютного зла. Осьминоги были несколько реабилитированы с распространением акваланга. Жак Ив Кусто который одним из первых наблюдал осьминогов в их естественной среде обитания в книге «В мире безмолвия» так описывает первые пробы знакомства с этими существами. Достоверных свидетельств нападения осьминогов на человека нет тем не менее серьёзную опасность отдельные виды представляют из-за ядовитых укусов на которые их может спровоцировать человек настойчиво пытаясь войти с ними в контакт. В 1814 году японский художник Кацусика Хокусай опубликовал гравюру «Сон жены рыбака» на которой изображены два осьминога и женщина. Гравюра получила большую известность во всём мире и на протяжении столетий. Во второй серии телефильма «Дикое будущее» (через 100 миллионов лет в будущем) есть болотусы — сухопутные потомки осьминогов. Образ осьминога высасывающего мозг использован в первых сериях 4-го сезона телесериала «Гримм». См. также Осьминог Пауль Борьба с осьминогом ПримечанияГу́ппи (лат. Poecilia reticulata) — пресноводная живородящая рыба. Гуппи обладают ярко выраженным половым диморфизмом — самцы и самки отличаются по размеру форме и окраске: Размер самцов 15—45 см; породистые особи часто с длинными плавниками; окраска яркая. Самцы имеют специализированный орган — гоноподий — анальный плавник фаллической формы. Размер самок 28—7 см; с увеличенным брюшком в анальной области которого видна икра; плавники всегда пропорционально меньше чем у самцов; самки из природных мест обитания и многих пород серые с выраженной ромбической сеткой чешуи за что вид и получил своё название: reticulum с лат. — сетка сеточка. Самая популярная и неприхотливая аквариумная рыбка. В домашнем аквариуме населяет все слои. В неволе живёт дольше и вырастает больше чем в природе. В аквариумах чаще всего содержатся различные породы гуппи либо результат их смешения. Ареал Пресные и солоноватые водоёмы Венесуэлы Гвианы к северу от Амазонки в северной части Бразилии на островах Барбадос и Тринидад. Акклиматизированы на всех континентах (для борьбы с личинками малярийных комаров расселены по теплым водоёмам всего мира). Популяция одичавших гуппи постоянно живёт в Москве-реке в районе сброса тёплых (горячих) вод в Люберцах и в других местах — видимо эта популяция происходит от рыбок выпущенных аквариумистами. В районах волжских городов (Тверь Ярославль Рыбинск Нижний Новгород) отмечены самовоспроизводящиеся популяции одичавших гуппи на участках сброса подогретых вод а также в прудах-отстойниках очистных сооружений. История Гуппи получили своё название в честь английского священника и учёного Роберта Джона Лечмера Гуппи который в 1886 году сделал доклад перед членами Королевского общества в котором рассказал о рыбках не мечущих икру а рожающих живых детёнышей. После этого он был поднят на смех. Первоначально особенно при проведении научных исследований для содержания пары-тройки гуппи использовались не только аквариумы но и сделанные из стекла аккумуляторные банки ёмкостью 25—36 л. Эти аккумуляторные банки вполне вероятно и стали причиной появления нарицательного названия в разговорной речи аквариумов «банками». По мере выхода из употребления в аквариумистике в частности и по своему прямому назначению в целом цельностеклянных аккумуляторных банок упоминание в литературе или разговоре о содержании рыб термина «банка» привело к распространённому стойкому заблуждению что подразумевается не аккумуляторная банка а банка для консервирования… Со всеми вытекающими из этого заблуждения плачевными последствиями: попытки содержать рыб в намного меньшем чем допустимо объёме приводили к достаточно быстрой гибели рыб и разочарованию в аквариумистике такого горе-владельца. Гуппи — первая рыба побывавшая в космосе. Условия содержания в аквариуме Гуппи любят свежую чистую регулярно частично подмениваемую воду и небольшое течение. При содержании в старой редко подмениваемой аквариумной воде возможно обтрёпывание плавников особенно вуалевых. Оптимально начинать содержание с группы из 5 пар рыб (5 самок и 5 самцов) одной расы в аквариуме ёмкостью 50—60 л. Основные сведения Весьма миролюбивы и способны уживаться с разными видами рыб. Важно только учитывать невозможность длительного проживания гуппи поодиночке. Поэтому заселять этих рыбок в аквариум необходимо парами или группами. Оптимальной постоянной температурой воды является диапазон +24—26 °C (допустим температурный диапазон +23—28 °C). Выживают в диапазоне от +14° до +33 °C. При низких температурах гуппи вырастают крупнее живут 3—35 года но при этом могут легко заболеть. Период беременности самок удлиняется мальки рождаются крупными. При температуре воды ниже +18 °C развитие икры может вовсе приостановиться В аквариуме где содержатся гуппи не следует сажать растения с крупными и жёсткими листьями. Лучше посадить растения с мелкими листьями не имеющими острых краёв о которые рыбки могут повредить свои плавники и хвосты. По этой же причине лучше отказаться от размещения в аквариуме гротов и предметов с острыми кромками — коряг камней. При высоких температурах гуппи живут 1 год и менее вырастают мелкими. Длительность беременности самок становится короче мальки рождаются мелкими. При содержании в верхнем температурном диапазоне +30—33 °C возможна «самостерилизация» из-за потери активности и способности к оплодотворению сперматозоидов. жёсткость: dH 10—25° кислотность: pH 7. Гуппи лучше адаптируются к жёсткой воде и хорошо переносят солёность (в морской воде можно постоянно содержать взрослые особи гуппи). Оптимальная площадь дна при условии что аквариум имеет одинаковую площадь дна и водяной глади аквариума для одной пары гуппи — 25×25 см при уровне воды около 15 см. При этом на каждую добавленную особь приплюсовывают 15 см². Всеядны — нуждаются в мелкой пище как животного происхождения так и растительного. Главным образом это планктон: простейшие коловратки: филодина аспланха; ракообразные: циклоп дафния моина личинки комаров: коретра мотыль; кольчатые черви: малощетинковые черви: трубочники аулофорус; нейстон: куколка комара; низшие растения: хлорелла спирулина а также некоторые водорослевые обрастания. Хорошо переносят качественный сухой корм. Количество суточной нормы корма задаётся примерно в следующем расчёте: на одного взрослого самца дают 10—20 шт. мелкого мотыля (около 8 мм длиной); на одну самку дают 3—5 шт. мелкого мотыля (в зависимости от возраста и размера рыбы). Для взрослых рыб необходимо устраивать один—два разгрузочных дня в неделю (когда рыб не кормят). Предпочтительно кормить часто и понемногу убирая через 45—60 мин. не съеденные остатки пищи. Кормление необходимо начинать не раньше чем через 30 мин. после включения света в аквариуме и прекращать кормление не позже чем за 60 мин. до выключения света в аквариуме. Аквариум гуппи Гуппи предпочитают аквариумы со свежей регулярно подмениваемой водой достаточным пространством для плавания небольшим течением растениями имеющими мелкорассечёные листовые пластинки или густые плавающие корни разнообразные живые корма. Тест-растение наглядно демонстрирующее качество условий содержания гуппи в конкретном аквариуме — Цератоптерис (Папоротниковидные) причём содержать его в аквариуме с гуппи лучше в плавающем состоянии. Гуппи неприхотливы но максимального расцвета могут достичь только при благоприятных условиях. Потомство самых породистых родителей в плохих условиях не достигнет ни их яркости ни их пышности плавников. Гуппи могут жить в стакане воды но это скорее существование нежели жизнь. Обычно объём аквариума для гуппи колеблется в пределах 20—50 л. с бортом около 5—7 см во избежание выпрыгивания рыб (если аквариум закрывается крышкой важно не забыть о принудительной аэрации) но в то же время многие не соблюдают эти параметры и пытаются содержать рыбок в очень маленьких аквариумах объёмом до 10 л. Без освещения гуппи как и многие животные в неподходящих для жизни условиях плохо растут и слабо окрашиваются. Можно поставить аквариум так чтобы утром или вечером в него ненадолго попадали прямые лучи солнца тогда неприхотливые растения вроде наяса и роголистника будут хорошо расти. Аквариум с гуппи часто бывает оформлен грунтом (крупнозернистым песком или мелкой галькой) с посаженными в него растениями. Эти рыбы не роются и не повреждают растения. Миролюбивы. Оформление должно быть таким чтобы было достаточно места для плавания. Допустимо содержать в декоративном аквариуме только самцов гуппи когда потомство не требуется. Размножение гуппи Беременность самки в зависимости от температуры воды в которой рыбка содержится длится 21—40 дней. По окончании периода беременности в зависимости от возраста и размера самки самка рожает от 10 до 200 мальков. Однократного спаривания достаточно для нескольких оплодотворений: самка рождает мальков порциями каждые месяц—полтора. Неоднократно регистрировались случаи когда и через 12—14 месяцев после спаривания самки продолжали рожать мальков. Поэтому в селекции используются виргинные (девственные) самки выращиваемые изолированно от самцов. Первую неделю молодь держат в отсаднике где они родились а затем переводят в более просторные ёмкости. В месячном возрасте малёк начинает «определяться» то есть становится заметным отличие самцов и самок. У самок становится различимым так называемое родовое пятно — затемнение в анальной области (у пород со светлым фоновым окрасом родовое пятно плохо различимо). В 2—3 месяца у самцов начинает изменяться анальный плавник превращаясь в гоноподий. В зависимости от расы гуппи условий содержания и опыта аквариумиста определить пол мальков можно начиная с 14—30-дневного возраста. Чтобы избежать неконтролируемого размножения гуппи необходимо молодь разделить по полу и содержать раздельно. В зимний период можно поддерживать температуру воды с гуппи в пределах +180 °C что позволит не только избежать ненужного нереста но и отдохнуть самкам от родов. Селекция Оптимум условий для производителей (без излишеств разумно-достаточный). Оптимум условий для молоди с учётом этапов развития. Полноценное и обильное кормление. Тщательный и продуманный отбор. Своевременное разделение по полу. Раздельное выращивание. Проверка «по потомству». Строгий учёт всех скрещиваний и их результатов условий выращивания и содержания. Очень важно учитывать следующие моменты: Приёмы селекции гуппи Для селекции гуппи чаще всего используется совершенствующее трёхлинейное содержание породы. Это значит что в трёх ёмкостях объёмом около 20 л содержатся 3 пары производителей. Для их потомства используются 6 нагульных аквариумов объёмом около 100 литров в которых самцы и самки содержатся раздельно. Также для выращивания мальков и молоди гуппи используются дополнительные ёмкости количество которых варьирует в каждом случае. После того как производители завершают репродуктивную жизнь их заменяют наилучшим собственным потомством. При этом самку от первой родительской пары сажают к самцу рождённому от третьей пары производителей самку от второй пары производителей — к самцу от первой пары производителей самку от третьей пары производителей — к самцу от второй пары производителей. Такое смещение делается при каждой смене поколений рыб для снижения эффекта инбридинга в результате которого ухудшается здоровье последующих поколений размеры и окраска но не более того. Решается эта проблема в лучшем варианте — обменом неродственных рыб аналогичной породы с другими гуппиводами из других городов и даже стран в худшем — используется смешение с другой породой. Ошибки начинающих любителей гуппи Основная ошибка которую совершают начинающие любители гуппи — это содержание в одном аквариуме сразу нескольких пород («компот») из-за чего в потомстве получается малоценная помесь. Ещё одна группа часто встречающихся ошибок которые совершают начинающие любители гуппи — это содержание рыб в слишком тесных жилищных условиях использование ёмкостей с недостаточным для нормальной жизнедеятельности объёмом воды излишне высокая плотность посадки рыб резкие изменения биологических и химических показателей воды и условий содержания гуппи. Важно что в ряде случаев гены цвета бывают связаны с размером и формой как самих рыб так и их плавников. То есть иными словами если скрещивать длинноплавничных гуппи синего цвета с гуппи обладающими такими же длинными плавниками но другого цвета например красного не обязательно что в потомстве рыбки будут с такими же плавниками. Высока вероятность что результат будет не очень хорошим. Селекционеры Селекцией гуппи занимаются гуппиводы — аквариумисты-любители с большим опытом и профессионалы. Чтобы заниматься селекцией гуппи помимо общих знаний о биологии этой рыбы необходимы базовые знания в генетике а также иметь аквариумную стойку. Селекция гуппи носит соревновательный характер и во многих странах гуппиводы устраивают конкурсы на которых выставляют свои достижения. В России конкурс гуппи проходит 1 раз в год (если бывает). В странах Западной Европы и Юго-Восточной Азии — каждые 2 месяца. После конкурса обычно проходит аукцион на котором каждый желающий (при наличии соответствующих материальных средств) может купить лучших гуппи. Обычно стартовая цена на таких аукционах бывает от 5 евро может достигать 100 и выше. Породы гуппи В истоке любой породы — ограниченная группа выдающихся особей (иногда — вообще единственная рыбка тип которой закреплён селекционерами). Породы и породные типы гуппи Порода (Синоним): Породные типы — Примечание Веерохвостая: Алая Синяя Вуалевая (Шлейфовая): Изумрудная Темнохвостая Темнохвостая коврового типа Вуалево-шарфовая — Спинной плавник в виде шарфа хвостовой в виде вуали. Зеленая Гладкая: Московская Сине-зелёная — тип не отличающийся стабильностью Ковровая: Бархатная Гвоздика Испанская Краснохвостая Получёрная (Берлинская): Множество внутрипородных типов — Очень устойчивая порода Круглохвостая Ленточная — Хвостовой плавник удлинён в нижней части в виде ленты. У лучших экземпляров она длиннее корпуса. Изредка лента есть и на верхней лопасти хвостового плавника. Середина хвоста всегда бесцветна. Ленточно-шарфовая — Спинной плавник в виде шарфа хвостовой в виде ленты. Получерная или леопардовая Сетчатая — Брак от получёрных Сетчатая золотая Смарагдовая или гуппи Виннера Смарагдовая золотая Шарфовая: Московская шарфовая Получёрная шарфовая Сетчатая шарфовая Цветная шарфовая — Спинной плавник удлинён и расширен свисает в сторону. Некоторые расы [Обратите внимание что по правилам написания биологических наименований названия пород и сортов пишутся в ОДИНАРНЫХ кавычках их перевод с языка оригинатора на другие языки не осуществляется — названия записываются транслитерацией и произносятся на любом языке одинаково.] Коммерческие названия Дикие расы «аквариумного разведения» ‘Brazil’ ‘Caracas’ ‘Jamaica’ ‘Venezuela’ Дикие расы «природного вылова» ‘Belem’ mixed ’Brazil’ mixed ’Columbia’ mixed ‘Guyana’ mixed В культуре В анимационном мультсериале «Гуппи и пузырики» главными персонажами являются гуппи похожие на русалок. Литература Василенко Н. Апрятин С. Экстерьерные кодировки пород — новый взгляд на гуппи // журнал «Аквариум» № 6 2008. Василенко Н. А. Изменения и дополнения в ЭКП. Кодировочные обозначения фоновых окрасов Poecilia reticulata // журнал «Гуппи» Том I № 1 2010. Васильев Н. А. Вуалевые гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 5 1958. Васильев Н. А. Гуппи и инбридинг // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 2 1970. Васильев Н. А. Кружок любителей гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 5 1962. — С. 59—60. Гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1972. Гуппи // Кочетов С. Пёстрый мир аквариума. Вып. 8. Живородящие: Компл. из 22 цв. открыток. — М.: Планета 1989. — Открытки № 7—11. Евпланова О. Маленькая рыбка по имени гуппи // журнал «Химия и жизнь» № 12 1990. — С. 53—56. Золотницкiй Н. Ѳ. Новыя акваріумныя рыбы и растенiя. Новости по уходу и содержанію акваріума болѣзни рыбъ и ихъ лѣченіе. 2-й т. „АКВАРІУМА ЛЮБИТЕЛЯ“. Съ 124 рисунками и 1 табл. Москва. Изданіе А. А. Карцева. 1910. T-во „Печатня С. П. Яковлева“. Москва Петровка Салтыковскій пер. д. Т-ва №9. (см.: С. 151—153.) Игнатов К. «Гуппи также хотят жить!» // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1975. Кауфман Г. Генри Кауфман делится опытом // журнал «Рыбоводство и рыболовство» №3 1972. Ковалевский В. Опыт выведения улучшенных пород гуппи в Америке // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 1 1959. Комнатный аквариум / Под ред. проф. М. А. Пешкова. МОИП серия Среди природы вып. 48. 2-е изд. — Минск: Изд-во Московского университета 1959. — 217 с. Никитин В. Любителям гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 11 1983. — С. 26—27. Митрохин Ю. А. Гуппи // журнал «Рыболов» № 2 1988. Митрохин Ю. А. Если рыбы не размножаются… // журнал «Аквариумист» № 1 1991. Митрохин Ю. А. Пол и формирование его признаков у гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1967. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 1 1996. — С. 49—50. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 2 1996. — С. 35—37. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3—4 1996. — С. 47—50. Митрохин Ю. А. Советы начинающим селекционерам // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1995. Михайлов В. А. Всё о Гуппи и других живородящих. Популярные рыбы. Издание второе переработанное и дополненное. — М.: Светоч Л 1999. — 96 с.; ил. мягкий переплёт обычный формат. ISBN 5-93022-020-4 Молчанов А. В. Живородящие рыбки: Серия «Аквариум любителя» вып. III / Под общ. ред. д. биол. наук Н. Н. Плавильщикова. — М.: Московский зоопарк 1948. — 24 с. Петровицкий И. Аквариумные тропические рыбы / Пер. с чешского. — Прага: АРТИЯ 1984. — 224 с. Полканов Ф. М. Васильев H. А. Московские вуалевые гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 6 1971. Полканов Ф. М. Глава V. Мы создаём новое // Полканов Ф. М. Подводный мир в комнате. — М.: Детская литература 1970. — 280 с. Полканов Ф. М. К какой породе относятся ваши гуппи? // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 4 1962. — С. 59—61. Рига Ю. Жилищные аспекты поддержания маточного поголовья гуппи. 2001. Электронный ресурс. Романов А. В поисках нового // журнал «Аквариумист» № 3 1992. Романовский С. Гуппи — цветы аквариума (возрождаем традиции российских гуппи) // журнал «Aquarium Magazine» № 7 2005. Сидоров С. А. Живородящие рыбки. [Живородящие рыбки для пресноводных аквариумов: Пособие для специалистов-любителей] — М.: Мосрекламсправиздат 1930. — 56 с. Третьяков В. Красавицы гуппи // журнал «Наука и жизнь» № 9 2001. Некоторые научные публикации Бляхер Л. Я. Y-хромосома и определение пола // М.: ТЛЭБ. — Том II. — 1926. — С. 299. Бляхер Л. Я. Зависимость самцовых признаков от половой железы у Lebistes reticulatus. I. Сообщение. Исчезновение окраски у самцов в связи с атрофией гонад // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 81. Бляхер Л. Я. Зависимость самцовых признаков от половой железы у Lebistes reticulatus. II. Сообщение. Случай гермафродитизма у Lebistes // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 90. Бляхер Л. Я. Материалы по генетике Lebistes reticulatus Peters [I] // М.: ТЛЭБ. — Том III. — 1927. — С. 139. Бляхер Л. Я. Материалы по генетике Lebistes reticulatus [II] // М.: ТЛЭБ. — Том IV. — 1928. — С. 245. Бляхер Л. Я. Обзор новейшей литературы по признакам пола у рыб // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 219. Бляхер Л. Я. Случай гермафродитизма у Lebistes // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 90. Кирпичников В. С. Аутосомальные гены у Lebistes reticulatus и проблема возникновения генетического опредления пола // М.: Биол. Жур. — Том IV вып. 2. — 1935. — С. 343. Натали В. Ф. и А. И. К вопросу о локализации генов в X- и Y-хромосомах у Lebistes reticulatus // М.: Ж. эксп. биол. — Том VII вып. 1. — 1931. — С. 41. Примечания Ссылки Секция «Гуппи России» при «Московском клубе аквариумистов и террариумистов» Справочная информация фрагменты из классических книг по аквариумистике Гуппи на Barcode of Life InitiativeАвстралийская ехидна (лат. Tachyglossus aculeatus) — вид яйцекладущих млекопитающих семейства ехидновых. Единственный представитель рода ехидн (Tachyglossus); иногда её подвид тасманийскую ехидну выделяется в отдельный вид — Tachyglossus setosus. История изучения Австралийская ехидна впервые была описана в 1792 году английским зоологом Джорджем Шоу (он же несколькими годами позже описал утконоса). Шоу дал ей название Myrmecophaga aculeata ошибочно причислив это странное длинноносое животное пойманное на муравейнике к муравьедам. Десятью годами позже анатом Эдвард Хоум обнаружил у ехидны и утконоса общую особенность — клоаку в которую открываются кишечник мочеточники и половые пути. На основании этой особенности и был выделен отряд однопроходных. Ехидна последовательно сменила ещё несколько названий — Ornithorhynchus hystrix Echidna hystrix Echidna aculeate пока не получила нынешнее — Tachyglossus aculeatus. Её родовое название в переводе с греческого означает «быстрый язык»; видовое — «колючая». Внешний вид и физиология Австралийская ехидна мельче проехидны: её обычная длина — 30—45 см вес от 25 до 5 кг. Тасманийский подвид несколько крупнее — до 53 см. Голова ехидны покрыта грубым волосом; шея короткая снаружи почти незаметна. Ушные раковины не видны. Морда ехидны вытянута в узкий «клюв» длиной 75 мм прямой или чуть изогнутый. Он представляет собой адаптацию к поиску добычи в узких щелях и норах откуда ехидна достает её своим длинным липким языком. Ротовое отверстие на конце клюва беззубое и очень маленькое; оно не открывается шире чем на 5 мм. Как и у утконоса «клюв» ехидны богато иннервирован. В его коже расположены как механорецепторы так и особые клетки-электрорецепторы; с их помощью ехидна улавливает слабые колебания электрического поля возникающие при движении мелких животных. Ни у одного млекопитающего помимо ехидн и утконоса подобного органа электролокации не обнаружено. Конечности у ехидны укороченные. Пальцы снабжены мощными плоскими когтями приспособленными для рытья земли и разламывания стенок термитников. На задних лапах когти удлиненны; ими ехидна чистит шерсть и вычищает паразитов. Кроме того на задних конечностях у взрослых самцов имеется небольшая шпора — такая же как у утконоса но меньше и не связанная с ядовитой железой. Спина и бока ехидны покрыты короткими жёсткими и полыми колючками. Их длина достигает 5—6 см; они имеют жёлтую окраску с чёрными кончиками реже полностью жёлтые. Иглы представляют собой видоизменённые волосы и состоят в основном из кератина. Собственно мех у ехидны бурый или чёрный грубый; он частично покрывает иглы. Хвост очень короткий похожий на небольшой выступ. Как и у всех однопроходных фекалии моча и половые продукты у ехидны выводятся через единое отверстие — клоаку. У самок после родов на животе появляется выводковая сумка. Мышечная система Мускулатура ехидны довольно своеобразна. Так особая мышца panniculus carnosus расположенная под кожей и покрывающая все тело позволяет ехидне при опасности сворачиваться в шар пряча живот и выставляя наружу колючки. Мускулатура морды и языка у ехидны сильно специализирована. Её язык способен высовываться изо рта на 18 см (его полная длина достигает 25 см). Он покрыт слизью к которой прилипают муравьи и термиты. Высовывание языка обеспечивается сокращением круговых мышц которые меняют его форму и выдвигают его вперёд и двух подбородочно-подъязычных мышц которые крепятся к корню языка и нижней челюсти. Высунутый язык становится жёстче из-за быстрого притока крови. Его втягивание обеспечивается двумя продольными мышцами. Язык способен двигаться с большой скоростью — до 100 движений в минуту. Нервная система У ехидн слабое зрение однако хорошо развиты обоняние и слух. Их уши чувствительны к низкочастотным звукам что позволяет им слышать термитов и муравьёв под почвой. Мозг ехидны развит лучше чем у утконоса и имеет большее количество извилин. До недавнего времени считалось что ехидна — единственное млекопитающее которое не видит снов. Однако в феврале 2000 г. учёные из Университета Тасмании установили что спящая ехидна проходит фазу парадоксального сна но та зависит от температуры окружающей среды. При 25 °C у ехидны фиксировалась фаза БДГ однако при повышении или понижении температуры она сокращалась или исчезала. Распространение и подвиды Австралийская ехидна водится в Австралии на Тасмании в Новой Гвинее и на островах в проливе Басса. Известны пять её подвидов: T. a. multiaculeatus о. Кенгуру; T. a. setosus Тасмания и некоторые о-ва пролива Басса; T. a. acanthion Северная территория и Западная Австралия; T. a. aculeatus Квинсленд Новый Южный Уэльс и Виктория; T. a. lawesii Новая Гвинея и возможно дождевые леса северо-восточного Квинсленда. Образ жизни и питание Это наземное животное хотя при необходимости оно способно плавать и пересекать довольно крупные водоёмы. Встречается ехидна в любом ландшафте предоставляющем ей достаточно пищи — от влажных лесов до сухого буша и даже пустынь. Водится она и в гористой местности где часть года лежит снег и на сельскохозяйственных землях и даже в столичных пригородах. Активна ехидна преимущественно днём однако жаркая погода заставляет её переходить на ночной образ жизни. Ехидна плохо приспособлена к жаре поскольку у неё нет потовых желез а температура тела очень низкая — 30—32 °C. При жаркой или холодной погоде она становится вялой; при сильном похолодании впадает в спячку продолжительностью до 4 месяцев. Запасы подкожного жира позволяют ей при необходимости голодать месяц и более. Ехидна питается муравьями термитами реже другими насекомыми мелкими моллюсками и червями. Она раскапывает муравейники и термитники роется носом в лесной подстилке сдирает кору с упавших гнилых деревьев сдвигает и переворачивает камни. Обнаружив насекомых ехидна выбрасывает свой длинный липкий язык к которому прилипает добыча. Зубы у ехидны отсутствуют но у корня языка имеются кератиновые зубчики которые трутся о гребенчатое нёбо и таким образом растирают пищу. Кроме того ехидна подобно птицам заглатывает землю песок и мелкие камешки которые довершают измельчение пищи в желудке. Ехидна ведёт одиночный образ жизни (за исключением брачного сезона). Это не территориальное животное — встретившиеся ехидны просто игнорируют друг друга; не устраивают постоянных нор и гнёзд. На отдых ехидна устраивается в любом удобном месте — под корнями камнями в дуплах упавших деревьев. Бегает ехидна плохо. Главная её защита — колючки; потревоженная ехидна сворачивается в шар как ёж и если успевает частично закапывается в землю подставляя врагу спину с поднятыми иглами. Вытащить ехидну из вырытой ямы очень трудно поскольку она сильно упирается лапами и иглами. Среди хищников охотящихся на ехидн — тасманские дьяволы а также завезённые людьми кошки лисицы и собаки. Люди преследуют её редко поскольку шкура ехидны не представляет ценности а мясо не особенно вкусно. Звуки которые издает встревоженная ехидна напоминают негромкое хрюканье. На ехиднах водится одна из самых крупных блох Bradiopsylla echidnae длина которой достигает 4 мм. Размножение Ехидны живут настолько скрытно что особенности их брачного поведения и размножения были опубликованы только в 2003 году после 12 лет полевых наблюдений. Выяснилось что в период ухаживания который длится с мая по сентябрь (в разных частях ареала время его наступления разнится) эти зверьки держатся группами состоящими из самки и нескольких самцов. И самки и самцы в это время испускают сильный мускусный запах позволяющим им отыскивать друг друга. Группа вместе кормится и отдыхает; при переходах ехидны следуют гуськом образуя «поезд» или караван. Впереди идёт самка за ней — самцы которых может быть 7—10. Ухаживания продолжаются до четырёх недель. Когда самка готова к спариванию она ложится а самцы начинают кружить вокруг неё отбрасывая в сторону комки земли. Через некоторое время вокруг самки образуется настоящая траншея глубиной 18—25 см. Самцы яростно толкают друг друга выталкивая из траншеи наружу пока внутри кольца не остается один самец-победитель. Если самец был только один траншея прямая. Спаривание (на боку) продолжается около часа. Беременность длится 21—28 дней. Самка строит выводковую нору — теплую сухую камеру часто выкопанную под пустым муравейником термитником или даже под кучей садового мусора рядом с человеческим жильём. Обычно в кладке одно кожистое яйцо диаметром 13—17 мм и весом всего 15 г. Долгое время оставалось загадкой как ехидна перемещает яйцо из клоаки в выводковую сумку — её рот для этого слишком мал а лапы неуклюжи. Предположительно откладывая его ехидна ловко сворачивается клубком; при этом кожа на животе образует складку выделяющую липкую жидкость. Застывая она приклеивает выкатившееся на живот яйцо и заодно придает сумке форму. Через 10 дней вылупляется крохотный детёныш — паггл: он длиной 15 мм и весит всего 04—05 г. При вылуплении паггл разрывает оболочку яйца при помощи роговой шишечки на носу аналога яйцевого зуба птиц и пресмыкающихся. Глаза у новорождённой ехидны скрыты под кожей а задние лапы практически не развиты. Зато передние лапы уже имеют хорошо выраженные пальцы. С их помощью новорождённый примерно за 4 ч. перебирается из задней части сумки в переднюю где находится особый участок кожи называемый млечным полем или ареолой. На этом участке открывается 100—150 пор молочных желёз; каждая пора снабжена видоизменённым волоском. Когда детёныш ртом сжимает эти волоски молоко поступает в его желудок. Высокое содержание железа придаёт молоку ехидны розовый цвет. Растут молодые ехидны очень быстро всего за два месяца увеличивая свой вес в 800—1000 раз то есть до 400 г. Детёныш остаётся в сумке матери 50—55 дней — до возраста когда у него развиваются колючки. После этого мать оставляет его в укрытии и до возраста 5—6 месяцев приходит кормить раз в 5—10 дней. В общей сложности молочное вскармливание продолжается 200 дней. Между 180 и 240 днём жизни молодая ехидна покидает нору и начинает вести самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает в 2—3 года. Размножается ехидна только раз в два года или реже; по некоторым данным — раз в 3—7 лет. Но низкие темпы размножения компенсируются у неё большой продолжительностью жизни. В природе ехидна доживает до 16 лет; зафиксированный рекорд долгожительства в зоопарке — 45 лет. Статус популяции и охрана Австралийская ехидна обычна в Австралии и Тасмании и не относится к вымирающим видам. Её в меньшей степени затрагивает расчистка земель поскольку австралийская ехидна не предъявляет к местам обитания особых требований помимо достаточного количества пищи. Основную опасность для неё представляет автотранспорт и разрушение среды обитания ведущее к фрагментации ареала. Завезённые колонистами животные охотятся на ехидн; а интродуцированный ленточный червь-паразит Spirometra erinaceieuropaei для них смертелен. Ехидны хорошо переносят содержание в неволе но не размножаются. Получить потомство австралийской ехидны удалось только в пяти зоопарках но ни в одном случае молодняк не дожил до зрелого возраста. В культуре Австралийская ехидна изображена на 5-и центовой монете и на юбилейной монете в 200$ выпущенной в Австралии в 1992 году. Ехидна Милли была одним из талисманов Летних Олимпийский игр 2000 года в Сиднее. ПримечанияДикая охота — в скандинавской мифологии группа призрачных всадников-охотников со сворой собак. История В средние века миф о Дикой Охоте был распространён в основном в Германии. Считается что миф распространялся «по стопам» христианства. В более поздний период миф о Дикой Охоте был зафиксирован также в Ирландии Великобритании Дании Швеции Норвегии. Отголоски легенды были зафиксированы в Англии в 1950-х годах как вариант о «Роге Дикой Охоты». Содержание мифа Согласно скандинавской легенде бог Один со своей свитой носится по земле собирая души людей. Если кто-либо встретится с ними то попадёт в другую страну а если заговорит то погибнет. В Британии бытует версия о том что охоту возглавляет король или королева эльфов они могли похищать встретившихся детей и молодых людей которые становились слугами эльфов. В фольклоре Северной Германии призраками предводительствует женщина Холда (Холте Холле Хулда или Холде) — богиня материнства и домашнего очага. В Южной Германии она известна под именем Берта (Берхта Перхта) а в Норвегии — как Фригг. Она стережет души некрещеных детей и связана с Луной отождествляется с римской Дианой или Гекатой. Призраки наказывают порочных и ленивых. Если оставить пищу перед дверями то призраки съедят её но пища снова появится перед тем как кавалькада духов двинется дальше. Считалось что некрещёные умершие особенно дети становились забавой для собак Дикой Охоты которые гнали их в ад. В Средние века считалось что в свиту входят ведьмы и их возглавляет Геката богиня тёмной стороны Луны покровительствующая ведьмам. В документах XII века указывается что количество всадников равно 20—30 и то что они верхом на чёрных оленях либо на вороных лошадях со страшными чёрными собаками. По другим сведениям Дикой Охотой руководит Фрэнсис Дрейк которого видели в сопровождении безголовых собак и демонов на просторах от Тевистока до Плимута. Призрак национального английского героя находился в карете или на катафалке. В корнуоллском варианте легенды Дикая Охота — это свора собак Денди Дьявола. Американским вариантом Дикой Охоты считается ковбойская легенда о Призрачных Всадниках описанная в песне Riders In The Sky. Предводитель охоты В разных странах разные личности и мифологические существа считались предводителями процессии Дикой Охоты. В Дании — Вальдемар IV Аттердаг В Англии — король Артур Херн-Охотник — одно из воплощений дьявола с точки зрения христианских священнослужителей или Эдрик Дикий (en:Eadric the Wild) В Скандинавии — Один Вальдемар IV Аттердаг или Люсси (Lussinatta) В Германии — Вотан Дитрих Бернский Ганнс фон Хаскельберг (de:Hanns von Hackelberg) Госпожа Метелица (Frau Holle) Перхта Кудрун или Самаэль В Уэльсе — Араун и Маллт-и-Нос или Гвин ап Нуд (en:Gwyn ap Nudd) Во Франции — Роланд В Ирландии — Фении или Финн Мак Кумал Также встречается имя — Замиэль отождествляемый с главой Охоты. Также предводителя нередко отождествляют с Дьяволом. См. также Германо-скандинавская мифология Дикая охота короля Стаха Всадники апокалипсиса Валькирия Заколдованное каноэ Примечания Литература Jacob Grimm: Deutsche Mythologie. Olms-Weidmann Hildesheim 2003 ISBN 3-487-09817-2 (особенно глава XXIV) Otto Höfler: Kultische Geheimbünde der Germanen. Diesterweg Frankfurt/M. 1934 (издан только первый том) Otto Höfler: Verwandlungskulte Volkssagen und Mythen. Wien 1973. Claude Lecouteux: Das Reich der Nachtdämonen. Angst und Aberglaube im Mittelalter. Artemis & Winkler Düsseldorf 2001 ISBN 3-538-07120-9 Hans Plischke Die Sage vom wilden Heer im deutschen Volke. (Phil. Diss.) Eilenburg 1914 Friedrich Ranke: Kleinere Schriften. Bern München 1971 (Bibliotheca Germanica; 12) Katharine Briggs An Encyclopedia of Fairies Hobgoblins Brownies Boogies and Other Supernatural Creatures «Wild Hunt» с. 437. ISBN 0-394-73467-X Jean-Claude Schmitt Ghosts in the Middle Ages: The Living and the Dead in Medieval Society (1998) ISBN 0-226-73887-6 and ISBN 0-226-73888-4Опо́ссумовые (Didelphidae) — семейство млекопитающих инфракласса сумчатых. Оно включает самых древних и наименее специализированных сумчатых которые появились в конце мелового периода и с тех пор почти не изменились. Все ныне живущие представители семейства опоссумов населяют Новый Свет хотя ископаемые формы известны из третичных отложений Европы. Большинство сумчатых Южной Америки вымерли после возникновения естественного моста между Южной и Северной Америкой по которому с севера на юг стали проникать новые виды. Только опоссумы смогли вынести конкуренцию и даже распространиться на север. Ближайшими родичами американских опоссумов являются крысовидные опоссумы. История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона даётся первое упоминание и описание опоссума: «Так как ущелья уж очень непроходимые в них водится много животных и крупные львы а также есть животные похожие на маленькую лисицу с длинным хвостом и короткими лапами бурой окраски да и голова как у лисицы. Я видел однажды одну из них и возле неё было семь детенышей и так как она услышала шум то открыла сумку природой размещенную у неё на собственном брюшке и она очень быстро собрала детенышей убегая с большим проворством так что я испугался за её существование — будучи такой маленькой бежать с такой ношей — и таки убежать. Называют это животное чуча [Chucha].» Описание Размеры опоссумов невелики: длина тела 7—50 см хвоста 4—55 см. Морда вытянутая и заострённая. Хвост целиком или только на конце голый хватательный иногда в основании утолщён отложениями жира. Тело покрыто коротким густым мехом окрас которого варьируется от серого и желтовато-бурого до чёрного. Строение зубной системы конечностей сумки свидетельствует о примитивности опоссумов. Конечности у них укороченные пятипалые; большой палец задней конечности противопоставлен остальным пальцам и лишён когтя. Задние лапы обычно развиты сильнее передних. Зубная формула архаичная: полный ряд резцов (по 5 на верхней челюсти и по 4 — на нижней) хорошо развитые клыки и остробугорчатые коренные зубы. У всех опоссумов по 50 зубов. Благодаря наличию в крови антидота белковой природы многие крупные опоссумовые обладают устойчивостью к яду симпатрических гремучих змей что рассматривается как адаптация для питания этими видами змей. В то же время устойчивость к яду оказывается не универсальной некоторые виды гремучников Неотропики охотятся на опоссумовых. Ареал Распространены опоссумы от юго-востока Канады (Онтарио) через восточные штаты США до 52° ю. ш. в Аргентине. Встречаются также на Малых Антильских островах. Опоссумы — обитатели лесов степей и полупустынь; встречаются как на равнинах так и в горах до 4000 м над уровнем моря. Большинство ведёт наземный или древесный образ жизни водяной опоссум — полуводный. Активны в сумерках и ночью. Всеядны или насекомоядны. Вне сезона спаривания ведут одиночный образ жизни. Беременность длится 12—13 суток в помёте до 18—25 детёнышей. Лактационный период продолжается 70—100 дней. Некоторые опоссумы вынашивают детёнышей в сумке которая открывается отверстием назад но у большинства она отсутствует. Подросшие детёныши путешествуют вместе с матерью держась за шерсть на её спине. Половозрелость наступает в 6—8-месячном возрасте; продолжительность жизни 5—8 лет. В целом опоссумы играют в Новом Свете ту же роль что на других материках — представители отряда насекомоядных. Особенности поведения Раненый или сильно напуганный опоссум падает притворяясь мёртвым. При этом у него стекленеют глаза изо рта течёт пена а анальные железы испускают секрет с неприятным запахом. Эта мнимая смерть часто спасает опоссуму жизнь — преследователь обнюхав неподвижное тело обычно уходит. Зверька можно пнуть ногой или закинуть подальше — он всё равно себя ничем не выдаст. Некоторое время спустя опоссум «оживает» и убегает. Систематика Семейство опоссумовых (Didelphidae) делится на 2 подсемейства с 17 родами: Подсемейство Caluromyinae Род Пушистые опоссумы (Caluromys)Центральноамериканский пушистый опоссум (Caluromys derbianus) Западный пушистый опоссум (Caluromys lanatus) Голохвостый пушистый опоссум (Caluromys philander) Род Полосатые опоссумы (Caluromysiops) Полосатый опоссум (Caluromysiops irrupta) Род Пушистохвостые опоссумы (Glironia) Пушистохвостый опоссум (Glironia venusta) Подсемейство Didelphinae Род Водяные опоссумы (Chironectes) Водяной опоссум (Chironectes minimus) Род Обыкновенные опоссумы (Didelphis) Белобрюхий опоссум (Didelphis albiventris) Большеухий опоссум (Didelphis aurita) Didelphis imperfecta Южный опоссум (Didelphis marsupialis) Didelphis pernigra Северный опоссум (Didelphis virginiana) Род Изящные опоссумы (Gracilinanus) Опоссум Ацерамарка (Gracilinanus aceramarcae) Быстрый опоссум (Gracilinanus agilis) Опоссум-дриада (Gracilinanus dryas) Парийский опоссум (Gracilinanus emilae) Марикский опоссум (Gracilinanus marica) Мелколапый опоссум (Gracilinanus microtarsus) Род Hyladelphys Hyladelphys kalinowskii Род Патагонские опоссумы (Lestodelphys) Патагонский опоссум (Lestodelphys halli) Род Толстохвостые опоссумы (Lutreolina) Толстохвостый опоссум (Lutreolina crassicaudata) Род Мышиные опоссумы (Marmosa) Опоссум Андерсона (Marmosa andersoni) Marmosa isthmica Опоссум-красавец (Marmosa lepida) Мексиканский опоссум (Marmosa mexicana) Обыкновенный мышиный опоссум (Marmosa murina) Marmosa quichua Опоссум Робинсона (Marmosa robinsoni) Красный опоссум (Marmosa rubra) Marmosa simonsi Венесуэльский опоссум (Marmosa tyleriana) Marmosa waterhousei Сухолюбивый опоссум (Marmosa xerophila) Marmosa zeledoni Род Стройные опоссумы (Marmosops) Marmosops bishopi Узкомордый опоссум (Marmosops cracens) Marmosops creightoni Опоссум Томаса (Marmosops fuscatus) Опоссум Хендли (Marmosops handleyi) Андийский стройный опоссум (Marmosops impavidus) Восточный опоссум (Marmosops incanus) Канский опоссум (Marmosops invictus) Marmosops juninensis Marmosops neblina Ночной опоссум (Marmosops noctivagus) Marmosops ocellatus Мелкозубый стройный опоссум (Marmosops parvidens) Marmosops paulensis Marmosops pinheiroi Род Буролицые опоссумы (Metachirus) Бурый четырёхглазый опоссум (Metachirus nudicaudatus) Род Мохнатые мышиные опоссумы (Micoureus) Опоссум Алстона (Micoureus alstoni) Светлобрюхий мышиный опоссум (Micoureus constantiae) Амазонский опоссум (Micoureus demerarae) Micoureus paraguayanus Micoureus phaeus Короткошёрстный опоссум (Micoureus regina) Род Короткохвостые опоссумы (Monodelphis) Дымчатый опоссум (Monodelphis adusta) Трёхполосый опоссум (Monodelphis americana) Трёхцветный опоссум (Monodelphis brevicaudata) Серый короткохвостый опоссум (Monodelphis dimidiata) Домовый опоссум (Monodelphis domestica) Опоссум Эмилии (Monodelphis emiliae) Monodelphis glirina Опоссум Айеринга (Monodelphis iheringi) Карликовый короткохвостый опоссум (Monodelphis kunsi) Марахойский опоссум (Monodelphis maraxina) Опоссум Осгуда (Monodelphis osgoodi) Monodelphis palliolata Monodelphis reigi Monodelphis ronaldi Каштановополосый опоссум (Monodelphis rubida) Красноголовый опоссум (Monodelphis scalops) Землеройковидный опоссум (Monodelphis sorex) Опоссум Терезы (Monodelphis theresa) Monodelphis umbristriata Однополосый опоссум (Monodelphis unistriata) Род Четырёхглазые опоссумы (Philander) Чёрный четырёхглазый опоссум (Philander andersoni) Philander deltae Philander frenatus Philander mcilhennyi Philander mondolfii Philander olrogi Серый четырёхглазый опоссум (Philander opossum) Род Толстохвостые опоссумы (Thylamys) Изящный мышиный опоссум (Thylamys elegans) Thylamys karimii Длиннохвостый мышиный опоссум (Thylamys macrurus) Бледный опоссум (Thylamys pallidior) Thylamys pulchellus Малый толстохвостый опоссум (Thylamys pusillus) Thylamys sponsorius Thylamys tatei Бархатный опоссум (Thylamys velutinus) Thylamys venustus Род Опоссумы Аллена (Tlacuatzin) Сероватый опоссум (Tlacuatzin canescens) См. также Крысовидные опоссумы Соневидные опоссумы ПримечанияЦенолестовые или крысовидные опоссумы (лат. Caenolestidae) — семейство млекопитающих инфракласса сумчатых. Отряд ценолестов был наиболее богат формами в олигоцене и миоцене но сейчас представлен только одним семейством Caenolestidae. Поскольку насекомоядные появились в Южной Америке сравнительно недавно опоссумы и крысовидные опоссумы традиционно занимали здесь ту же экологическую нишу. Внешний вид По внешнему облику они напоминают крыс или землероек. Длина тела — 9—14 см примерно такой же длины хвост. Волосяной покров плотный мягкий на спине буро-серый или тёмно-бурый на брюхе — немного светлее. Голова удлинённая глаза и уши небольшие. На конце морды и щеках находятся длинные вибриссы. Длинный хвост покрыт короткими редкими волосами не хватательный. Выводковая сумка есть только у молодых ценолестовых. Конечности пятипалые с голыми подошвами задние лапы длиннее передних. Пальцы вооружены когтями только I и V пальцы передних лап — ногтями. В верхней челюсти 4 пары резцов в нижней — 3—4 пары из них первая пара очень крупная. Всего зубов 46 или 48 (зубная формула I 4 3 − 4 C 1 1 P 3 3 M 4 4 {\displaystyle I{4 \over 3-4}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{4 \over 4}} ). Головной мозг очень примитивный с крупными обонятельными долями и небольшим мозжечком. Распространение Ценолестовые распространены на западе Южной Америки (Анды) от южной Венесуэлы до южного Чили. Обитают преимущественно в лесных районах поднимаясь в горах до высоты 4200 м. Ведут наземный образ жизни; активны вечером или ночью. Прокладывают в густой растительности своеобразные туннели. Питаются в основном беспозвоночными. Зрение у них слабое но хорошо развиты слух и обоняние а также осязание (вибрассы). Численность невысока. Экология ценолестов изучена плохо. Систематика В семействе всего 6 ныне живущих видов относящихся к 3 родам: Эквадорские ценолесты (Caenolestes) Серобрюхий ценолест (Caenolestes caniventer) Caenolestes condorensis Черноватый ценолест (Caenolestes convelatus) Эквадорский ценолест (Caenolestes fuliginosus) Перуанские ценолесты (Lestoros) Перуанский ценолест (Lestoros inca) Чилийские ценолесты (Rhyncholestes) Чилийский ценолест (Rhyncholestes raphanurus) Примечания Литература Marshall Larry G. Systematics of the South American marsupial family Caenolestidae. — Fiel Museum of Natural History 1980. — 178 p. — (Fieldiana (Geology)).(Зелёный) мечено́сец (меченосец Геллера лат. Xiphophorus hellerii) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Меченосцы — популярные аквариумные рыбы. В дикой природе обитает зелёный меченосец (Xiphophorus helleri) который в искусственных условиях легко скрещивается с другим видом того же рода — обыкновенной пецилией (Xiphophorus maculatus). Полученные гибридные формы: чёрные красные лимонные красно-крапчатые также называют меченосцами. При перенаселении аквариума самками меченосцы меняют пол. У самок отрастает конический «меч» хвостового плавника и половой орган. Потомство от пары самка + бывшая самка почти на 80—90 % состоит из особей женского пола. Внешний вид Дикие формы: длина тела самцов до 8 см самок — до 12 см. У самцов нижняя часть хвостового плавника образует своеобразный вырост — меч (отсюда название); окраска: на серовато-оливковом фоне продольная красная полоса и параллельно ещё несколько красноватых полосок. Самки бледнее. Самец имеет гоноподий — преобразованный в половой орган анальный плавник. Гибридные формы: могут быть чёрного красного лимонного и других цветов. Самцы и самки не сильно отличаются по окраске они одинаковы. Самца можно отличить по мечу в нижней части хвоста и гоноподию. Ареал Представители рода Xiphophorus населяют водоёмы Центральной Америки — в основном прилегающих к атлантическому побережью областей Мексики Гватемалы Гондураса. Они встречаются как в горных реках с бурным течением так и в их низовьях а также в озёрах болотах лагунах. Аквариумистика Условия содержания: Температура воды: 22—26 °C. Хорошо переносит понижение температуры до 15 °C. Жёсткость воды: 8—25 °dH Кислотность воды: pH 7—8 Корм: живой (трубочник мотыль коретра дафния циклоп) хлопья консервированный. Хорошо переносит долгие интервалы между кормлениями в особенности если в аквариуме присутствуют живые растения так как может питаться различными водорослями которые нарастают на листьях высших растений и стенках аквариума. Аэрация воды желательна. Однако при не перенаселенном аквариуме хорошо переносит отсутствие аэрации. Примечания Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Меченосец простой Ссылки Меченосцы в web-энциклопедии для аквариумистов.Соневидный опоссум или чилоэский опоссум или опоссум Чилоэ или колоколо (лат. Dromiciops gliroides) — сумчатое млекопитающее единственный современный вид отряда микробиотерий (Microbiotheria). Представители другого рода Microbiotherium водились в позднем олигоцене и миоцене. Микробиотерии интересны своим отношением с другими сумчатыми Нового Света и Австралии. Эволюционные связи между ними и сумчатыми Австралии способны пролить свет на биогеографическую историю инфракласса в целом поскольку микробиотерииды ближе к австралийским сумчатым чем к американским опоссумам. Гипотетически микробиотерииды являются либо реликтом ранних сумчатых либо результатом повторного проникновения в Южную Америку видов из Австралии. Описание Соневидный опоссум — мелкий зверёк размером чуть крупнее мыши. Длина его тела 83—130 мм хвоста 90—132 мм; вес от 17 до 31 г. У него короткая шелковистая шерсть. Окрас серо-бурый. Последние две трети хвоста тёмно-коричневые. Морда светло-серая с чёрными кольцами вокруг глаз. На плечах и боках светло-серые пятна. Уши небольшие округлые. Сумка у самок хорошо развита опушена светло-коричневым мехом; сосцов 4. Ограничен в своем распространении прохладными влажными горными лесами с густым подлеском юга Чили и Аргентины (между 36 и 43° ю. ш.) также водится на о. Чилоэ. Чилоэские опоссумы предпочитают районы где растёт чилийский бамбук (Chusquea). Питаются гусеницами и личинками насекомых реже растительной пищей. Живут обычно на деревьях в гнёздах диаметром ок. 20 см. Гнёзда сооружают из веточек бамбуковых листьев травы и мха. Образ жизни в основном ночной. В холодный сезон быстро набирают жир который откладывается в хвосте и впадают в спячку. Размножается чилоэский опоссум весной; самка приносит 1—4 детёнышей. Покинув сумку они остаются в гнезде а во время ночных поисков пищи передвигаются на спине матери. Половой зрелости достигают на втором году жизни. Местные жители считают появление этого зверька в доме дурной приметой; известны случаи когда дома куда он забегал сжигали. Примечания«Пёс в сапога́х» — рисованный мультипликационный фильм-мюзикл 1981 года созданный по мотивам романа А. Дюма «Три мушкетёра» режиссёром Ефимом Гамбургом. Имеет место явное пародирование популярного фильма Г. Юнгвальда-Хилькевича «Д’Артаньян и три мушкетёра» а также предыдущих экранизаций того же сюжета. Музыка ансамбля «Рок-ателье» под руководством Криса Кельми песни на стихи Михаила Либина. Сюжет Пёс-гасконец влюбляется в болонку самой королевы и отправляется за ней ко двору. Та даёт ему задание спасти хозяйку которая подарила свои алмазные подвески возлюбленному-герцогу но должна появиться в них на балу. Верный гасконец со своими друзьями Толстяком Красавчиком и Благородным отправляется в Англию. По пути кошки кардинала во главе с Миледи сманивают Толстяка колбаской а сострадательного Красавчика овечками которых «никто не пасёт» и тяжело ранят их. Оставшийся Благородный отвлекает кошек от гасконца и тот переправившись через море в Англию крадёт подвески. Переправиться обратно ему помогают летучие мыши которые также враждуют с кошками. Поспев к балу храбрый пёс заслуживает любовь прекрасной болонки и победно шагает по Парижу вместе со своими перевязанными друзьями. Создатели Роли озвучивали Николай Караченцов — Пёс (Д'Артаньян) Ирина Муравьёва — Болонка (Констанция Бонасье) / кошка Миледи Юрий Волынцев — Толстяк (Портос) Александр Ширвиндт — Красавчик (Арамис) Валентин Гафт — Благородный (Атос) Всеволод Ларионов — Кот кардинала Лев Дуров — рыбацкий пёс / гончий Василий Ливанов — пёс-сыщик (Шерлок Холмс) Александр Баранов — сторожевой пёс Бекингема Григорий Шпигель — одноглазый кот (граф де Рошфор) Алексей Птицын — закадровый перевод с французского Песни прозвучавшие в мультфильме «Песня гасконца» (исполняет Николай Караченцов) «Песня котов кардинала» (исполняет группа Рок-Ателье) «Песня овечек» (исполняет группа Рок-Ателье) «Дуэт Пса и Болонки» (исполняют Николай Караченцов и Ирина Муравьева) «Песня псов короля» (исполняют Николай Караченцов и группа Рок-Ателье) «Песня летучих мышей». Факты Английский пёс-сыщик напоминает Шерлока Холмса и озвучивает его Василий Ливанов — исполнитель роли Шерлока Холмса. Вопреки названию в мультфильме нет ни одного момента где герой появляется в сапогах. Упоминаемые в мультфильме партии тори и виги созданы в 1649 и 1679 годах соответственно в то время как действие происходит в 1625 году. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Барбос и компания» «Союзмультфильм»; мультфильмы на диске: «Бобик в гостях у Барбоса» (1977) «Голубой щенок» (1976) «Верните Рекса»(1975) «Про щенка» (1979) «Как щенок учился плавать» (1984) «Щенок и старая тапочка» (1987) «Пёс в сапогах» (1981) «Разрешите погулять с вашей собакой» (1984) «Кубик и Тобик» (1984). См. также Д'Артаньгав и три пса-мушкетёра Литература Валуцкий Владимир. Пёс в сапогах. — Стрекоза 2005. — 64 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-776-9. Примечания Ссылки «Пёс в сапогах» (англ.) на сайте Internet Movie Database Пёс в сапогах на сайте Animator.ru Николай Боков. В Липецке увековечат 38 попугаев Комсомольская правда (1 ноября 2007). Проверено 22 июня 2012.«Пёс и кот» — рисованный мультипликационный фильм который создал режиссёр Лев Атаманов по сказке армянского писателя Ованеса Туманяна. Ремейк одноимённого мультфильма 1938 года. В мультфильме звучат стихи Самуила Яковлевича Маршака и музыка танца Узундара. Сюжет Простодушный пёс достал баранью шкуру и понес коту чтобы тот пошил ему шапку. Взялся кот за работу. Всё было хорошо если в бы лавку кота не заглянул козёл и увидел шапку которую сшили псу. Кот поступил плохо когда ради собственной выгоды вынужден был отдать шапку козлу так как тот слишком раскапризничался когда ему предлагали остальные шляпы и захотел именно её заплатил коту и забрал шапку. Пришел пёс в назначенный день за шапкой а кот его поджидал увидев его и закрылся на ключ. Пришел пёс посмотрел что дверь на замок развернулся и ушёл и так случалось каждый раз когда приходил пёс. Наступила следующая весна наконец пёс застал кота и начал ругаться с ним. У этого мультфильма печальный конец. Создатели Видео В 1990-е годы мультфильм выпущен на видеокассетах в сборниках лучших советских мультфильмов Studio PRO Video и студией «Союз». Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Кошкин дом» DVD дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Кошкин дом» (1958) «Кто сказал «мяу»?» (1962) «Пёс и кот» (1955) «Кот который гулял сам по себе» (1968) «Чучело-Мяучело» (1982) «Котёнок с улицы Лизюкова» (1988). Отзыв критика — ГИНЗБУРГ С. Рисованный и кукольный фильм. М. 1957 Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск IV. — М.: Искусство 1956. — 216 с. Содержание: Н. Эрдман и М. Вольпин «Остров ошибок» М. Пащенко и Б. Дёжкин «Старые знакомые» С. Михалков «Как медведь трубку нашёл» В. Сутеев «Снеговик-почтовик» Г. Колтунов «Юля-капризуля» Н. Окропиридзе «Мишка-задира» Г. Гребнер «Ореховый прутик» Л. Кассиль «Два жадных медвежонка» И. Иванов-Вано «Храбрый заяц» Р. Борисова «Палка-выручалка» З. Филимонова «Соломенный бычок» Л. Атаманов «Пёс и кот» Примечания Ссылки «Пёс и кот» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Пёс и кот» (1955) на «Аниматор.ру» «Пёс и кот» (1955) — Энциклопедия отечественного кино«Пёс и кот» — рисованный мультипликационный фильм 1938 года. По произведению О. Туманяна. Сюжет Создатели Источники Цитата: Первым армянским мультипликационным фильмом стал поставленный мной по сказке Ованеса Туманяна «Пес и кот». Эта лента делалась уже на целлулоиде. Новая техника — новые трудности. Ну а какие же творческие открытия были здесь? Во-первых это был новый для меня жанр — народная армянская сказка (Туманян лишь записал и обработал её) новая национальная фактура своеобразные типажи. Честный трудолюбивый простодушный пес-пастух. Профессию ему я придумал сам мне показалось что будет очень правдоподобно если почтенный лысенький пес придет заказать себе шапку — ведь в горах ему бывает холодно. Жуликоватый подлый кот-ремесленник. Чванливый глупый и наглый козел-судья. Волк-духанщик. Черноглазые шустрые котята-подмастерья. Изобразительно все эти фольклорные персонажи были найдены мною в староереванском быту. Я старался красочно (насколько это определение применимо к черно-белой ленте) и достоверно передать атмосферу города с её по-восточному обжитыми улицами с шумным базаром. Эта работа очень многое дала и мне и всей студии. Людвига Закржевская. Интервью с Львом Атамановым. Вторая половина 70-х годов ХХ столетия. «Киноведческие записки» № 92/93 2009. Ссылки «Пёс и кот (мультфильм 1938)» на «Аниматор.ру» «Пес и кот» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Песенка мышонка» — советский рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1967 года. Для малышей. В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Сюжет Фабула: «делу время а потехе — час». Бездельник и балагур любитель попеть Мышонок (см. также Квака-задавака Бременские музыканты) благодаря друзьям осваивает профессию строителя меняет взгляды на жизнь (вначале советы «делом заняться» вместо праздного времяпрепровождения исполнения песенок не воспринимались) с «какой чудесный я» на «кругом мои друзья». В мультфильме используется детская считалочка (Сорока-ворона кашу варила …). Мышонок после того как сорока всем кроме него раздала еду с горечью замечает: «А этому не дала» (ср. «Кто не работает тот не ест»). Создатели Литература Карганова Е. Г. Песенка мышонка. — М.: АСТ 2012. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 5-17-034746-4 978-5-271-45937-5. Иллюстрации и текст по мультфильму. На обложке полное название книжной серии: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах! Ссылки «Песенка мышонка» на «Аниматор.ру» «Песенка мышонка» на сайте Мультик.Ру«Пе́тя и Кра́сная Ша́почка» — советский рисованный мультипликационный фильм по сценарию Владимира Сутеева по мотивам сказки Шарля Перро «Красная Шапочка». Сюжет Мальчик Петя Иванов случайно попадает в мультфильм о Красной Шапочке. Видя как Серый Волк обманул доверчивую девочку Петя рискуя жизнью спасает бабушку и внучку от неминуемой гибели поступив как настоящий пионер. Создатели Награды 1959 — 2-я премия по разделу мультипликационных фильмов — Всесоюзный кинофестиваль в Киеве (СССР) 1960 — Приз «Лавровый венок» за лучший детский фильм на VII Международном фестивале анимационных фильмов в Анси (Франция). Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Малыш и Карлсон» дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Малыш и Карлсон» (1968) «Карлсон вернулся» (1970) «Опять двойка» (1957) «Петя и Красная Шапочка» (1958). «В гостях у сказки. Выпуск 2» дистрибьютор «Крупный план» мультфильмы на диске: «Новогодняя ночь» (1948) «Петя и Красная Шапочка» (1958) «Дед Мороз и лето» (1969) «Гуси-лебеди» (1949) «Топтыжка» (1964) «Серебряное копытце» (1977). Литература Сутеев В. Г. В мире сказок В. Сутеева. — АСТ 2013. — 272 с. — (Сказки). — ISBN 978-5-17-059453-5 978-5-17-057941-9. Коллектив авторов. Сказки-мультфильмы для девчонок и мальчишек / О.Муравьёва. — М: ООО "Издательство АСТ" 2006. — С. 47-60. — 64 с. — ISBN 5-17-036945-X. Фильмы-сказки. Сценарии рисованных фильмов. Выпуск 5.. — М.: Искусство 1958. — 290 с. Примечания Ссылки «Петя и Красная Шапочка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Петя и Красная Шапочка» на «Аниматор.ру» Национальный кинопортал film.ru«Пипа и бык» — рисованный мультипликационный фильм. Продолжение мультфильма «Лягушка Пипа» 1992 года. Сюжет Лягушка-фантазерка Пипа вообразила себя быком. Председатель колхоза решил что такого маленького быка содержать гораздо легче. Но коровы поняв что их обманули изгнали Пипу из стада и возвратили своего быка. Создатели Литература Седов С.А. Сказки Сергея Седова. — М.: Гаятри 2005. — 96 с. — (Сказки?). — ISBN 5-9689-0003-2.. с.74 - Сказки про лягушку Пипу. Примечания Ссылки «Пипа и бык» на «Аниматор.ру»«По дороге с облаками» — мультипликационный фильм созданный по сказкам которые написал Александр Костинский. Тигрёнок и его друзья идут по дороге с облаками. Сюжет Тигрёнок недоволен пасмурным днём: небо покрыто облаками и солнца не видно. Неунывающая Обезьянка зовёт его на прогулку. По дороге они встречают друзей: Крота и Слона которые отправляются гулять вместе с ними. Далее они приходят к водоёму откуда выходят Бегемот Крокодил и Черепаха и тоже отправляются с ними на прогулку. Обезьянка запевает песни а друзья их подхватывают. Прогулка длится целый день и даже у Тигрёнка меняется настроение. Создатели Украинская версия мультфильма Клара Новикова — Обезьянка Елена Степаненко — Тигрёнок Евгений Петросян — Слон Светлана Рожкова — Крот Людмила Логийко — Черепаха Богдан Бенюк — Крокодил Давид Бабаев — Бегемот См. также Мультфильмы из серии «Тигрёнок и его друзья»: «По дороге с облаками» «Подарок для слона» «Клад» Издания на DVD Мультфильм многократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов. «Тигрёнок и его друзья» Сборник мультфильмов. «Ах Дюдюка!» Сборник мультфильмов. «Для самых маленьких» Сборник мультфильмов. «Любимые песенки» Сборник мультфильмов. «Братец Лис и братец Кролик» серия «В гости к сказке» «Тигрёнок и его друзья» серия «Мультфейерверк» «Спокойной ночи малыши!» Неделя 1-я. Литература Костинский Александр. По дороге с облаками. — Стрекоза 2004. — 80 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-660-6. .(Содержание: «По дороге с облаками» «Подарок для слона» «Клад»). Примечания Ссылки «По дороге с облаками» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН» По дороге с... Юрием Бутыриным Интервью от 11 апреля 2014. Песенка друзей (текст песни из м/ф «По дороге с облаками»«По собственному желанию» — советский мультипликационный фильм созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1986 году. Продолжение мультфильма «Бедокуры» 1982 года. Эксцентрическая комедия с обилием трюков. Образы персонажей выполнены в гротесковом ключе. Создатели Сюжет Повар написал:«По собственному желанию» и его уволили из столовой. Повар забрал свой саквояж диплом:«Лучшему повару» и вместе с любимцем - рыжим котом - пошёл искать новую работу. Смотрят а на Доске объявлений висит листок: «На корабль "Нептун" требуется кок». Повар и Кот обрадовались и побежали к кораблю. Мичман Повара принял а Кота прогнал. Он не знал с кем столкнулся! Предприимчивый Кот не желая отстать от своего друга Повара стремится во что бы то ни стало попасть на судно преодолевая препятствия чинимые Мичманом. А помогают ему Повар и Мышонок. В результате все чуть не утонули вместе с кораблём. А затем спаслись потому что выручали друг друга. Интересные факты В мультфильме не произносится ни одного слова. См. также Том и Джерри «Бедокуры» Ссылки «По собственному желанию» на «Аниматор.ру»«Погоня в космосе» — мультипликационный фильм 1997 года. Фильм участвовал в Тарусе-1998. Сюжет Четвёртый эпизод российско-британского сериала «Медвежья спасательная служба». Погони и схватки с межпланетными захватчиками на космических кораблях и в открытом космосе — новая работа агентов из команды медведей-спасателей. Создатели История создания В 1995-98 гг. по контракту с фирмой „Посейдон“ студия «Союзмультфильм» участвовала в производстве российско-британского сериала „Медвежья спасательная служба“. См. также Медвежья спасательная служба (мультсериал): Отбор (первый фильм) Приключения в океане (второй фильм) Загадка Сфинкса (третий фильм) Погоня в космосе (четвёртый фильм) Примечания Ссылки «Погоня в космосе» на «Аниматор.ру»Сумчатые кроты (лат. Notoryctes) — род сумчатых млекопитающих. В него входят два вида являющиеся единственными представителями одноимённого отряда и семейства. Это единственные австралийские сумчатые ведущие подземный образ жизни. В роде сумчатых кротов 2 вида: Notoryctes typhlops Stirling 1889 — Сумчатый крот Notoryctes caurinus Thomas 1920 — Северный сумчатый крот которые различаются только размерами (первый несколько крупнее) и некоторыми особенностями строения тела. Несмотря на то что сумчатый крот издавна был известен аборигенам к учёным он попал только в 1888 году когда животновод с Северной Территории случайно нашёл спящего зверька под кустом. По внешнему облику и образу жизни сумчатый крот крайне похож на африканских златокротов (Chrysochloridae) однако не является их родственником. Их сходство — пример конвергенции животных принадлежащих к разным систематическим группам; обычные кроты в Австралии отсутствуют и сумчатые кроты занимают их экологическую нишу. Внешний вид Сумчатые кроты настолько отличаются от других сумчатых что выделены в отдельное семейство. У них крепкое вальковатое тело заканчивающееся маленьким (12—26 мм) коническим хвостом. Длина тела всего 15—18 см а вес — 40—70 г. Шея короткая; пять шейных позвонков срослись усиливая жёсткость шеи. Хвост жёсткий на ощупь с кольцевыми чешуями и ороговевшим кончиком. Короткие пятипалые лапы хорошо приспособлены для рытья. Когти развиты неравномерно. III и IV пальцы передних конечностей вооружены большими треугольными когтями; с их помощью крот роет землю. На задних лапах когти уплощены и нога приспособлена для отбрасывания вырытого песка. Волосяной покров у сумчатых кротов густой мягкий и красивый. Его окраска меняется от белой до розовато-коричневой и золотистой. Красноватый оттенок ей придаёт железо которым богат красный песок австралийских пустынь. Голова у сумчатых кротов небольшая конусовидная. На верхней стороне носа расположен роговой щиток жёлтого цвета позволяющий кроту раздвигать мордой песок не повреждая кожу. Ноздри небольшие щелевидные. Недоразвитые глаза (1 мм в диаметре) скрыты под кожей; они не имеют хрусталика и зрачка а зрительный нерв рудиментарен. Однако у сумчатого крота сильно развиты протоки слёзных желез — они орошают носовую полость и препятствует её загрязнению землей. Наружных ушных раковин тоже нет но под мехом имеются крохотные (около 2 мм) слуховые отверстия. Выводковая сумка у сумчатых кротов небольшая открывается назад что препятствует попаданию в неё песка. Неполная перегородка разделяет её на два кармана; в каждом по одному соску. Самцы обладают рудиментом выводковой сумки — небольшой поперечной складкой кожи на брюхе. Мошонки у них нет семенники располагаются в брюшной полости. Образ жизни и питание Сумчатые кроты населяют песчаные пустыни северной и центральной частей Западной Австралии Северную Территорию и запад Южной Австралии чаще всего встречаясь среди барханов и приречных дюн. Сумчатый крот вне сезона размножения не роет глубоких нор. Как правило он будто «плывет» у самой поверхности песка на глубине всего 8 см изредка уходя на глубину более 25 м; при этом он раздвигает грунт головой и передними лапами и отбрасывает его назад задними лапами. Тоннеля за движущимся кротом не остается но на поверхности песка появляется характерный тройной след. Перемещается сумчатый крот удивительно быстро и проворно — закапывающегося крота далеко не всегда удаётся поймать. На носу у него чаще всего имеется мозоль из-за применении головы в рытье ходов. Сумчатый крот ведёт одиночный образ жизни; активен днем и ночью. Изредка его встречают на поверхности особенно после дождя. Кормится он как под землей так и на поверхности. Основу его рациона составляют черви насекомые (стрекозы жуки бабочки-древоточцы) и их личинки куколки муравьёв. Сумчатый крот очень прожорлив и большую часть времени проводит в поисках пищи. О размножении сумчатых кротов практически ничего неизвестно. Незадолго до появления потомства самки роют довольно глубокие постоянные норы. Поскольку сумка у неё с двумя «отсеками» она скорее всего приносит не более 2 детёнышей. Продолжительность жизни сумчатого крота — 15 года. Другое Численность сумчатых кротов неизвестна. Предположительно они страдают от нападений одичавших кошек лисиц и динго а также от уплотнения грунта после прогонов скота и движения автотранспорта. В неволе они долго не живут в природе скрытны поэтому их биология и экология изучены очень слабо. Филогенетические связи сумчатых кротов с другими сумчатыми остаются неясными. Молекулярные исследования проведённые в 1980-х гг. показали что они не имеют близких связей с другими группами современных сумчатых и очевидно обособились не менее 50 млн. лет назад. Однако некоторые морфологические особенности свидетельствуют об их родстве с бандикутами. Костные останки предков сумчатых кротов были в 1985 году обнаружены в известняковых отложениях в Квинсленде. Они датируются миоценом. Однако согласно реконструкциям климата древние сумчатые кроты обитали не в пустыне а в дождевых лесах роя ходы в лесной подстилке. ПримечанияБандикуты или сумчатые барсуки (лат. Peramelemorphia) — отряд млекопитающих инфракласса сумчатых обитающих в Австралии и на Новой Гвинее. Это наземные зверьки небольшого или среднего размера весом от 140 г до 2 кг (большинство видов — 1 кг). У всех бандикутов длинная остроконечная морда и компактное туловище. Уши большие. Хвост тонкий. Задние ноги длиннее передних. Передние конечности у большинства видов приспособлены для копания с мощными когтями на II III и IV пальцах; I и V пальцы отсутствуют либо малы и лишены когтей. II и III пальцы срастаются вместе хотя и имеют раздельные когти. Передвигаются бандикуты скачками подобно кенгуру. Обычно они приземляются на все четыре лапы затем отталкиваются от земли сильными задними конечностями. Исключение составлял недавно вымерший (в 1920-е гг.) свиноногий бандикут Chaeropus ecaudatus. Бандикутообразные обладают двумя чертами которые обособляют их от остальных сумчатых: 3 пары нижних резцов что объединяет бандикутов с другими многорезцовыми — хищными сумчатыми. Синдактилия сращение II и III пальцев характерное для двурезцовых сумчатых (кенгуру вомбатов и т. д.) Эволюционное развитие и связи бандикутообразных с другими группами сумчатых пока что остаются загадкой. Питаются бандикуты и билби в основном насекомыми; могут есть растительную пищу и изредка грызунов и ящериц. Большинство видов выкапывает пищу из земли. Ведут преимущественно ночной образ жизни. Сумка хорошо развита и открывается назад. Классификация Согласно прежней классификации бандикуты и билби были разделены на два семейства — Peramelidae и Thylacomyidae. Позднее их объединили в одно семейство Peramelidae из которого выделили несколько разновидностей обитающих преимущественно в Новой Гвинее. Последних объединили в новое семейство Peroryctidae. Согласно современной классификации в отряде бандикутов 3 семейства с 8 родами: Семейство Кроличьи бандикуты (Thylacomyidae) Род Кроличьи бандикуты (Macrotis) Род † Ischnodon Семейство Свиноногие бандикуты (Chaeropodidae) Род Свиноногие бандикуты (Chaeropus) Семейство Бандикутовые (Peramelidae) Подсемейство Peramelinae Род Коротконосые бандикуты (Isoodon) Род Длинноносые бандикуты (Perameles) Подсемейство Peroryctinae Род Новогвинейские бандикуты (Peroryctes) Подсемейство Echymiperinae Род Колючие бандикуты (Echymipera) Род Мышевидные бандикуты (Microperoryctes) Род Церамские бандикуты (Rhynchomeles) ПримечанияСумчатый муравьед или намбат или мурашеед (лат. Myrmecobius fasciatus) — сумчатое млекопитающее из отряда хищных сумчатых. Вид выделяется в монотипное семейство Myrmecobiidae. Подвиды Сумчатый муравьед образует 2 подвида: M. f. fasciatus — Западный намбат M. f. rufus — Рыжий намбат Внешний вид Размеры этого сумчатого невелики: длина тела 17—27 см хвоста — 13—17 см. Вес взрослого животного составляет 280—550 г; самцы крупнее самок. Голова у сумчатого муравьеда уплощённая морда вытянутая и заостренная рот маленький. Червеобразный язык может высовываться изо рта почти на 10 см. Глаза большие уши заострённые. Хвост длинный пушистый как у белки не хватательный. Обычно намбат держит его горизонтально с чуть загнутым кверху кончиком. Лапы довольно короткие широко расставленные вооружены сильными когтями. Передние конечности с 5 пальцами задние — с 4. Волосяной покров у намбата густой и жёсткий. Намбат — одно из самых красивых сумчатых Австралии: он окрашен в серовато-коричневый или рыжеватый цвет. Шерсть на спине и верхней части бёдер покрыта 6—12 белыми или кремовыми полосами. У восточных намбатов окраска однотонней чем у западных. На морде видна чёрная продольная полоса идущая от носа через глаз к уху. Брюхо и конечности жёлто-белые охристые. Зубы у сумчатого муравьеда очень маленькие слабые и часто асимметричные: коренные зубы справа и слева могут иметь разную длину и ширину. Всего у намбата 50—52 зуба. Твёрдое нёбо тянется значительно дальше чем у большинства млекопитающих что характерно для других «длинноязыких» животных (панголинов броненосцев). У самок 4 соска. Выводковая сумка отсутствует; есть только млечное поле окаймлённое курчавой шерстью. Образ жизни и питание До начала европейской колонизации намбат был распространён в Западной и Южной Австралии от границ Нового Южного Уэльса и Виктории до побережья Индийского океана на севере доходя до юго-западной части Северной Территории. Сейчас ареал ограничен юго-западом Западной Австралии. Населяет он в основном эвкалиптовые и акациевые леса и сухие редколесья. Питается намбат почти исключительно термитами реже муравьями. Других беспозвоночных поедает только случайно. Это единственное сумчатое которое питается только социальными насекомыми; в неволе сумчатый муравьед ежедневно поедает до 20 тыс. термитов. Намбат разыскивает пищу с помощью своего чрезвычайно острого обоняния. Когтями передних лап он раскапывает почву или разламывает гнилую древесину затем липким языком ловит термитов. Добычу намбат глотает целиком или чуть разжевав хитиновые оболочки. Весьма примечателен тот факт что этот зверь во время трапезы совершенно не обращает никакого внимания на окружающую обстановку. В такие моменты его можно погладить или даже взять в руки. Поскольку конечности и когти сумчатого муравьеда (в отличие от других мирмекофагов — ехидн муравьедов трубкозубов) слабые и не способны справиться с прочным термитником охотится он в основном днём когда насекомые в поисках корма передвигаются по подземным галереям или под корой деревьев. Дневная активность намбата синхронизирована с активностью термитов и температурой окружающей среды. Так летом к середине дня почва сильно прогревается и насекомые уходят глубоко под землю поэтому намбаты переходят на сумеречный образ жизни; зимой они кормятся с утра до полудня примерно по 4 часа в сутки. Намбат довольно проворен может лазить по деревьям; при малейшей опасности прячется в укрытие. Ночь он проводит в укромных местах (неглубоких норах дуплах деревьев) на подстилке из коры листьев и сухой травы. Сон у него очень глубокий похожий на анабиоз. Известно немало случаев когда люди вместе с валежником случайно сжигали и намбатов которые не успевали проснуться. За исключением периода размножения сумчатые муравьеды держатся поодиночке занимая индивидуальную территорию площадью до 150 га. Будучи пойманным намбат не кусается и не царапается а только отрывисто посвистывает или ворчит. Размножение Брачный сезон у намбатов длится с декабря по апрель. В это время самцы покидают свои охотничьи участки и отправляются на поиски самок метя деревья и землю маслянистым секретом который вырабатывает особая кожная железа на груди. Крохотные (10 мм длиной) слепые и голые детёныши рождаются через 2 недели после спаривания. В помёте 2—4 детёныша. Поскольку выводковой сумки у самки нет они повисают на сосках цепляясь за шерсть матери. По некоторым сведениям роды происходят в норе длиной 1—2 м. Самка носит детёнышей на животе около 4 месяцев пока их размеры не достигнут 4—5 см. Затем она оставляет потомство в неглубокой норе или дупле продолжая по ночам приходить для кормления. К началу сентября молодые намбаты начинают ненадолго покидать нору. К октябрю они переходят на смешанную диету из термитов и материнского молока. Молодняк остаётся с матерью до 9 месяцев окончательно покидая её в декабре. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Продолжительность жизни (в неволе) — до 6 лет. Статус популяции и охрана В связи с хозяйственным освоением и расчисткой земель численность сумчатого муравьеда резко сократилась. Однако основная причина уменьшения его численности — преследование хищников. Из-за дневного образа жизни намбаты более уязвимы чем большинство некрупных сумчатых; на них охотятся хищные птицы динго одичавшие собаки и кошки и особенно рыжие лисы которых в XIX в. завезли в Австралию. Лисы полностью уничтожили популяцию намбатов в Виктории Южной Австралии и Северной Территории; уцелели они только в виде двух небольших популяций неподалёку от Перта. В конце 1970-х гг. намбатов насчитывалось менее 1000 особей. В результате интенсивных охранных мероприятий уничтожения лис и реинтродукции намбатов популяцию удалось увеличить. Популяцию намбатов активно разводят в австралийском природоохранном парке Стерлинг-Рейндж. Однако этот зверь по-прежнему входит в списки Международной Красной книги со статусом «исчезающий» (Endangered). Примечания Ссылки Движения сумчатого муравьеда (Myrmecobius fasciatus) Сумчатый муравьед Проект Намбат Мурашеед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Говору́н — вымышленная птица литературный персонаж книг Кира Булычёва и фильма Романа Качанова «Тайна третьей планеты» внешне напоминающая большого попугая. Родина говорунов — планета Блук. Обладают необыкновенной памятью что позволяет им воспроизводить любые когда-либо услышанные слова и звуки. Описание Впервые появляется в повести «Путешествие Алисы» где он описан как большая белая птица похожая на попугая с двумя клювами и золотой короной из перьев (то есть венчиком). В «Сто лет тому вперёд» упоминается что у него «два клюва вместо ушей а одно ухо — вместо клюва». В поздних повестях «Золотой медвежонок» и «Сыщик Алиса» говорится о двух головах. В мультфильме «Тайна Третьей планеты» он изображён иначе: с одним клювом и жёлтой головой. Особенности поведения и питание Говорун — довольно ленивая птица. Когда не говорит и не летает любит дремать. Если много разговаривает может охрипнуть. Когда говорун много говорит особенно на языке космических пиратов он хрипнет и скрипит как несмазанная телега. Чтобы вернуть говоруну голос его нужно напоить горячим молоком лучше с содой. Данные о речевых способностях говоруна несколько противоречивы: отмечается что говорун способен только повторять фразы услышанные от кого-либо (также имитируя голос и интонации) — но в нескольких эпизодах говорун произносит вполне осмысленные предложения которые едва ли могут быть повторением чьих-то чужих слов. Кормить говорунов можно обычным белым хлебом с молоком. Для полезности им дают шиповниковый сироп. Также они любят сахар. Впрочем во время межзвёздных перелётов говоруны могут долго обходиться без пищи; в случае же сильного голода говорун может откормиться даже машинным маслом (у роботов с планеты Шелезяка не было для говоруна другой еды). Птица Говорун в кино и массовой культуре Впервые известный на сегодняшний день образ Говоруна появился в фильме Романа Качанова «Тайна третьей планеты» (1981). Также имя Говоруна упоминается в песне «Песенка Гремлина» лондонского рэп-артиста Oxxxymiron’a. Выражения говоруна Фразы из фильма «Тайна третьей планеты» (в книге их не было): «Птица Говорун стоит целого зоопарка»; «Птица Говорун отличается умом и сообразительностью умом и сообразительностью»; «Ищи на третьей планете. Ищи на третьей планете»; «Будет трудно Ким — пришлёшь говоруна. Я приду на помощь» стали крылатыми выражениями. Памятники Говоруну Говорун увековечен в конце XXI века на плече изваяния Первого капитана в скульптурной группе огромного монумента в честь Трёх капитанов (землянина марсианина и фиксианца) на Планете Трёх Капитанов. В реальном мире изображён на табличке памятного камня Аллеи имени Алисы Селезнёвой (Москва). Интересные факты В США Говоруна озвучивал Джеймс Белуши. Имя «птица-говорун» стало нарицательным В Вологде есть скульптура Птица-говорун См. также Планета Блук Путешествие Алисы Тайна третьей планеты Примечания Литература Сергей Лобов Сказка о будущем. Алиса Селезнёва // Мир фантастики. — 2009. — № 7. — С. 115-119. Александр Гагинский Космозо. Экскурсия по зоопарку профессора Селезнёва // Мир фантастики. — ноябрь 2011. — № 11 (99). Ссылки Онлайн библиотека. Путешествие Алисы. Глава 10. Мы купили говорунаСумчатый муравьед или намбат или мурашеед (лат. Myrmecobius fasciatus) — сумчатое млекопитающее из отряда хищных сумчатых. Вид выделяется в монотипное семейство Myrmecobiidae. Подвиды Сумчатый муравьед образует 2 подвида: M. f. fasciatus — Западный намбат M. f. rufus — Рыжий намбат Внешний вид Размеры этого сумчатого невелики: длина тела 17—27 см хвоста — 13—17 см. Вес взрослого животного составляет 280—550 г; самцы крупнее самок. Голова у сумчатого муравьеда уплощённая морда вытянутая и заостренная рот маленький. Червеобразный язык может высовываться изо рта почти на 10 см. Глаза большие уши заострённые. Хвост длинный пушистый как у белки не хватательный. Обычно намбат держит его горизонтально с чуть загнутым кверху кончиком. Лапы довольно короткие широко расставленные вооружены сильными когтями. Передние конечности с 5 пальцами задние — с 4. Волосяной покров у намбата густой и жёсткий. Намбат — одно из самых красивых сумчатых Австралии: он окрашен в серовато-коричневый или рыжеватый цвет. Шерсть на спине и верхней части бёдер покрыта 6—12 белыми или кремовыми полосами. У восточных намбатов окраска однотонней чем у западных. На морде видна чёрная продольная полоса идущая от носа через глаз к уху. Брюхо и конечности жёлто-белые охристые. Зубы у сумчатого муравьеда очень маленькие слабые и часто асимметричные: коренные зубы справа и слева могут иметь разную длину и ширину. Всего у намбата 50—52 зуба. Твёрдое нёбо тянется значительно дальше чем у большинства млекопитающих что характерно для других «длинноязыких» животных (панголинов броненосцев). У самок 4 соска. Выводковая сумка отсутствует; есть только млечное поле окаймлённое курчавой шерстью. Образ жизни и питание До начала европейской колонизации намбат был распространён в Западной и Южной Австралии от границ Нового Южного Уэльса и Виктории до побережья Индийского океана на севере доходя до юго-западной части Северной Территории. Сейчас ареал ограничен юго-западом Западной Австралии. Населяет он в основном эвкалиптовые и акациевые леса и сухие редколесья. Питается намбат почти исключительно термитами реже муравьями. Других беспозвоночных поедает только случайно. Это единственное сумчатое которое питается только социальными насекомыми; в неволе сумчатый муравьед ежедневно поедает до 20 тыс. термитов. Намбат разыскивает пищу с помощью своего чрезвычайно острого обоняния. Когтями передних лап он раскапывает почву или разламывает гнилую древесину затем липким языком ловит термитов. Добычу намбат глотает целиком или чуть разжевав хитиновые оболочки. Весьма примечателен тот факт что этот зверь во время трапезы совершенно не обращает никакого внимания на окружающую обстановку. В такие моменты его можно погладить или даже взять в руки. Поскольку конечности и когти сумчатого муравьеда (в отличие от других мирмекофагов — ехидн муравьедов трубкозубов) слабые и не способны справиться с прочным термитником охотится он в основном днём когда насекомые в поисках корма передвигаются по подземным галереям или под корой деревьев. Дневная активность намбата синхронизирована с активностью термитов и температурой окружающей среды. Так летом к середине дня почва сильно прогревается и насекомые уходят глубоко под землю поэтому намбаты переходят на сумеречный образ жизни; зимой они кормятся с утра до полудня примерно по 4 часа в сутки. Намбат довольно проворен может лазить по деревьям; при малейшей опасности прячется в укрытие. Ночь он проводит в укромных местах (неглубоких норах дуплах деревьев) на подстилке из коры листьев и сухой травы. Сон у него очень глубокий похожий на анабиоз. Известно немало случаев когда люди вместе с валежником случайно сжигали и намбатов которые не успевали проснуться. За исключением периода размножения сумчатые муравьеды держатся поодиночке занимая индивидуальную территорию площадью до 150 га. Будучи пойманным намбат не кусается и не царапается а только отрывисто посвистывает или ворчит. Размножение Брачный сезон у намбатов длится с декабря по апрель. В это время самцы покидают свои охотничьи участки и отправляются на поиски самок метя деревья и землю маслянистым секретом который вырабатывает особая кожная железа на груди. Крохотные (10 мм длиной) слепые и голые детёныши рождаются через 2 недели после спаривания. В помёте 2—4 детёныша. Поскольку выводковой сумки у самки нет они повисают на сосках цепляясь за шерсть матери. По некоторым сведениям роды происходят в норе длиной 1—2 м. Самка носит детёнышей на животе около 4 месяцев пока их размеры не достигнут 4—5 см. Затем она оставляет потомство в неглубокой норе или дупле продолжая по ночам приходить для кормления. К началу сентября молодые намбаты начинают ненадолго покидать нору. К октябрю они переходят на смешанную диету из термитов и материнского молока. Молодняк остаётся с матерью до 9 месяцев окончательно покидая её в декабре. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Продолжительность жизни (в неволе) — до 6 лет. Статус популяции и охрана В связи с хозяйственным освоением и расчисткой земель численность сумчатого муравьеда резко сократилась. Однако основная причина уменьшения его численности — преследование хищников. Из-за дневного образа жизни намбаты более уязвимы чем большинство некрупных сумчатых; на них охотятся хищные птицы динго одичавшие собаки и кошки и особенно рыжие лисы которых в XIX в. завезли в Австралию. Лисы полностью уничтожили популяцию намбатов в Виктории Южной Австралии и Северной Территории; уцелели они только в виде двух небольших популяций неподалёку от Перта. В конце 1970-х гг. намбатов насчитывалось менее 1000 особей. В результате интенсивных охранных мероприятий уничтожения лис и реинтродукции намбатов популяцию удалось увеличить. Популяцию намбатов активно разводят в австралийском природоохранном парке Стерлинг-Рейндж. Однако этот зверь по-прежнему входит в списки Международной Красной книги со статусом «исчезающий» (Endangered). Примечания Ссылки Движения сумчатого муравьеда (Myrmecobius fasciatus) Сумчатый муравьед Проект Намбат Мурашеед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мраморная кошка (лат. Pardofelis marmorata) — дикая кошка юго-восточной Азии. Мраморные кошки немного крупнее домашних кошек. Их длина составляет около 55 см не учитывая 50-сантиметрового хвоста. Узор шерсти напоминает дымчатого леопарда: на жёлтом фоне виднеются крупные чёрные неравномерно очерченные пятна внутренняя часть которых светлее краёв. По телосложению мраморные кошки схожи с дальневосточными котами хотя близкого родства между обоими видами нет. Часто мраморные кошки пребывают в положении с выпуклой спиной. Мраморные кошки обитают в континентальной юго-восточной Азии в восточных Гималаях на Суматре и Борнео. Их непосредственной сферой обитания являются тропические леса. Будучи ночным охотником мраморная кошка питается грызунами в особенности из семейства беличьих жабами птицами и насекомыми. В отличие от живущего на земле бенгальского кота она передвигается в основном в ветвях деревьев и таким образом оба вида не составляют друг другу особой конкуренции. Из-за небольшого размера мраморную кошку долгое время относили к подсемейству малых кошек (Felinae). Однако после современных анализов ДНК зоологи пришли к неожиданному выводу что она гораздо ближе большим кошкам (Pantherinae) таким как львы и тигры. Возможно она является связующим звеном между обоими подсемействами. В последнее время выдвигались мнения по которым мраморная кошка близкая родственница рода рысей. Мраморная кошка внесена в Приложение I CITES (Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры). Охота на неё запрещена в Иране Пакистане Афганистане Бангладеш Китае (только в провинции Юньнань) Индии Малайзии Индонезии Мьянме Непале Лаосе и Таиланде. Примечания Литература IUCN Wild Cats: Status Survey and Conservation Action Plan — IUCN 1996. C. 421. ISBN 2-8317-0045-0«Подарок для самого слабого» — советский мультипликационный фильм 1978 года. Сюжет Лев смотрел передачу «В мире животных» и узнал что в лесу звери обижают самого слабого — Зайчика. Лев решил отправить Зайчику посылку и написал на ней: «Подарок для самого слабого». Когда почта доставила посылку в лес к ней собрались Лиса Кабан и Волк и стали спорить кому она должна достаться. В результате Волк всех отогнал и начал вскрывать. Крышка отвалилась и из посылки выскочил Лев. Он зарычал: «Ну кто здесь самый слабый?» Звери разбежались а Зайчик пролепетал: «Я». Лев сказал: «Не бойся. Я буду тебя защищать». Оказалось Лев решил заступиться за маленького Зайчишку. Создатели Литература Злотников В. Бялковская С. Подарок для самого слабого. — АСТ 2006. — 48 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-039497-7. (Содержание: Злотников В. «Подарок для самого слабого» Бялковская С. «Три дровосека».) Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «День Рождения» «Союзмультфильм» дистрибьютор: «Союз» мультфильмы на диске: «День рождения»(1959) «День рождения бабушки»(1981) «Подарок для самого слабого»(1978) «Сладкая сказка»(1970) «Пони бегает по кругу»(1974) «Просто так»(1976) «Сегодня день рождения»(1966) «Приключения кузнечика Кузи (история первая)»(1990) «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)»(1991) «Волшебное лекарство»(1982) «Лошарик»(1971) «Так сойдёт»(1981). Ссылки «Подарок для самого слабого» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Подарок для самого слабого» на «Аниматор.ру»«Подарок для слона» — рисованный мультипликационный фильм по сказкам которые написал Александр Костинский. Тигрёнок и его друзья отправляются на день рождения Слона а злая Дюдюка напрасно пытается поссорить дружных зверей. Сюжет На остров прилетает на зонтике злая волшебница Дюдюка Барбидокская которая хочет перессорить всех друзей. Тигрёнок и Обезьянка идут на день рождения Слона. Там их ждут друзья: Попугай Бегемот Крокодил Черепаха. Они уже приготовили Слону подарок — фотоаппарат. Злая Дюдюка строит им козни но всё время сама попадает в них. Но ни что не способно остановить весёлых друзей и день рождения заканчивается дружной фотографией и чаепитием с ананасовым тортом! Создатели Украинская версия мультфильма Клара Новикова — Обезьянка Елена Степаненко — Тигрёнок Евгений Петросян — Слон Людмила Логийко — Черепаха Богдан Бенюк — Крокодил Давид Бабаев — Бегемот Елена Финогеева — Дюдюка Леонид Якубович — Попугай Анна Большова — Лягушонок См. также Мультфильмы из серии «Тигрёнок и его друзья»: «По дороге с облаками» «Подарок для слона» «Клад» Издания на DVD Мультфильм многократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов. «Тигрёнок и его друзья» Сборник мультфильмов. «Ах Дюдюка!» Сборник мультфильмов. «Для самых маленьких» Сборник мультфильмов. «Любимые песенки» Сборник мультфильмов. «Братец Лис и братец Кролик» серия «В гости к сказке» «Тигрёнок и его друзья» серия «Мультфейерверк» «Спокойной ночи малыши!» Неделя 1-я. История создания Интервью с режиссёром: Литература Костинский Александр. По дороге с облаками. — Стрекоза 2004. — 80 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-660-6. .(Содержание: «По дороге с облаками» «Подарок для слона» «Клад») Примечания Ссылки «Подарок для слона» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»