Oxypeltidae (лат.) — семейство жесткокрылых. Ранее входило в состав усачей. Морфология личинок Oxypeltidae имеет сходство с личинками весперид. Распространение Широко распространены в андском регионе Чили и Аргентины. Систематика Ранее семейство входило в состав усачей. Семейство: Oxypeltidae Подсемейство: Oxypeltinae Род: Cheloderus Gray 1832 Вид: Cheloderus childreni Gray 1832 Вид: Cheloderus penai Kuschel 1955 Род: Oxypeltus Blanchard 1851 Вид: Oxypeltus quadrispinosus Blanchard 1851 Ссылки Gallery of OxypeltidaeCurculioninae — крупнейшее подсемейство жуков-слоников (долгоносиков) насчитывающее более 23 000 видов из примерно 2 200 родов. Ссылки Список родов Acalyptus Ancistropterus Anthonomus (Anthonomus grandis) Archarius Brachonyx Cionus Curculio Dorytomus Ellescus Emplesis Lignyodes Mecinus Mecinus Orchestes Pseudostyphlus Rhinostomus Rhinusa Sibinia Tachyerges Tychius Ссылки BioLib Taxon profile subfamily — acorn and nut weevils Curculioninae Latreille 1802 Подсемейство Curculioninae - атлас долгоносиков (Curculionidae) России BioImages: The Virtual Field-Guide (UK)Scalidophora (лат.) — клада циклонейралиевых. Включает современных приапулид киноринх и лорицифер а также многих вымерших форм. В теле Scalidophora выделяют три отдела: интроверт («хобот») шейный отдел и туловище. Название дано по наличию на интроверте особых придатков — скалид. Из современной фауны Scalidophora науке известно около 300 видов. Ранее представителей этой группы объединяли с волосатиками в тип головохоботных червей (Cephalorhyncha). Внешнее строение Современные взрослые Scalidophora имеют длину от 200 микрон до 39 см (самый длинный вид — приапулида Halicryptus higginsi). Базовым типом симметрии является билатеральность но во внешнем облике (и внутреннем строении) помимо неё сочетаются различные типы радиальной симметрии. Как и у всех циклонейралиевых тело Scalidophora покрыто кутикулой и лишено конечностей. Оно подразделяется на несколько более или менее выраженных отделов: головной (интроверт) шейный туловищный (занимающий половину длины тела и более) и у некоторых форм — хвостовой. Форма тела Тело представителей Scalidophora разнообразно по форме. Выделяют следующие варианты: червеобразные († Palaeoscolecida); мешковидные формы (современные приапулиды † Corynetis и большинство других кембрийских форм); гантелевидные формы с лорикой (личинки современных приапулид лорициферы и несколько вымерших групп); трубковидные сужающиеся к заднему концу († Selkirkia); сигарообразные формы (киноринхи). Интроверт Интроверт или хобот — передняя часть тела функционально и морфологически голова представителей Scalidophora (и некоторых других циклонейралиевых) у современных Scalidophora способная вворачиваться внутрь тела и несущая центральный орган нервной системы. Передняя часть интроверта представлена ротовым конусом или у крупных приапулид — менее вытянутым околоротовым полем. Ротовой конус у части форм может вворачиваться или втягиваться внутрь тела другие этой способности лишены. В вывернутом состоянии ротовой конус выносит вперед рот и вооружение переднего отдела глотки. Соответственно ротовой конус делят на зону до глоточного вооружения и зону несущую передние круги глоточного вооружения. На первой из них могут располагаться нерегулярно расположенные мелкие скалиды (см. ниже) и другие органы чувств. Глоточное вооружение представлено видимыми снаружи и (у приапулид) уходящими вглубь глотки зубами стилетами и/или зубчиками. Они располагаются в шахматном порядке кругами по 5 или 10 элементов образую строгую пятилучевую симметрию. У карликовой приапулиды Meiopriapulus однако как глоточное вооружение так и придатки центральной части интроверта подчинены восьмилучевой симметрии. Центральная часть интроверта несет сенсорно-локомоторные придатки — скалиды которые вероятно гомологичны элементам глоточного вооружения. Скалиды имеют разнообразную форму: от простых папилл † Fieldia и † Ancalagon (присутствующих и на туловище) до сложных по строению членистых скалид киноринх и лорицифер. Принципиальным отличием скалид Scalidophora от сходных образований на интроверте личинок волосатиков является их внутреннее строение. У Scalidophora в эти структуры заходят нервные и железистые клетки. Шипы личинок волосатиков представляют собой лишь выросты кутикулы. Скалиды центральной части интроверта у современных представителей группы и ряда вымерших форм организованы в концентрические круги и в общем случае образуют продольные ряды. Число кругов у взрослых Scalidophora составляет от пяти у некоторых киноринх до нескольких десятков у крупных приапулид. В каждом круге у киноринх и лорицифер находится кратное пяти число скалид но возможны и модификации этой схемы. Скалиды большинства взрослых приапулид организованы в круги по 8 и 9 причем в целом образуется 25 продольных рядов (кроме Meiopriapulus) Этим они отличаются от киноринх и лорицифер скалиды которых могут образовывать более сложные комбинации имеющие тем не менее черты пятилучевой симметрии. Скалид первого круга у лорицифер и современных приапулид 8 и они задают собственную восьмилучевую симметрию не совпадающую с общей пятилучевой симметрией интроверта. В отличие от них у вымерших приапулид † Ottoia и † Selkirkia (и возможно некоторых других вымерших форм) а также у киноринх скалиды первого круга подчиняются общей пятилучевой симметрии. Закономерное расположение скалид показано также для многих вымерших Scalidophora. Однако по крайней мере у † Fieldia и † Ancalagon скалиды вероятно располагались на интроверте неупорядоченно. Шейный отдел За интровертом располагается более или менее выраженная шейная область. У киноринх и личинок лорицифер и приапулид шейная область формирует замыкательный аппарат закрывающий ввернутый интроверт. Наиболее сложно устроенной является шейная область личинок лорицифер которая подразделяется на несколько подотделов. Тем не менее у взрослых лорицифер приапулид и большинства вымерших Scalidophora этот отдел очень узкий или не выражен. Туловище За шейной зоной следует туловище которое у большинства групп Scalidophora несегментировано: лишь у киноринх оно подразделяется на 11 сегментов — зонитов. Туловищный отдел либо одет в кутикулярный панцирь состоящий из продольных (составляющих лорику «гантелевидных» форм) или поперечных (зониты киноринх) склеритов либо напротив лишено панциря как у мешковидных и червеобразных форм. У беспанцирных Scalidophora часто на туловище присутствуют характерные кольца — аннулы. Проявление аннул (по крайней мере у современных приапулид) не имеет отношения к сегментации а связано с характером расположения кольцевой мускулатуры. Аннулы червей Palaeoscolecida несли характерные правильные ряды мелких склеритов. У многих приапулид и некоторых кембрийских Scalidophora задняя часть туловища лишена аннул и образует хорошо отграниченную преданальную зону. На туловище расположены разнообразные органы чувств в виде папилл шипиков щетинок и специфических органов Scalidophora — флоскулей и тубулей Некоторые щетинки шипы и крючья (иногда организованные в круг) могут выполнять роль локомоторных органов и органов заякоривания в грунте или жилой трубке. Анус расположен на конце тела или на брюшной стороне. Рядом с ним на конце тела как правило располагаются разнообразные обычно парные отростки тела: Парные шипы приапулид рода Halicryptus и возможно сходные образования у † Palaeoscolecida; Выросты стенки тела в виде мешковидных парных или непарных отростков несущих обычно гроздья вздутий — у приапулид семейства Priapulidae и близких вымерших форм. Функциональная роль этих выростов неясна. Хвостовой отдел карликовых приапулид рода Tubiluchus. Это длинный непарный круглый в сечении отросток тела перед которым на брюшной стороне расположен анус и в который заходит полость тела. Его длина может превышать длину остального тела в три раза. С помощью хвоста эти мелкие приапулиды заякориваются в грунте. Длинные придатки личинок лорицифер – т. н. «пальцы» (toes) имеющие иногда собственную мускулатуру. По крайней мере у части видов они играют роль органов прикрепления к песчинкам. Длинные парные концевые шипы киноринх (иногда имеется ещё один непарный шип). Внутреннее строение Стенка тела Scalidophora состоит из трёхслойной хитиновой кутикулы подстилающего её эпителия (гиподерма) базальной пластинки и (когда присутствуют) слоев мышц. Мышечные клетки Scalidophora косо-исчерченные или поперечно-полосатые. У приапулид имеется два более или менее выраженных слоя мышц — кольцевая и лежащая под ней продольная мускулатура. У лорицифер Pliciloricidae эти слои представлены отдельными мышечными тяжами. Лорициферы Nanaloricidae и киноринхи характеризуются наличием в туловище только дифференцированной дорзо-вентральной и иногда диагональной мускулатуры. Кроме того в теле всех Scalidophora проходят отдельные мышцы-ретракторы отвечающие за вворачивание интроверта. Пространство между внутренними органами представляет собой первичную полость тела т. е. полость лишенную собственной клеточной выстилки. Тем не менее у Meiopriapulus были обнаружены вторичные полости в виде нескольких изолированных камер с клеточной выстилкой в ротовом конусе. Полостная жидкость играет основную роль при выворачивании интроверта. Кроме того она осуществляет распределительную функцию и содержит разнообразные клетки роль которых до конца неясна. Специальных органов дыхания нет: газообмен происходит по всей поверхности тела и кислород разносится дыхательным пигментом полостной жидкости. Пищеварительная система сквозная. Имеется глотка пищевод средняя кишка и задняя кишка с анальным отверстием. У некоторых форм в средней кишке выделяют т. н. политиридиум — мускулистую камеру служащую для перетирания проглоченной пищи. У современных форм пищеварительная система (при вывернутом интроверте) представляет собой более или менее прямой канал без ответвлений. Выделительная система протонефридиального типа. Выводные протоки протонефридиев соединены с протоками гонад образуя т. н. урогенитальные органы (у приапулид и лорицифер) или открываются независимо (у киноринх). Гонады парные окружены более или менее выраженным слоем эпителиальных клеток или этот эпителий отсутствует. Центральная нервная система представлена окологлоточным нервным кольцом расположенным в основании ротового конуса и отходящего от него брюшного нервного ствола. Нервное кольцо представляет собой единый ганглий с локальными утолщениями (концентрация тел нейронов) иногда эти утолщения обособляются в независимые ганглии. Брюшной нервный ствол залегает в слое гиподермы и так же может образовывать на своём протяжении утолщения — в шейной и преданальной областях а у киноринх помимо них — в каждом зоните. У мелких форм эти утолщения структурно являются ганглиями. Помимо брюшного ствола от нервного кольца отходят продольные нервы соединённые друг с другом комиссурами. Локомоция Основным органом передвижения представителей Scalidophora является интроверт. С помощью мышц-ретракторов он вворачивается внутрь тела а затем выворачивается путём перекачивания полостной жидкости — наподобие пальца перчатки. Скалиды при выворачивании цепляются за субстрат и тело животного проталкивается вперед Размножение и развитие Почти все современные Scalidophora раздельнополы. Среди лорицифер кроме того распространён партеногенез и очень редко — гермафродитизм. У крупных приапулид осеменение наружное у всех мелких Scalidophora — внутреннее или сперматофорное. Спермии соответственно примитивного или модифицированного типов. Самки киноринх и самки лорицифер обоеполого поколения как и многие другие жители интерстициали образуют единичные крупные ооциты. Эмбриональное развитие более или менее детально известно только для одного вида приапулид и одного вида киноринх. Кроме того фрагментарные сведения имеются по развитию лорицифер и вымершей кембрийской †Markuelia. Имеющиеся данные показывают крайнее разнообразие путей индивидуального развития Scalidophora. Пожалуй единственными общими чертами пока можно признать лишь богатые желтком яйца и полное дробление. Из яйца лорицифер выходит т. н. Хиггинсова личинка во многом отличная от взрослой формы но также обладающая лорикой. Киноринхи лишены личинок но из яйца выходит особь без двух последних зонитов и с меньшим числом кругов скалид. У всех современных приапулид кроме Meiopriapulus имеются личинки отличающиеся от взрослых особей наличием лорики протяжённым шейным отделом длинным ротовым конусом и меньшим числом скалид. Тем не менее по крайней мере у крупных приапулид лорикатной личинке предшествует стадия лишённая лорики (а также рта). Уникальная приапулида Meiopriapulus выделяется отсутствием лорикатной личинки. Лорики также лишены были ранние стадии развития кембрийской † Markuelia. Рост осуществляется путём линек. Число линек для киноринх и возможно лорицифер строго определённое и небольшое и половозрелые особи не линяют. Число линек в течение долгого развития приапулид очень велико и взрослые черви не перестают линять. Жизненный цикл киноринх приапулид и некоторых лорицифер простой. У многих лорицифер жизненный цикл сложный многостадийный: имеются партеногенетическая и раздельнополая фазы цикла сопряжённые общей стадией — личинкой. Образ жизни Все Scalidophora — жители морских грунтов. Крупные приапулиды являются хищниками и ведут роющий образ жизни. Мелкая полусидячая приапулида Maccabeus является сестонофагом. Другие мелкие Scalidophora (карликовые приапулиды Meiopriapulus и Tubiluchus личинки всех приапулид лорициферы киноринхи) живут в интерстициали или в заиленных грунтах. Карликовые приапулиды и киноринхи питаются детритом и мелкими водорослями. Лорициферы же — вероятно хищники или эктопаразиты. Среди вымерших форм практически неизвестны интерстициальные и мейобентосные формы кроме возможно личинок Orstenoloricus. Обнаруженные взрослые экземпляры вымерших Scalidophora жили в толще грунта некоторые строили трубки и вели сидячий или полусидячий образ жизни охотников-засадчиков. Часть видов возможно обитала на поверхности грунта. Родственные связи с другими животными До появления в литературе концепции группы Scalidophora была предложена гипотеза о монофилии приапулид лорицифер киноринх и волосатиков — концепция Cephalorhyncha или головохоботных червей. Тем не менее позднее было признано что сходство волосатиков с приапулидами лорициферами и киноринхами видимо основано на плезиоморфиях. С другой стороны многочисленные признаки сходства волосатиков и другой группы червей — нематод — были признаны синапоморфными что было формализовано в виде гипотезы монофилетической группы Nematoida. В этих морфологических работах также предполагались сестринские отношения между Scalidophora и Nematoida (вместе — клада Cycloneuralia) т. е. группа Cephalorhyncha в исходном её понимании оказывалась парафилетической по отношению к нематодам. С появлением кладограмм на основе молекулярно-генетических признаков было установлено что входящие в состав циклонейралий группы кластеризуются с другими линяющими животными (см. Ecdysozoa). Сестринские отношения Nematoida и Scalidophora по этим данным пока не подтвердились. Тем не менее обе группы по отдельности оказываются монофилетическими. В частности по этим признакам приапулиды и киноринхи составляют единую кладу. Однако недавно появившиеся нуклеотидные последовательности лорицифер не позволили установить их родство с киноринхами и приапулидами. Эти результаты (и в частности сестринские отношения волосатиков и лорицифер) рассматриваются как вероятный артефакт. В целом по молекулярно-генетическим данным Scalidophora (представленные приапулидами и киноринхами) оказываются отходящими близко от основания древа линяющих животных. Во многих работах они оказываются наиболее рано отделившейся группой в пределах Ecdysozoa однако сомнения относительно взаимосвязей монофилетических групп Nematoida Scalidophora и Panarthropoda остаются. На суммарных схемах как правило монофилия Scalidophora не подвергается сомнению а их филогенетические связи с Nematoida и Panarthropoda оставляются неразрешёнными. Ископаемые Scalidophora Scalidophora хорошо известны в геологической летописи начиная с кембрия. К этому времени относится большинство ископаемых Scalidophora. В кембрии существовала богатая фауна этих червей составлявших одну из доминантных групп животных. Тогда же вероятно уже произошло расхождение основных стволов Scalidophora. Хотя лорициферы и киноринхи неизвестны в ископаемом состоянии в кембрии уже существовали приапулиды относимые к современному семейству Priapulidae. Наибольшего числа видов достигала группа † Palaeoscolecida также известная с раннего кембрия. Филогения Как уже указывалось монофилия Scalidophora не вызывает сомнений ввиду множества явных апоморфий. Однако по молекулярным данным «своего» места не нашли лорициферы а также аберрантная приапулида Meiopriapulus. На основании ряда признаков (наличие лорики урогенитальные органы) была предложена гипотеза о сестринских отношениях приапулид и лорицифер (клада Vinctiplicata) противопоставленных киноринхам. Реже предполагается близкое родство лорицифер и киноринх или киноринх и приапулид. Монофилия лорицифер и монофилия киноринх подтверждается как морфологическими так и молекулярными признаками. Современные приапулиды по этим данным также представляют монофилетическую группу (кроме возможно Meiopriapulus). Однако филогенетические связи современных и вымерших Scalidophora (большинство из которых формально относят к приапулидам) остаются малопонятными хотя известно несколько попыток подхода к этому вопросу. Так например предполагается что кембрийские формы с лорикой принадлежат кладе Vinctiplicata. Некоторые вымершие формы даже имеют прямое родство с современными Priapulidae. Предполагается что наиболее рано отделившимися представителями Scalidophora являются † Markuelia † Fieldia и † Ancalogon. Система и разнообразие Здесь представлена система современных и вымерших Scalidophora на основе следующих источников:. Большинство вымерших групп неясных систематических связей (включая Palaeoscolecida) в том или ином составе в литературе часто именуется «приапулидами» (напр.). Тем не менее здесь эти группы в состав приапулид не включены в связи с неясностью их связей с остальными Scalidophora. Вымершие рода относимые к Scalidophora с сомнением (Gantoucunia Lagenula Oligonodus Sandaokania) и исключенные из их состава (Archotuba Xishania) в список не вошли. В расчёт чисел родов и видов включены только поименованные таксоны. Scalidophora Lemburg 1995 Vinctiplicata Lemburg 1999 Приапулиды в узком смысле — Priapulida Delage et Hérouard 1897 Eupriapulida Lemburg 1999: 9 родов (4 вымерших) 14 видов (4 вымерших) Meiopriapulus: 1 вид Tubiluchus: 7 видов Лорициферы — Loricifera Kristensen 1983 (отряд Nanaloricida) Nanaloricidae (семейство): 5 родов 9 видов Pliciloricidae (семейство): 3 рода 19 видов Urnaloricus (семейство Urnaloricidae): 1 вид † Orstenoloricus: 1 вид † Palaeopriapulites: 1 вид † Sicyophorus: 1 вид † Sirilorica: 1 вид Киноринхи — Kinorhyncha Reinhard 1881 Cyclorhagida (отряд) Cateria (подотряд Cryptorhagae семейство Cateriidae): 2 вида Conchorhagae (подотряд) (семейство Semnoderidae): 2 рода 4 вида Cyclorhagae (подотряд): 9 родов 91 вид Protorhagae (подотряд): 2 рода 7 видов Homalorhagida (отряд) (подотряд Homalorhagae) Neocentrophyidae (семейство): 2 рода 3 вида Pycnophyidae (семейство): 2 рода 62 вида Вымершие группы неясных систематических связей † Palaeoscolecida Conway Morris et Robison 1986 Cricocosmiidae (семейство): 3 рода 6 видов Juninscolex (incertae sedis): 1 вид Maotianshania (семейство Maotianshaniidae): 1 вид Palaeoscolecidae (семейство): 20 родов ок. 60 видов Plasmuscolecidae (семейство): 2 рода 2 вида Tylotites (семейство Tylotitidae): 1 вид † Acosmia: 1 вид † Ancalagon (семейство Ancalagonidae): 1 вид † Anningvermis (семейство "Anningiidae"): 1 вид † Archaeogolfingia: 1 вид † Corynetis (семейство Corynetidae): 1 вид † Fieldia (семейство Fieldiidae): 1 вид † Laojieella (семейство Laojieellidae): 1 вид † Lecythioscopa: 1 вид † Louisella (семейство Miscoiidae): 1 вид † Markuelia: 3 вида † Omnidens: 1 вид † Ottoia (семейство Ottoiidae): 1 вид † Scolecofurca: 1 вид † Selkirkia (семейство Selkirkiidae): 4 вида ПримечанияМистерио — это имя четырёх суперзлодеев и врагов Человека-Паука во вселенной Marvel Comics. Оригинальный Мистерио (Квентин Бек) был создан Стэном Ли и Стивом Дитко и впервые появился в Amazing Spider-Man #13. Биография Квентин Бек Дебютировав в Amazing Spider-Man #13 Мистерио — Квентин Бек был мастером по созданию спецэффектов и постановке трюков. Бек работал на крупнейшие голливудские студии и мечтал об увековечивании своего имени в кинопроизводстве. Однако осознав что его карьера в создании специальных эффектов бесперспективна он решил что его познания в иллюзиях смогут сделать его сильным суперзлодеем. В его первой схватке с Человеком-Пауком Мистерио блокирует паучье чутьё героя с помощью газа и разрушает его паутину химическим абразивом. Позже он присоединяется к Зловещей Шестёрке в попытке мести Человеку-Пауку. Позже Мистерио под псевдонимом всемирно известного психиатра Людвига Райнхарта использует гипноз в попытке свести Человека-Паука с ума. Во время тюремного заключения Бека Даниэль Беркхарт становится на время Мистерио от имени его создателя. Выйдя из тюрьмы Квентин Бек под образом Людвига Райнхарта пытается управлять тётей Человека-Паука Мэй для обнаружения потерянных богатств скрытых в её доме. Бек использовал костюмы пришельцев чтобы пугать Мэй Паркер но в конце концов он узнал что деньги были давно съедены чешуйницей. В его следующем появлении Мистерио пытается заставить Человека-Паука поверить в то что он вызвал смерть свидетеля. Также Квентин Бек был нанят для создания второй Зловещей Шестёрки и боролся против Питера Паркера. В других столкновениях Мистерио делает фальшивую смерть тёти Мэй и заключает сделку с демонами из Неопределенности. Несмотря на это Мистерио постоянно арестовывался Человеком-Пауком. Он несколько раз присоединялся к Зловещей Шестёрке Доктора Осьминога но без особых успехов. В ходе последнего заключения Мистерио был освобожден досрочно в связи с обнаружением у него опухоли головного мозга и рака легких вызванных химикатами и радиацией от его оборудования. Жить ему оставалось один год. Поглощенный подготовкой своей заключительной мести Человеку-Пауку он был разочарован узнав что нынешний Человек-Паук был только клоном и не видел никакого достоинства в уничтожении 'копии' реальной вещи (даже при том что к тому времени клон был убит и текущий Человек-Паук был настоящим). Мистерио решил изменить свой план и сосредоточился на Сорвиголове с которым столкнулся во время своего страхового жульничества которому тот помешал. После того как Кингпин дал Мистерио всю информацию о прошлом Сорвиголовы Мистерио создал сложную интригу чтобы свести Сорвиголову с ума. Однако Сорвиголова разоблачил Мистерио и разрушил его шлем приведя того в ярость. Квентин Бек думал что Сорвиголова убьет его за открытие того что в его глазах было великим способом закончить его финальное выступление. Осознав свой провал Мистерио убил себя выстрелом в голову так как ему теперь незачем было жить. Бек появляется в школьной аудитории в темно-красной версии своего костюма и противостоит Кламу. Квентин сталкивается с мисс Арроу и показывает что половина его головы отсутствует из-за огнестрельного ранения. Он объясняет это тем что попав в Ад из-за самоубийства был послан назад на Землю Старшими в загробной жизни для поддержки космического баланса. Битва между Берхартом и Кламом продолжается однако она прерывается когда Человек-паук захватывает Берхарта. При попытке сбежать Клам берёт мисс в заложники однако получает ранение от её жала. Затем он убегает с помощью телепортации получив опасное ранение. Берхарт же был заточён в тюрьму. Даниэль Берхарт Существовали мнения что Мистерио жив так как он после своей смерти принимал участие в Зловещей Шестёрке а также сталкивался с Сорвиголовой. В Friendly Neighborhood Spider-Man #12 было указано что после смерти Бека Мистерио стал Даниэль Берхарт. Берхарт как старый друг Квентина принял мантию Мистерио когда тот инсценировал свою смерть и повторно после его настоящей смерти. Фрэнсис Клам В Friendly Neighborhood Spider-Man #11-13 телепортировавшийся мутант Фрэнсис Клам (брат Гаррисона Клама) составляет заговор чтобы разрушить жизнь недавно разоблаченного им Человека-Паука в месть за смерть его брата. Клам купил костюм Мистерио и превращает школу в которой Питер Паркер преподаёт в место заполненное ловушками. Действия Клама привлекают внимание Даниэля Берхарта который объединяться с Человеком-Пауком чтобы победить Клама. Мистерион После того как Квентин Бек застрял в Ultimate вселенной его образ был продан Хобгоблином сделавшим на этом бизнес неизвестному чернокожему парню. Он назвался Мистерионом и попытался ограбить банк но его едва не убил Каратель. Позже неудавшегося злодея остановил вмешавшийся Совершенный Человек-Паук который заточил его в своей подводной лаборатории наряду с Электро Стервятником Песочным человеком и Хамелеоном. Все они позже были под ментальным контролем Паука и выступали как Совершенная Шестерка. Освободившись Мистерион сбежал. Способности Квентин Бек не обладал сверхчеловеческими способностями но являлся опытным постановщиком спецэффектов и иллюзий гипнотизером и фокусником а также химиком-любителем и роботехником. Квентин имел обширные познания в боевых стилях изученных им в качестве каскадера. Даниэль Берхарт бывший друг и протеже Бека обладал теми же познаниями. Фрэнсис Клам обладал способностью телепортировать себя и другие объекты а также управлять частями тела других людей вместе с познаниями технологий в костюме Мистерио. Костюм Мистерио имел вооружение которые включают шлем с голографическим проектором и перчатками ботинками вооруженными носиками испускавшими галлюциногенный газ. Он развеивал газ который блокировал паучье чутьё Человека-Паука. Мистерио вне комиксов Телевидение Впервые на телеэкранах Мистерио появляется в мультсериале Человек-паук 1967 года. Он является главным антагонистом в двух эпизодах первого сезона «Угроза Мистерио» и «Летучий Голландец». В третьем сезоне он вновь возвращается на экран в эпизоде «Безумие Мистерио» хотя он появляется без костюма и имеет рыжие волосы и зелёную кожу. В заключительном эпизоде мультсериала Мистерио появляется лишь в воспоминаниях Человека-паука. Позже он появляется в мультсериале Человек-паук 1981 года в эпизоде «Крысолов из города Нью-Йорка». Здесь Мистерио гипнотизирует нью-йоркских подростков специальной музыкой. Следующее появление Мистерио состоялось в мультсериале Человек-паук и его удивительные друзья. В эпизоде «Паук едет в Голливуд» Мистерио озвучил Питер Каллен. Он шантажирует известного режиссёра Сэма Блокбастера чтобы тот убедил Человека-паука сниматься в его новом фильме в котором злодей приготовит ловушку для паука. Вместе с Человеком-Пауком в Голливуд прибывают его друзья Человек-лёд и Огненная звезда. Они разгадывают козни Мистерио и сражаются с его роботами. Это надоумило Мистерио создать специальную ловушку для них и заменить супергероев на двойников. Мистерио также создал двойника Халка который тем не менее был побежден настоящим Халком. Впоследствии Мистерио был схвачен Человеком-пауком и помещён в тюрьму. В мультсериале Человек-паук 1994 года. Впервые он появляется в эпизоде «Грозный Мистерио» где подставляет Человека-паука в ограблении музея и выдаёт себя за героя и защитника города. Тем не менее Человеку-пауку удаётся выяснить что за маской Мистерио скрывается негодяй рецидивист блондин Квентин Бек который после задержания Пауком поклялся поймать его. После чего Мистерио попадает в тюрьму. В следующий раз Мистерио возвращается в эпизодах «Коварная Шестёрка» и «Сражение с Коварной Шестёркой» где становится членом элитной команды по уничтожению Человека-паука. В последний раз Мистерио появляется в эпизоде «Наваждение Мэри Джейн Уотсон». Он вновь пытается заманить Человека-паука в ловушку при помоши роботов и фокусов но снова терпит неудачу и попадает в тюрьму. Человек-паук незадолго до исчезновения Мэри Джейн Уотсон освобождает Мистерио из тюрьмы который помогает ему найти её. Оказывается что Бек был влюблён в красивую актрису Миранду Уилсон которая была сильно травмирована при взрыве который устроил сам Квентин. За это преступление и за то что он прикрепил к опоре вертолёта менамёт без разрешения и из за его плохого расчёта со взрывчаткой из за чего вертолёт упал и взорвался он получил год тюрьмы. Мистерио обманывал её рассказывая что он может поменять её телами с другой женщиной чтобы вернуть утраченную красоту однако он признаётся что обманывал её и говорит что делал это только из-за любви к ней. Миранда взрывает их базу с Мистерио где они погибают при взрыве. В русском переводе назван Трюкач. Мистерио брюнет Квентин Бек также появляется в мультсериале Новые приключения Человека-паука где его озвучивает Ксандер Беркли. Кино Первоначально Мистерио должен был появиться в фильме Человек-паук 4 Сэма Рейми в исполнении Брюса Кэмпбелла. По артам к фильму видно что Человек-паук быстро задержал его и передал полиции как просто вор. Видеоигры Мистерио появляется в игре Spider-Man Questprobe. Мистерио является первым боссом в игре The Amazing Spider-Man для Game Boy. Мистерио появляется в игре The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin. Мистерио главный злодей в игре Spider-Man: Mysterio’s Menace. Мистерио появляется в игре Spider-Man: Return of the Sinister Six. Мистерио является одним из боссов в игре Spider-Man. Мистерио является первым боссом в игре для Game Boy Color Spider-Man 2: The Sinister Six. Мистерио появляется в игре Spider-Man 2: The Game. Мистерио является боссом в сюжете игры Marvel: Ultimate Alliance и в прохождениях некоторых персонажей в том числе за Человека-Льда. Имеет диалог с Человеком-Пауком. Мистерио является главным боссом в сюжете игры Spider-Man: Friend or Foe. Мистерио является главным боссом в игре Spider-Man: Shattered Dimensions. Играбельный персонаж в Lego Marvel Super Heroes В DOTA 2 существует внешне схожий с Мистерио герой Arc Warden являющийся возможной отсылкой к самому Мистерио. Человек-паук упоминает Мистерио в игре Spider-Man 3. Критика и отзывы В 2009 году Мистерио занял 85 место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN Примечания Ссылки Биография Мистерио на Marvel.comGinga Legend Weed (яп. 銀牙伝説ウィード Гинга Дэнсэцу Ви:до Ginga Densetsu Weed «Легенда о серебряном клыке Уиде») — аниме и манга про собак. Автор манги — Ёсихиро Такахаси. Первый том манги включающей в себя 60 томов вышел в 1999 году как продолжение манги Ginga Nagareboshi Gin. В Японии она была опубликована издательством Nihon Bungeisha. Три тома опубликованы на английском языке издательством ComicsOne. Серия закончила выходить в 2009 году осенью 2009 года Ёсихиро Такахаси начал писать продолжение — Ginga Densetsu Weed: Orion. В 2005 году японская компания Studio Deen экранизировала мангу в 26-тисерийное аниме. Аниме транслировалось по каналу Animax с ноября 2005 года. Future Film в Финляндии перевёл аниме в Скандинавии и выпустил на DVD в ноябре 2006 года. Полный коллекционный бокс был издан в ноябре 2007 года (в Финляндии и Швеции) августе 2008 года (в Японии) и октябре 2008 года (в Дании). Сюжет 14 лет назад Гин вожак гор Оу сверг демонического медведя Акакабуто вторгшегося в перевал Футаго. Он применил Баттогу Волчий удар и тем самым победил его. После этой победы данное место стали называть Собачьим Раем и перекрыли к нему дорогу. Гин и его товарищи жили в мире и спокойствии но внезапно на них напал ужасный монстр. Подругу вожака Сакуру благодаря Смиту удалось вывести в безопасное место. И вот прошло 6 месяцев. Английский сеттер Джи Би охотясь наткнулся на щенка породы акита-ину который пытался украсть у него пищу. Щенок был тигрового окраса как и Гин. Услышав историю о его больной матери Джи Би сжалился и отдал ему добычу. Но когда Джи Би вернулся к своему главарю Неро тот потребовал найти ему добычу до заката солнца. Джи Би сидел и думал где бы ему найти еду ведь на ферме куда его Неро послал был сторожевой пес. И тут он увидел своего друга Саскэ не знавшего о сторожевом псе и решил этим воспользоваться. И возможно бы Саскэ погиб если бы не тот щенок. Во время драки со сторожевой собакой тот щенок почувствовал неудержимую злость внутри себя и сам не зная как применил Баттоугу. Все это случайно увидел пёс по имени Смит ветеран войны с Акакабуто. Смит понял что этот щенок — сын Предводителя. После этого они идут к Сакуре где Смит даёт обещание сопроводить её сына в горы Оу после чего Сакура умирает. На следующее утро Джи Би даёт щенку имя «Уид» и они отправляются в путь искать горы Оу Собачий Рай. Уиду приходится многое пережить. Вначале они попадают в город где сражаются с псом по кличке Синий (Блю). После они добираются до гор Оу но там их ждет схватка с Чудищем что захватило Рай. Во время битвы с Чудищем Уид встречает новых друзей которые дополнят его команду. Среди них закадычные друзья сыновья ветеранов Гор Оу немецкий дог Кэн и каи Кагэтора а также пятёрку собак-киллеров что наняли для уничтожения Чудища под предводительством немецкой овчарки Джерома который впоследствии становится лучшим другом Уида. В битве с Чудищем четыре из пяти собак-киллеров а также ветеран Смит погибают. И вот когда уже битва с Чудищем позади на горизонте появляется новая опасность: вероломный Хогэн из Южных Альп приходит в горы Оу чтобы захватить их. Он застает врасплох трёх предводителей Гор Оу — Гина Акамэ и Джона. Пока Гин и Джон сдерживали натиск воинов Хогэна Акамэ удалось сбежать дабы найти Уида. Гина и Джона же захватили в плен. Теперь Уид со своими новыми друзьями должен найти и спасти отца а затем стать новым предводителем гор Оу. Во время своего путешествия Уид встретит ещё больше новых друзей одолевает врагов увеличит свою армию скреплённую добром и познает настоящую технику Дзэцу Тэнро Баттога. Это будет настоящая Легенда о Серебряном Клыке Уиде. Персонажи Уид — щенок тигрового окраса акита-ину помесь с кисю. Сын Гина и Сакуры впоследствии новый предводитель гор Оу. Родился после ухода своего отца из гор Оу. Во время нападения Пи4 на горы Оу старик Смит отвёл Сакуру подальше от опасности. Но Сакура не смогла долго оставаться с Уидом из-за болезни поразившей её. Уид познакомился с Джи Би Сасукэ и Смитом пока искал еду для матери. После смерти Сакуры он отправился на поиски отца. На его пути встречались множество препятствий. Начиная простым Чудищем заканчивая немецким догом Хогеном. Джи Би — английский сеттер. Самый первый знакомый Уида. Ранее работал у Неро за еду и кров. Джи Би — довольно трусливый пёс и частенько не прочь остановиться перекусить. Но иногда может проявить инициативу и оказать неоценимую помощь своим друзьям. Смит когда-то спас ему жизнь. В конце выяснилось что Джи Би также крёстный Уида. Смит — французский спаниель старый офицер гор Оу. Ещё с молодости был знаком с Гином. Погибает от лап Чудища пытаясь спасти всех кого он когда-то любил. На протяжении всего путешествия в шайке Уида считал себя обузой для путников. Но его мнение о себе как о старце поменялось в момент прихода Джерома и его компании. Он понял что его былые года может и ушли но сам он ещё живёт. Дабы доказать это самому себе он решил перепрыгнуть на трёх лапах огромную пропасть которую с легкостью перепрыгивал в молодости. Первоначально Смит не верил в то что Уид является сыном Гина но его сомнения развеялись при коронном ударе Баттога которым отец Уида отсек голову демоническому медведю Акакабуто. Джером — немецкая овчарка. Пёс работавший некогда в исследовательской лаборатории Пи 4. Половину своей жизни провёл там но в момент побега Чудища ему и другим выжившим пришлось последовать за ним в целях устранения. Так он и попал в горы Оу и познакомился с Уидом. До побега Пи 4 из лаборатории Джером был его самым лучшим другом и единственным псом который не отвернулся от него из-за того что тот имел неординарную внешность. После того как Джером увидел смерть Смита и всех своих товарищей он понял что поступал неверно и решил убить чудища пожертвовав собственной жизнью. Но Уид Кэн и Кагэтора столкнули Пи 4 в пропасть и спасли жизнь Джерому за что тот поклялся защищать Уида и помогать ему. Гин — акита-ину тигрового окраса. Предводитель гор Оу. Сын Рики и Фудзи и отец Уида. Он появляется после смерти Пи 4 и сразу же попадает в плен к Хогэну. Однако не теряет свою хладнокровность и способность здраво мыслить. Дипломат. В отличие от своего друга Джона он не остр на язык и предпочитает помалкивать. Прославился своим ударом под названием Дзэцу Тэнро Баттога. Им он отсек голову огромному медведю Акакабуто. Акамэ — кисю-ину. С самого детства Акамэ рос в клане Ига. Позже он стал его мудрым лидером но из-за войн клан Ига в итоге пал и Акамэ присоединился к Гину. Джон — немецкая овчарка. Один из последователей Гина. Джон был привезён из Германии и взят молодым охотником. С детства его натаскивали так же как и Гина но для охоты на дичь а не на медведей. Хиро — пиренейская горная собака. У Хиро было совсем нелегкое детство. На его глазах погиб от лап предателя по имени Камакири отец лидер небольшой группы собак. После этого он стал изгоем и решил странствовать по миру как одиночка. Но совершенно случайно забредает на территорию Хогэна. Там же его сильно ранили но он обрел новых друзей и поклялся быть с ними до конца. Очень сильно помогает Уиду победив главнокомандующего при Хогэне а ещё и убийцу своего отца — Камакири. Но посчитав что отец его отомщен не стал убивать предателя а просто дал ему уйти. Рокэтто — русская псовая борзая. Как и большинству борзых Рокэтто может очень быстро бегать. Это умение было высоко оценено Хогэном который приказал троим братьям-борзым отправиться на поиски армии Оу выследить их лидера и убить. Они прекрасно справились с частью своей миссии: Рокэтто внедрился в стаю Уида под видом доброжелательного товарища а затем выбрав удачный момент схватил щенка и скрылся из виду. Перед убийством Уида Рокэтто и его два брата Джет и Миссель решили преподать щенку урок чтобы тот больше не доверял первым встречным однако вовремя появившийся Джером одолел троих братьев за несколько минут. Тем не менее Уид проявил милосердие и отпустил шпионов Хогэна. Пораженный подобным добросердечием Рокэтто решил вновь присоединиться к Уиду на сей раз по-настоящему. В пути он доказал свою преданность когда едва ли не ценою собственной жизни спас Джи Би и Уида от падения в пропасть. Так Рокэтто присоединился к армии Оу и сражался на её стороне до самого конца. Киосиро — кисю-ину. Взрывная натура. Не сдержанный на язык щенок однако прирождённый лидер и борец со взрослыми. Никогда не любил делать то что ему велели. Киосиро присягнул Уиду за помощь в бою с Лектором и Громом. Отец Тэру (имя неизвестно) — беспородный пес. Вместе со своим сыном Тэру жил на территории стаи Киосиро однако не являлся её полноправным членом. В момент своего первого появления в сериале он избивал своего сына решив что тот украл его еду. Заметивший это Киосиро решил наказать непутевого отца и несмотря на заступничество Уида откусил отцу Тэру ухо и сбросил его со скалы. Он так же запретил ему приближаться к Тэру. Разумеется отцу Тэру хотелось отомстить и шанс для этого появился почти сразу. Лектор и Гром подосланные Хогеном для убийства Киосиро сразу поняли что отец Тэру может стать им надёжным союзником. С помощью отца Тэру они устроили засаду для Киосиро и Уида тем самым спровоцировав схватку. Однако во время сражения мнение отца Тэру о Киосиро начало меняться. В первую очередь его поразило то что несмотря на его предательство Киосиро был готов защитить его от доберманов-убийц. Затем когда его сын Тэру попал к ним в заложники пытаясь помочь Киосиро отец отбросил свою трусость и храбро сражался чтобы спасти сына. Ему удалось это однако он был тяжело ранен и умер через несколько минут после схватки. Перед смертью он умолял сына простить его за все однако Тэру не успел сделать этого. Отец Тэру умер едва успев взглянуть на сына. Тэру — беспородный пес. Жил на территории Киосиро вместе с отцом который часто бил его. Во время очередного избиения за щенка вступился Киосиро. Тэру был в восторге от сильного и отважного пса который наказал его подлого отца и был так добр к щенку. Он стал всюду следовать за Киосиро подчиняться его приказам восторгаться всему что-то делал. В конце концов он даже подначивал вожака чтобы тот убил его отца. Это заставило Киосиро осадить щенка поскольку пёс не хотел чтобы Тэру стал жестоким. Киосиро позволил Тэру остаться с ним пока остальные члены их стаи искали Грома и Лектора. Он вел себя с ним как любящий отец чем заставил щенка ещё сильней восторгаться им. Но буквально через несколько минут Тэру был захвачен в заложники Лектором и Громом. Он вел себя очень храбро и просил Киосиро позволить ему умереть ради других собак из их стаи. Киосиро был очень впечатлён этой речью и готов отдать жизнь ради спасения Тэру. Но вмешательство Уида спасло их обоих. Во время схватки с доберманами отцу Тэру пытался увести сына но тот отказался подчиниться ему и бросился на помощь Киосиро. Щенок снова попал в заложники но был спасен отцом. Тот получил серьёзные раны и погиб сразу после схватки. Тэру посмертно простил ему все и отправился дальше с Киосиро и Уидом. Позже он был оставлен ими в деревне Кога вместе с другими щенками из стаи Киосиро. Тэру горячо протестовал против такого решения ведь он был готов умереть ради своих друзей. Но Уид заверил его что жизнь куда лучше смерти и что Тэру принесёт им всем больше пользы если останется здесь. Тэру подчинился. Больше ни он ни остальные щенки из стаи Киосиро в сериале не появлялись. Тэссин — сикоку-ину. Сын Куродзаки из Ginga Nagareboshi Gin. После того как Гин победил Акакабуто Тэссин вернулся на свою родину чтобы возглавить клан Кога которым ранее правил его отец. Он при помощи старейшины Тюроу выжившего после пожара в котором погиб Куродзаки и все остальные нидзя обучил несколько псов и восстановил клан. Однажды на его территорию приходит Уид представившийся сыном знаменитого лидера Гина и просит Тэссина о помощи чтобы тот присоединился к армии Оу и помог одолеть Хогэна. Тэссин отказывается от подобного предложения поскольку считает своим первоначальным долгом заботу о старейшине который постепенно теряет возможность ходить. Тем не менее внезапно появившийся Тюроу разубеждает своего ученика и просит о том чтобы Тэссин все же пересмотрел своё мнение. Воодушевленный словами наставника сын Куродзаки покидает территорию клана и отправляется не поиски раненого лидера. Легко найдя его в заброшенном сарае он разговаривает с Гином все больше убеждаясь что ситуация осложняется и шаткий мир в горах Оу вновь нарушен. Последняя просьба предводителя приводит Тэссина в шок — Гин просит убить его что Хогэн не воспользовался им как важным заложником. Отказавшись лидер Кога-клана покидает территорию Хогэна возвращаясь к себе. Незадолго после этого он помогает армии Уида и сообщает что отныне является частью армии Оу и будет сопровождать нового предводителя в его пути до конца. Именно Тэссин открыл для Уида знаменитый прием " Волчий Удар Баттуга " при помощи которого Гин отсек голову демоническому медведю Акакабуто. Он обучал сына предводителя азам это техники поскольку сам не постиг её в совершенстве. В конце стал одним из генералов армии Оу сражаясь с генералом Хогэна Кайтом. Победив при помощи хитрости сын Куродзаки проявил милосердие и подарил жизнь противнику. Хогэн — датский дог мраморного окраса. Хогэн родился в приюте для бездомных собак. Вместе со своим братом Гэмбой они придумали план как оттуда выбраться в результате чего стали на путь людоедства. В середине саги объявляет себя преемником Гина беря последнего в плен. Он лелеет мечту захватить Горы Оу собирая для этого огромную армию в семьсот собак. Его планы почти удались однако вовремя подоспевший Уид сын истинного лидера спасает отца а затем вместе со своей армией свергает восставшего немецкого дога. Смерть Хогэна в манге и аниме отличается: в манге его убивает человек давно следивший за братьями-людоедами и желающий отомстить за смерть напарника; в аниме — он сошел с ума из-за сильного ранения в голову и из-за этого взбирается на самую верхушку горы Гадзё где погибает от удара молнии. Гэмба — немецкий дог мраморного окраса. Гэмба родился в приюте вместе со своим братом Хогэном. В отличие от своего брата Гэмба был не настолько искусным тактиком и воином что в итоге приводит к его гибели. В середине саги он приходит на территорию Оу с огромной армией собак чтобы захватить Гадзё до прихода Хогэна. Ему удается достигнуть цели путём огромных потерь: четверо сыновей Тюторы защищали Рай до того момента пока один из них не сбежал с места боя в сторону Муцу чтобы попросить помощи у старых друзей Гина. В отместку Гэмба убил оставшихся троих братьев а их тела скинул в бурную реку. Позже после встречи с братом он по просьбе последнего выбирается из укрытия чтобы поискать в окрестностях самок. Его сопровождает боевая тоса Тоубэ. Тем не менее группа Гэмбы встречается с Сигурэ единственным выжившим сыном Тюторы и сыновьями Кисараги великого генерала Муцу ветерана войны с Акакабуто. Происходит битва к которой присоединяется Уид со своей армией и Куротора дядя погибших племянников желавших мщения. Гэмба некоторое время сражался с Акаме но ему помешал Уид. Битве между двумя лидерами не суждено было случиться поскольку Тэссин и Сигурэ вдвоем атаковали брата Хогэна и скинув с горы повредили ему голову. В конце Гэмбу принесли в Гадзё подчиненные где он очнулся и напал на собак а затем и на своего брата. Хогэн убил его остановив таким образом страдания. Камакири — ирландский волкодав коварный и алчный пес-убийца. В молодости был подчиненным Юкимасы отца Хиро однако его не устраивала такая роль и он решил сговорившись с остальными мятежниками убить своего лидера. Их план был приведен в действие спустя несколько дней. Маленький Хиро был вынужден наблюдать за тем как его отца беспощадно растерзали. В конце Камакири лишил маленького щенка глаза но не успел убить поскольку появился некто сердобольный и спас сына лидера. Тем не менее вся его жизнь была разрушена и он был вынужден избрать путь одинокого никому не нужного странника. Тем временем Камакири наращивал свои силы захватывая все близ лежащие территории. В какой-то момент до него дошли слухи о том что немецкий дог Хогэн взял в плен предводителя гор Оу и теперь ищет союзников для полномасштабного вторжения на территорию Рая. Это сподвигло волкодава завербовать ещё несколько воинов в землях где когда-то родился Рокэтто. В этот момент стая Уида также прибыла на эту территорию и встретилась с армией Камакири приняв того за лидера клана. Хиро к тому моменту присоединившийся к армии Оу признал в волкодаве старого убийца своего отца. Произошла битва которую прервали люди начавшие отстреливать собак. Камакири вместе со своей армией покинул захваченную территорию и постепенно достиг земель Хогэна. Встреча с ним закончилась для него плачевно: немецкий дог разглядевший в нём алчную душонку сразу же путём угроз предупредил о последствия предательства. В конце Камакири всё же поступил по-своему: нарушив запрет Хогэна приближаться к вражеской армии он думал что сможет справиться с небольшим отрядом Уида однако пришедший на помощь Хиро атаковал давнего убийцу Юкимасы. Бой продолжался недолго и закончился полным поражением Камакири. Тем не менее Хиро проявил милосердие к своему давнему врагу и позволил второму уйти однако лишенный клыков волкодав мог питаться лишь крысами. Кайбуцу — (Р4 Чудищ) — результат экспериментов проводимые людьми над ним за что поклялся отомстить людям. Лектор и Гром — доберман коварный братья доберманы и подданные Хогэна. Вместе с братом они получили указ найти Киосиро и убить того чтобы не позволить ему заключить союз с Уидом. Этим планам не суждено было сбыться поскольку к тому моменту лидер гор Оу уже договорился о союзе с лидерами Сиги. Завязалась ожесточенная борьба в ходе которых один из братьев лишился своих передних клыков а второй был сильно ранен. Несмотря на их отвратительные помыслы Уид проявляет благородство и отпускает наемных убийц. Тем не менее это не помешало им вновь атаковать Уида в маленьком заброшенном сарае где как думал акита находился в заложниках его отец Гин. Очередная борьба окончилась так же как и первая: второй брат лишился передних клыков и они вновь были отпущены. В этот момент Джером подчиненный и лучший друг Уида решил пренебречь указом лидера и последовал за братьями. Подслушав их разговор об очередном плане по убийству сына лидера Оу немецкая овчарка нападает на них и убивает. Мел — золотистый ретривер. Один из самых первых и самых лучших друзей Уида. Некогда был на служении у Синего. Кагэтора — кай-кэн. Сын Куроторы и племянник Тюторы с Акаторой. Характером весь пошёл в отца. Все время норовит ринуться в бой. Однако очень умен и рассудителен а также уважает старые традиции и старцев. Один из первых друзей Уида и командующий небольшой армией по захвату Пи 4. Кэн — немецкий дог. Сын Бена легендарного лидера небольшой стаи собак атаковавших Акакабуто. Был очень горд своим отцом но теперь считает что тот стар и не способен здраво мыслить. Кэн немного легкомыслен и наивен однако очень хороший боец. До встречи с Уидом он и его друг Кагэтора командовали небольшим отрядом по захвату Пи 4. После смерти всех своих солдат примкнул к стае Уида. Сигурэ — кай-кэн. Сын Тюторы и племянник Куроторы. Последний из братьев кто выжил после боя с армией Гэмбы. Это был страшный удар для него поэтому он поклялся в мести и отправился за помощью к Генералам Муцу. В самый последний момент пришёл на помощь к Уиду и вместе с Тэссином они победили Гэмбу. Куротора — кай-кэн. Брат Акаторы и Тюторы. Самый младший из трёх братьев. Появлялся в ГНГ вместе со своими братьями — Тюторой и Акаторой. Победив общего противника — Акакабуто он и его старый друг Бэн решили уйти в отставку и поселились в лесу около небольшой деревни но позже вернулся в дело. Бен — немецкий дог. Играл важную роль в Ginga Nagareboshi Gin. Решил помочь Уиду когда узнал что горам Оу угрожает опасность в виде Хогэна. Мосс — мастифф. Основной персонаж первой части Ginga Nagareboshi Gin. Славился своим ростом благодарю чему и достиг вершин славы. Мосса боялись и старались не вступать в схватку с ним и его небольшой сворой. После победы над демоническим медведем решил уйти к себе на родину но вернулся чтобы помочь Уиду которого считал великим и прирождённым лидером. Список серий Различия между мангой и аниме В аниме отсутствуют очень многие моменты или они немного переделаны как битва против Акакабуто. Убраны жестокие сцены как смерть Неро многие пересечения героев. Отсутствуют многие персонажи в том числе из предыдущей манги Ginga Nagareboshi Gin. Манга продолжала выходить после окончания аниме и потому там появлялось больше персонажей (обезьяны гибридные медведи немецкие овчарки из России). Ссылки http://www.gingasite.net/ (англ.) — американский сайт по работам Ёсихиро Такахаси. Манга «Ginga Legend Weed» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga Legend Weed» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga Legend Weed» (англ.) в базе данных AniDB http://ru.ginga.wikia.com/wiki/Ginga_%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%B8 (рос.) - информация по миру Гинга на русском.Паразитифо́рмные клещи́ (лат. Parasitiformes) — надотряд паукообразных из подкласса клещей (Acari). Описано свыше 125 тысяч видов. Значение К этой группе относится множество паразитов позвоночных в том числе переносчики возбудителей опасных заболеваний человека: клещевого энцефалита болезни Лайма и других. Также многочисленны хищники и сапротрофы. Хищных представителей семейства Phytoseiidae используют для борьбы с вредителями. Классификация Группу традиционно подразделяют на три отряда Ixodida Holothyrida и Mesostigmata. Ряд исследователей также относит к паразитиформным клещам клещей-сенокосцев (Opilioacariformes). Свыше 125 тысяч описанных видов разделяют на 75—80 семейств: Отряд Ixodida Leach 1815 Семейство Argasidae C. L. Koch 1844 Семейство Ixodidae C. L. Koch 1844 Семейство Nuttalliellidae Schulze 1935 Отряд Holothyrida Thon 1909 Семейство Allothyridae van der Hammen 1972 Семейство Holothyridae Thorell 1882 Семейство Neothyridae Lehtinen 1981 Отряд Mesostigmata G. Canestrini 1891 Свыше 70 семейств включающих большинство представителей надотряда. Примечания Литература Walter D. E. Proctor H. C. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing New York 332 p. ISBN 0851993753 ISBN 978-0851993751Phytoseiidae (лат.) — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Представители ведут хищный образ жизни питаясь преимущественно растительноядными клещами и трипсами в связи с чем их интенсивно используют для борьбы с вредителями. Семейство насчитывает свыше 2 тысяч видов. Описание Микроскопические по размерам клещи (02—08 мм в Палеарктике не более 06 мм). Дорсальный щиток идиосомы покрыт у палеарктических форм 25—36 парами щетинок (минимальное число в 14 пар отмечено у представителей рода Amblyseiulella). Тело овальной формы разделено на два отдела: гнатосому и идиосому (последняя как правило одним дорзальным щитком). Гнатосома представляет собой комплекс ротовых частей а идиосома — всё остальное тело несущее 4 пары ходильных конечностей. Хищники других видов клещей и некоторых мелких насекомых. В сутки могут съедать до 20 клещей-фитофагов. Связаны с наземными растениями и почвой. В фауне Украины большинство видов приурочено к растениям (около 100 видов относящихся к 18 из 32 известных в Патеарктике родов трех подсемейств) и геобионты представлены лишь в 4 родах трибы Amblyseiini (Ambiyseius Amblyseiulus Xeoseiuhis Chelaseius). Виды-геобионты обладают наиболее анцестральными признаками сближающими их с предковыми формами: более гладкую поверхность и крупные спинные щитки покрывающие большую часть идиосомы; в целом более крупные размеры тела; плотную склеротизацию; уменьшенное число щетинок (у палеарктических видов на дорсальной стороне идиосомы их до 23 пар). Значение Эти хищные клещи являются естественными регуляторами численности различных групп фитофагов в природных и созданных человеком растительных ассоциациях. Наиболее высокоэффективные виды фитосейид интенсивно используются в биологической защите растений в условиях как открытого так и закрытого грунта (McMurtry 1982; Акимов Колодочка 1991). Например хищный клещ фитосейулюс Phytoseiulus persimilis Athias-Henriot (случайно завезенный в Европу из Чили в 1958 году) активно используется для борьбы с паутинными клещами в теплицах и парниках для защиты многих овощных (огурец перец томат баклажан и др.) и цветочных культур защищенного грунта (Бегляров Г. А. 1976). Также в биоконтроле применяют виды Neoseiulus californicus неосейулюс кукумерис (Neoseiulus cucumeris (Oudemans)) галендромус западный (Galendromus occidentalis (Nesbitt)) Amblyseius herbarius Wainstein Neoseiulus reductus Wainstein Neoseiulus agrestis Karg Neoseiulus marginatus Wainstein и другие. Классификация Описано более 2 тысяч видов объединяемых в 70 родов. В Палеарктике 32 рода из 3 подсемейств. В Латвии — 35 видов в Литве — 42 в Эстонии — 12. В качестве предков фитосейид обычно рассматривают почвенных гамазид родственных роду Lasioseius Berlese (Lindquist Evans 1965). Этот род даже иногда рассматривают в составе подсемейства Blattisocinae включаемого в семейство Phytoseiidae (Karg 1983 1993). Однако большинство акарологов чаще оставляют систему фитосейид без этого подсемейства (Вайнштейн 1973; Бегляров 1981; Wainstein 1962; Колодочка 2001). Подсемейство Amblyseiinae Muma 1961 Amblyseiella Muma 1955 (3 вида) Amblyseiulella Muma 1961 (15 видов) Amblyseius Berlese 1914 (271 вид) Archeosetus Chant & McMurtry 2002 (1 вид) Arrenoseius Wainstein 1962 (1 вид) Asperoseius Chant 1957 (5 видов) Chelaseius Muma & Denmark 1968 (10 видов) Chileseius Gonzalez & Schuster 1962 (2 вида) Eharius Tuttle & Muma 1973 (6 видов) Euseius De Leon 1967 (147 видов) Evansoseius Sheals 1962 (1 вид) Fundiseius Muma & Denmark in Muma 1970 (14 видов) Honduriella Denmark & Evans 1999 (1 вид) Indoseiulus Ehara 1982 (7 видов) Iphiseiodes De Leon 1966 (7 видов) Iphiseius Berlese 1921 (2 вида) Iphiseius degenerans (Berlese 1889) Kampimodromus Nesbitt 1951 (13 видов) Kampimoseiulella Chant & McMurtry 2003 (2 вида) Knopkirie Beard 2001 (4 вида) Macmurtryseius Kolodochka & Denmark 1995 (3 вида) Macroseius Chant Denmark & Baker 1959 (1 вид) Neoparaphytoseius Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Neoseiulus Hughes 1948 (304 вида) Noeledius Muma & Denmark 1968 (1 вид) Okiseius Ehara 1967 (15 видов) Olpiseius Beard 2001 (3 вида) Paraamblyseiulella Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Paraamblyseius Muma 1962 (13 видов) Paragigagnathus Amitai & Grinberg 1971 (9 видов) Parakampimodromus Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Paraphytoseius Swirski & Shechter 1961 (15 видов) Pholaseius Beard 2001 (1 вид) Phyllodromus De Leon 1959 (2 вида) Phytoscutus Muma 1961 (11 видов) Phytoseiulus Evans 1952 (7 видов) Proprioseiopsis Muma 1961 (135 видов) Proprioseiulus Muma 1968 (3 вида) Proprioseius Chant 1957 (10 видов) Quadromalus Moraes Denmark & Guerrero 1982 (1 вид) Ricoseius De Leon 1965 (1 вид) Swirskiseius Denmark & Evans in Denmark Evans Aguilar Vargas & Ochoa 1999 (1 вид) Typhlodromalus Muma 1961 (57 видов) Typhlodromips De Leon 1965 (181 вид) Typhloseiella Muma 1961 (2 вида) Подсемейство Phytoseiinae Berlese 1916 Chantia Pritchard & Baker 1962 (1 вид) Phytoseius Ribaga 1904 (169 видов) Platyseiella Muma 1961 (6 видов) Подсемейство Typhlodrominae Scheuten 1857 Africoseiulus Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Australiseiulus Muma 1961 (6 видов) Chanteius Wainstein 1962 (9 видов) Cocoseius Denmark & Andrews 1981 (2 вида) Cydnoseius Muma 1967 (2 вида) Galendromimus Muma 1961 (6 видов) Galendromus Muma 1961 (13 видов) Gigagnathus Chant 1965 (1 вид) Kuzinellus Wainstein 1976 (32 вида) Leonseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Metaseiulus Muma 1961 (41 вид) Meyerius van der Merwe 1968 (17 видов) Neoseiulella Muma 1961 (34 вида) Papuaseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Paraseiulus Muma 1961 (12 видов) Silvaseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Typhlodromina Muma 1961 (5 видов) Typhlodromus Scheuten 1857 (334 вида) Typhloseiopsis De Leon 1959 (5 видов) Typhloseiulus Chant & McMurtry 1994 (10 видов) Примечания Литература Колодочка Леонид Александрович. (1996). Клещи-фитосейиды Палеарктики (Parasitiformes Phytoseiidae) (Фаустика систематика экология эволюция практическое использование) : Дис… д-ра биол. наук: 03.00.02 / НАН Украины. — К. 1996. — 381с.+190с. прил. Колодочка Л. А. (1998). Две новые трибы и основные результаты ревизии клещей-фитосейид Палеарктики (Phytoseiidae Parasitiformes) с концепцией системы семейства // Вестн. зоологии. — 32 № 1-2. — С. 51-63. Колодочка Л. А. (2001). Распространение и экоморфологические группы клещей семейства Phytoseiidae (Parasitiformes: Gamasina) Палеарктики // Изв. Харьк. энтомол. об-ва. — 8 вып. 2. — С. 188—191. Колодочка Л. А. Омери И. Д. (2006). Феномен расселения хищных клещей-фитосейид (Phytoseiidae) с растениями-интродуцентами и его роль в обогащении аборигенной фауны. Вестник зоологии. Том 40. № 4. С.171-174. Колодочка Л. А. (2006). Клещи-фитосейиды Палеарктики (Parasitiformes Phytoseiidae): фаунистика систематика экоморфология эволюция. -/Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена/. Киев. Вестник зоологии 2006. — 248с. -ISSN 1608-4179. — (Вестник зоологии Supp. 21). Chant D. A. (1959). Phytoseiid mites (Acarina: Phytoseiidae). P. 1 Bionomics of seven species in southeastern England. P. 2. A taxonomic review of the family Phytoseiidae with descriptions of 38 new species // Canad. Entomol. — 91 Suppl. 12. — P. 45-164. Chaudhri W. M. (1975). New subfamily Gnoriminae (Acarina: Phytoseiidae) with a new genus Gnorimus and description of a new species Gnorimus tabella from Pakistan. Pakistan journal of agricultural science vol. 12 pp. 99-102. Walter D. E. Proctor H. C. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing New York 332 p. ISBN 0851993753 ISBN 978-0851993751Иксодовые клещи (лат. Ixodidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Насчитывают свыше 650 видов. Среди них встречаются опасные кровососы и переносчики клещевого энцефалита и клещевого боррелиоза. Распространение Всесветное встречаются даже в Арктике и Антарктике (клещ Ixodes uriae паразитирует на пингвинах и других птицах). Описание Длина самки 3-4 мм в голодном состоянии (увеличивается до 10 мм у насосавшейся самки цвет которой меняется на светло-серый). Самцы до 25 мм. У самцов спинной жесткий щиток прикрывает все тело у самок треть. Размножение и развитие Самки иксодовых клещей откладывают до 17 тысяч яиц в землю но в связи со сложным онтогенезом до взрослой стадии «доживают» единицы. Вылупившиеся из яиц личинки питаются однократно обычно на мелких млекопитающих (грызуны насекомоядные куньи). Сытая личинка падает на землю и через некоторое время превращается в нимфу. Нимфа после питания и линьки превращается во «взрослую» стадию — в имаго. Половозрелые самки иксодовых клещей питаются однократно и преимущественно на крупном рогатом скоте. Значение Иксодовые клещи являются кровососущими паразитами и при укусе зараженного энцефалитом клеща вирус со слюной попадает в кровь теплокровного животного. Большинство случаев укусов в России связано с двумя видами клещей рода Ixodes — собачьим (Ixodes ricinus) и таежным клещами (Ixodes persulcatus). Эти виды наряду с некоторыми клещами рода Dermacentor (например D. silvarum) являются переносчиками клещевого энцефалита клещевого боррелиоза (болезни Лайма) и некоторых других болезней. Классификация 19 родов и около 650 видов. Amblyomminae Amblyomma Bothriocrotoninae Bothriocroton Haemaphysalinae Haemaphysalis Hyalomminae Hyalomma Nosomma Ixodinae Boophilus Cornupalpatum Ixodes Rhipicephalinae Anomalohimalaya Cosmiomma Dermacentor Margaropus Rhipicentor Rhipicephalus incertae sedis Compluriscutula Примечания Литература Балашов Ю. С. Иксодовые клещи — паразиты и переносчики инфекций. — СПб 1998. Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л. — 1967. Померанцев Б. И. Иксодовые клещи (Ixodidae). — М. — Л. — 1950.(Фауна СССР № 41). Black W. C. Klompen J. S. and Keirans J. E. 1997. Phylogenetic relationships among tick subfamilies (Ixodida: Ixodidae: Argasidae) based on the 18S nuclear rDNA gene. Mol. Phylogenet. Evol. 7:129-44. Black W. C. and Piesman J. 1994. Phylogeny of hard- and soft-tick taxa (Acari: Ixodida) based on mitochondrial 16S rDNA sequences. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 91:10034-8. Camicas J. L. Hervy J. P. Adam F. & Morel P. C. 1998: Les tiques du monde. Nomenclature stades décrits hôtes répartition (Acarida Ixodida). Orstom éditions Paris 233 pp. Horak I. G.; Camicas J.-L.; Keirans J.E. 2002: The Argasidae Ixodidae and Nuttalliellidae (Acari: Ixodida): a world list of valid tick names. Experimental and applied acarology 28(1-4): 27-54. doi: 10.1023/A:1025381712339 Oliver J. H. jr. 1989: Biology and systematics of ticks (Acari: Ixodida). Annual review of ecology and systematics 20: 397-430. David Walter Heather Proctor. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing.Я́йца Бенеди́кт — блюдо на завтрак представляющее собой бутерброд из двух половинок булочки (английского маффина) с яйцами пашот ветчиной или беконом и голландским соусом. Популярно в Соединенных Штатах Америки. История Существует несколько версий возникновения этого блюда: В интервью для журнала The New Yorker в 1942 году брокер Лемюэль Бенедикт утверждал что забрёл в отель Уолдорф-Астория в 1894 году надеясь найти лекарство от утреннего похмелья и заказал «тосты с маслом варёными яйцами беконом и голландским соусом». Оскар Чирки метрдотель ресторана был настолько впечатлён таким блюдом что предложил его на завтрак и обед заменив тосты с ветчиной на английскую булочку с беконом. По другой версии яйца Бенедикт придумал шеф-повар ресторана Delmonico’s в Нью-Йорке для мистера и миссис Бенедикт его частых посетителей. Однажды мистер Бенедикт сказал метрдотелю: «Не могли бы вы предложить нам что-нибудь новенькое?» И получил варёные яйца на тосте с тонким ломтиком ветчины голландским соусом и трюфелями сверху. Несмотря на различие мнений яйца Бенедикт стали готовить из яиц пашот и голландского соуса в лучших ресторанах Парижа что даёт право называть их традиционно французскими. Разновидности В Яйцах Blackstone бекон заменяется ветчиной и добавляется ломтик томата. В Яичнице по-Флорентийски ветчина заменена шпинатом. Яичница Mornay — Голландский соус заменяется сырным соусом. Яйца Хемингуэй или Яйца Копенгаген — ветчина заменяется лососиной. Это популярная разновидность яиц Бенедикт в Австралии Новой Зеландии Канаде и Великобритании. Латиноамериканская разновидность под названием Huevos Benedictos использует авокадо в качестве заменителя ветчины и сальсу верде как заменитель голландского соуса. Деревенские Бенедикт иногда известны как Яйца Борегар заменяют английский кекс ветчину и голландский соус — американским бисквитом сосисками и деревенским соусом соответственно а яйца пашот заменяются простой яичницей. Ирландский вариант рецепта заменяет ветчину солониной или ирландским беконом. Портобелло Бенедикт — используются грибы Портобелло вместо ветчины. Яйца Оскар — ветчину заменяет спаржа и мясо краба. Яйца Провансаль — голландский соус заменен беарнским соусом. В Яйцах Шекспир ветчина заменена мясом краба. См. также Яйцо пашот СсылкиГолландский соус или голландез (фр. sauce hollandaise - сос олланде́з) — классический французский соус на основе яиц составляющая часть многих французских блюд. История В разнообразии французских соусов различают те название которых происходит от названия различных стран городов и местностей. При этом например в самих Нидерландах никогда не было подобного «голландского соуса». Эта особенность показывает лишь представление самих французов об иностранных гостях при подаче французской кухни. Приготовление В небольшой ёмкости смешать лимонный сок и бальзамический уксус. Отделить белки яиц от желтков и тщательно взбить постепенно вливая желтки в полученную смесь взбить ещё раз. Подогреть на огне. Растопленное сливочное масло медленно добавить к желткам лимонному соку и уксусу. Взбить белки и вмешать их в соус. Нагревать на огне до необходимой густоты. Выше приведен рецепт воздушного голландского соуса. В классическом голландском соусе отсутствуют белки зато в отличие от классического данный вариант соуса можно приготовить заранее и перед подачей подогреть не боясь что он свернется кроме того белки придают воздушности и делают его менее калорийным. См. также Майонез Яйца БенедиктБахчевая тля или хлопковая тля (лат. Aphis gossypii) — неполноциклый многоядный вид тли из семейства настоящие тли (Aphididae). Описание Жёлтая зелёная тёмно-зелёная черно-зелёная. Тело узкоовальное длиной 12-19 мм. Трубочки тёмные хвостик как правило светлее трубочек но темнее тела зелёный или тёмно-зелёный. Шпиц последнего членика усика в 18-33 раза длиннее основания этого членика. Длина последнего членика хоботка равна 10-13 длины второго членика задней лапки. Трубочки в 16-23 раза длиннее хвостика. Краевые бугорки имеются на первом и седьмом тергитах брюшка. Жизненный цикл Взрослые бескрылые девственницы и личинки зимуют на различных диких и сорных растениях часто под розетками прикорневых листьев зимне-зелёных сорняков и в закрытых помещениях (например теплицах). Размножение начинается весной при температуре превышающей +5 °C. Перемежающиеся оттепели и заморозки губительны для тли. Колонии образует на нижней стороне листа неплотные но иногда очень большие встречается также на стеблях цветах молодых плодах. Нередко вызывает деформацию листьев. Бахчевая тля способна образовывать очень плотные колонии. Замечено что чем выше плотность колонии тем больше доля крылатых самок и нимф. Крылатые самки разлетаются и переносятся потоками воздуха на другие растения где они обосновываются и создают вскоре новые колонии состоящие преимущественно из бескрылых особей. Тля тесно связана с муравьями так как они постоянно питаются медвяной росой выделяемой тлями. И поэтому активно защищают её колонии от насекомых-хищников а также прячут тлей на зиму в муравейнике а весной выносят их на растения. Хозяйственное значение Вредитель сельскохозяйственных культур (в основном бахчевых и хлопка) а также переносчик около 50 вирусов. Развивается на более чем 330 видах растений из 25 семейств в том числе на многих дикорастущих и сорных растениях. Максимум заражения сельскохозяйственных культур этим видом наблюдался в первой и второй декадах июля. Чувствительна к воздействию различных средств защиты растений. Распространение Россия: Амурская область Приморский край; Якутия Сибирь европейская часть; Япония; Корея; Китай; Тайвань; Средняя Азия; Закавказье; Европа; Северная Африка; Северная Америка; Гавайские острова; Малайзия; остров Ява; Индия; Шри-Ланка. Фотографии Примечания Ссылки Бахчевая или хлопковая тля Вредители овощных культур и картофеля Бахчевая тля. Симптомы поражения и способы борьбыAstigmata (лат.) — отряд клещей из надотряда Acariformes. Насчитывают более 3400 видов. Значение Среди представителей этой группы есть множество опасных паразитов позвоночных животных и человека (чесоточный клещ и другие) вредителей зерна и продуктов его переработки (Амбарные хлебные или мучные клещи). Три надсемейства (Analgoidea Pterolichoidea и часть Pyroglyphoidea) образуют парафилетическую группу перьевых клещей (около 2000 видов более 440 родов 33 семейства) связанных с птицами. Классификация Отряд относится к кладе Sarcoptiformes надотряда Acariformes. Объединяет около 80 семейств более 1000 родов и около 3400 видов. Sarcoptiformes Отряд Astigmata (Acaridida) Подотряд Acaridia (> 400 родов > 1300 видов) Надсемейство Acaroidea Надсемейство Canestrinioidea Надсемейство Glycyphagoidea Надсемейство Hemisarcoptoidea (Winterschmidtiidae) Надсемейство Histiostomatoidea Надсемейство Hypoderatoidea Надсемейство Schizoglyphoidea Подотряд Psoroptidia (> 600 родов > 2000 видов) Надсемейство Analgoidea Alloptidae — Analgidae — Apionacaridae — Avenzoariidae — Cytoditidae — Dermationidae — Dermoglyphidae — Epidermoptidae — Heteropsoridae — Laminosioptidae — Proctophyllodidae — Psoroptoididae — Pteronyssidae — Thysanocercidae — Trouessartiidae — Xolalgidae Надсемейство Pterolichoidea (включая Freyanoidea) Ascouracaridae — Caudiferidae — Cheylabididae — Crypturoptidae — Eustathiidae — Falculiferidae — Freyanidae — Gabuciniidae — Kiwilichidae — Kramerellidae — Ochrolichidae — Oconnoriidae — Pterolichidae — Ptiloxenidae — Rectijanuidae — Syringobiidae — Thoracosathesidae — Vexillariidae Надсемейство Pyroglyphoidea Pyroglyphidae — Turbinoptidae — ?Ptyssalgidae Надсемейство Sarcoptoidea (=Psoroptoidea) Atopomelidae — Audycoptidae — Chirodiscidae — Chirorhynchobiidae — Galagalgidae — Gastronyssidae — Lemurnyssidae — Listrophoridae (Afrolistrophorus hapalomys) — Listropsoralgidae — Lobalgidae — Myocoptidae — Paracoroptidae — Pneumocoptidae — Psoroptidae — Rhyncoptidae — Sarcoptidae Примечания Литература Domes K.; Althammer M.; Norton R.A.; Scheu S.; Maraun M. 2007: The phylogenetic relationship between Astigmata and Oribatida (Acari) as indicated by molecular markers. Experimental & applied acarology 42: 159—171. doi: 10.1007/s10493-007-9088-8 O’Connor B.M. 1984: Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. Pp. 19-27 in Griffiths D.A.; Bowman C.E. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Перьевые клещи (Astigmata)Ламбтонский червь (англ. Lambton worm) — одна из самых известных легенд Северо-Восточной Англии. Она входит в местный фольклор существует в письменной и устной форме в пантомиме и песне. Легенда Повествование ведётся вокруг Джона Лэмбтона наследника поместья Лэмбтон в Дареме и его битвы с гигантским червём (или змеем драконом) опустошавшим окрестные сёла. Как и большинства народных легенд у предания про Лэмбтона и змея существует множество вариантов. Происхождение змея Легенда гласит что юный Джон Лэмбтон был непослушен и однажды пропустил воскресное богослужение ради рыбалки на реке Уир. Во многих версиях этой истории по пути (или во время подготовки к рыбной ловле) Джон получает от некоего старика предупреждение что пропуск был не к добру. Джон Лэмбтон не поймал ничего пока не закончилась церковная служба. После этого он выловил существо похожее на угря или миногу; по стороны его саламандроподобной головы было по девять отверстий. В зависимости от рассказчика существо было либо размером с большой палец либо около трёх футов. В некоторых версиях у существа были ноги в других говорится что оно было похоже на змею. Старик вернулся хотя в иных вариантах это был уже другой персонаж. Джон заявил что поймал дьявола и решил выкинуть свою находку в ближайший колодец. Затем старик предупредил о природе твари. После того Джон забывает о существе а когда вырастает — отправляется в Святую землю в числе участников крестового похода. Буйство змея Тем временем червь вырастает до больших размеров и становится ядовитым. У жителей деревни пропадает скот и они обнаруживают что выросший змей выполз из колодца и свернулся вокруг местного холма. Некоторые говорят что то был холм Пеншоу (на котором теперь памятник) другие указывают на холм Вормхилл в Фэтфилде. Змей был настолько огромен что оплёл холм три или девять раз; известная песня говорит о десяти. Говорят что всё ещё можно увидеть следы червя на Вормхилл. Змей устрашал окрестные деревни пожирал овец портил молоко у коров и крал маленьких детей. Потом он двигался к Ламбтонскому замку где лорд (престарелый отец Джона Лэмбтона) откупился от твари ежедневным жертвованием молока из девяти хороших коров — двадцатью галлонами или одним полным деревянным или каменным корытом. Несколько отважных селян попытались убить зверя но быстро погибли. Когда от змея отрубали часть она просто прирастала обратно. Рыцари посещавшие эту местность также пытались извести змея но никто из них не выжил. Когда змея раздражали он своим хвостом выкорчёвывал дерево и размахивая им как дубиной сокрушал всё вокруг. Победа над змеем Через семь лет Джон Лэмбтон возвращается из крестового похода и находит земли своего отца находящимися в упадке из-за змея. Джон решил сражаться но сначала поискал совета мудрой женщины (или ведьмы) близ Дарема. Ведьма укрепляет решимость Джона убить зверя объясняя его вину в появлении чудовища. Она советует ему покрыть броню наконечниками копий и сражаться со змеем в реке Уир где он тогда проводил свои дни свернувшись вокруг большого камня. Ведьма также сказала Джону что после убийства змея он должен убить первое попавшееся ему на глаза живое существо иначе весь его род будет проклят: в течение девяти поколений никто из его потомков не умрёт в своей постели. Джон приготовил свою броню согласно совету и договорился с отцом что после убийства червя он протрубит в рог три раза: по этому знаку отец освободит его любимую собаку которую Джон затем убьёт чтобы избежать проклятия. В соответствии с планом Джон Лэмбтон сразился со змеем в реке. Змей пытался задушить его в кольцах но напоролся на шипы. Кусочки змея уносила вода прежде чем он смог исцелиться. В конце концов змей оказался мёртв и Джон протрубил три раза. Проклятие Лэмбтона К несчастью отец Джона был настолько взволнован уничтожением чудовища что забыл освободить собаку и выбежал чтобы поздравить сына. Джон конечно не смог убить отца. Уже после их встречи собаку отвязали и Джон её убил — но было поздно и семь (или девять) поколений Лэмбтонов были прокляты и не могли умереть своей смертью. Некоторые Лэмбтоны действительно умерли не своей смертью что могло закрепить устойчивость легенды. Так согласно легенде сын Джона Лэмбтона — Роберт — утонул в Ньюриге. Уильям Лэмбтон погиб при Марстон-Муре в 1644 году Генри Лэмбтон умер в карете 26 июня 1761 года пересекая Лэмбтонский мост. (Рассказывают что генерал-майор Джон Лэмбтон брат Генри всегда держал кнут у своей кровати чтобы при необходимости отбить нападение. Он умер в своей постели в преклонных годах.) Родосский дракон Легенда о лэмбтонском змее сложилась в XIV–XV вв. На неё могло повлиять то что Джон Лэмбтон был рыцарем Родоса и с его орденом связывалась легенда о драконе убитом в 1345 году Дьедонне де Гозоном (Dieudonné de Goza) из Прованса. Песня Легенда породила песню записанную в 1867 году К. М. Лейманом (оно прошло через устную традицию и имеет вариации). Наиболее выразительно песня поётся на мэкемском диалекте. (Есть несколько слов в песне которую могут не понять читатели незнакомые с местным диалектом. Они взяты в полужирное начертание и переводятся в конце соответствующей строки.) Песню можно послушать здесь или там. Книга Роман Брэма Стокера 1911 года «Логово белого червя» в значительной степени основан на легенде о Лэмбтонском змее. Этот миф наряду со другими легендами Северо-востока Англии пересказан в графической новелле Алиса в Сандерленде Брайана Тэлбота. Главный герой графической новеллы «Роза» художника Джеффа Смита также получил похожий совет для победы над драконом. Опера «Лэмбтонский змей» (1978) — опера в двух актах композитора Роберта Шёрлоу Джонсона с либретто оксфордской поэтессы Энн Ридлер. В опере одиннадцать сольных ролей (четыре из них главные) хор и оркестр. Фильм В 1988 году вышел фильм Логово белого червя основанный на романе Стокера. Песня Леймана исполняется в фильме Эмилио Перес Мачадо и Стивеном Повисом как «Дэмптонский змей». См. также Английский фольклор Бармаглот Линтонский змей — похожее существо также побеждённое человеком по имени Джон Сокбернский змей Литература Генри Тегнер (Henry Tegner) Ghosts of the North Country («Призраки северного края») Butler Publishing 1991. ISBN 0-946928-40-1 Ф. Грайс (F. Grice). Folk Tales of the North Country («Народные сказания северного края») (The Teaching of English Series) Thomas Nelson & Sons Ltd 1944 Ссылки Версия из More English Fairy Tales 1894 год собрано Джозефом Якобсом (англ.) Версия Филиппа Аткинсона (англ.) Версия Геррингтона Эритиджа (англ.) Версия Клэйра Расселла (англ.) Лэмбтонский змей и Холм Пеншоу (Загадочная Британия) (англ.) Страницы истории Северо-Восточной Англии (англ.) Версия Serene Dragon (англ.) Сайт прихода церкви св. Георгия (англ.) Лэмбтонский замок (англ.)Панцирные клещи (лат. Oribatida) — отряд клещей из надотряда Acariformes. Насчитывают более 6600 видов. Описание Орибатиды — это одна из наиболее многочисленных и доминирующих групп членистоногих в органических горизонтах большинства почв где их удельный вес может достигать нескольких сотен тысяч индивидуумов на квадратный метр. Своей деятельностью они способствуют почвообразованию. Кроме того известно много древесных видов особенно из семейств Euphthiracaridae Camisiidae Damaeidae Cepheidae Liacaridae Carabodidae Ceratozetidae Mycobatidae Scheloribatidae и Oribatulidae которые проводят весь цикл развития на деревьях. Имеют пять активных постэмбриональных возрастных стадий: личинка 3 нимфальные стадии и взрослая стадия. Все эти стадии питаются разнообразным кормовым материалом включая живые и мёртвые растения и грибы лишайники и падаль некоторые — неспециализированные хищники. Паразитизм у орибатид не известен. Панцирные клещи имеют низкий уровень метаболизма медленное развитие и низкую плодовитость. Время развития от яйца до взрослой стадии изменяется от нескольких месяцев до двух лет в почвах лесов умеренного климата. В семействе Crotoniidae (подотряд Holosomata или Desmonomata) наблюдается эволюционное возвращение от партеногенеза к половому размножению. Классификация Отряд относится к кладе Sarcoptiformes надотряда Acariformes. Объединяет около 200 семейств более 1200 родов и около 6600 видов включая модельный вид Nothrus palustris (Crotonioidea Nothridae). По другим взглядам орибатиды рассматриваются в качестве подотряда и вместе с Astigmata включают 249 семейств 2399 родов и около 16 тыс. видов. Для США и Канады указано 1177 видов 329 родов 108 семейств и 44 надсемейства Клада Sarcoptiformes Отряд Oribatida (Cryptostigmata) по Subías (2009)Подотряд Brachypylina Инфраотряд Poronoticae Надсемейства: Achipterioidea Ceratozetoidea (Ghilarovizetes) Galumnoidea Licneremaeoidea Limnozetoidea Oribatelloidea Oripodoidea Phenopelopoidea Unduloribatoidea Zetomotrichoidea Инфраотряд Pycnonoticae Надсемейство Amerobelboidea Надсемейства: Ameronothroidea Carabodoidea Charassobatoidea Cymbaeremaeoidea Damaeoidea Eremaeoidea (Eremaeus) Eremelloidea Gustavioidea Gymnodamaeoidea Hermannielloidea Hydrozetoidea Microzetoidea Neoliodoidea Niphocepheoidea Oppioidea Otocepheoidea Plateremaeoidea Polypterozetoidea Tectocepheoidea Trizetoidea Zetorchestoidea Подотряд Enarthronota Надсемейства: Atopochthonioidea Brachychthonioidea Cosmochthonioidea Hypochthonioidea Protoplophoroidea Подотряд Holosomata (Desmonomata) Надсемейства: Crotonioidea (Thrypochthoniidae Malaconothridae Nothridae Camisiidae Crotoniidae) Hermannioidea (Hermanniidae) Nanhermannioidea (Nanhermanniidae) Подотряд Mixonomata Инфраотряд Dichosomata Надсемейства: Epilohmannioidea Eulohmannioidea Lohmannioidea Nehypochthonioidea Perlohmannioidea Инфраотряд Euptyctima Надсемейство Euphthiracaroidea (Microtritia stria) Надсемейство Phthiracaroidea Надсемейство ?Mesoplophoroidea (или в Hypochthonioidea согласно Norton & Behan-Pelletier (2009: 440)) Подотряд Palaeosomata Надсемейство Acaronychoidea Надсемейство Palaeacaroidea †incertae sedis (рода: †Marcvipeda — †Gradidorsum — †Stieremaeus) Подотряд Parhyposomata Надсемейство Parhypochthonioidea Примечания Литература Буланова-Захваткина Е. М. Панцирные клещи-орибатиды. — М. Высшая школа 1967. — 254 с. Панцирные клещи: Морфология развитие филогения экология методы исследования характеристика модельного вида Nothrus palustris C.L. Koch 1839. / Криволуцкий Д. А. Лебрен Ф. Кунст М. и др. М.: Наука 1995. — 224 с. ISBN 5-02-005551-9 Domes K.; Althammer M.; Norton R.A.; Scheu S.; Maraun M. 2007. The phylogenetic relationship between Astigmata and Oribatida (Acari) as indicated by molecular markers. Experimental & applied acarology 42: 159—171. doi: 10.1007/s10493-007-9088-8 O’Connor B.M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. Pp. 19-27 in Griffiths D.A.; Bowman C.E. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Norton R. 2004. Molecular phylogeny of oribatid mites (Oribatida Acari): evidence for multiple radiations of parthenogenetic lineages. Experimental and applied acarology 33: 183—201. doi: 10.1023/B:APPA.0000032956.60108.6d Travé J. 1963. Écologie et biologie des Oribates (Acariens) saxicoles et arboricoles. Vie et Milieu suppl. 14: 1-267. Ссылки Elements of classification and phylogeny of the Oribatida (англ.)Sphaerolichida (лат.) — подотряд клещей из отряда Trombidiformes. Небольшая группа из 2 семейств. Часть видов рода Hybalicus (см. ниже) ранее включаемых в Sphaerolichida теперь выделяют в отдельное семейство Oehserchestidae в составе подотряда Endeostigmata. Классификация Sphaerolichidae Berlese 1913 Sphaerolichus Berlese 1904Sphaerolichus armipes Berlese 1904 — Италия Sphaerolichus barbarus Grandjean 1939 — Франция Lordalychidae Grandjean 1939 Hybalicus Berlese 1913 (= Lordalycus Grandjean 1938) Hybalicus ornatus (Berlese 1904) — Италия Hybalicus peraltus (Grandjean 1938) — Франция Так как ранее часть видов рода Hybalicus рассматривалась в составе Sphaerolichida ниже приводится их современное систематическое положение по Кетли (Kethley 1977): Oehserchestidae Kethley 1977:62 Oehserchestes Jacot 1939 [syn. Kethley 1977:60] Oehserchestes arboriger (Theron 1974) [=Hybalicus arboriger Theron 1974] Oehserchestes dorysetatus (Theron 1974) [=Hybalicus dorysetatus Theron 1974] Oehserchestes flabelliger (Berlese 1913) [=Hybalicus flabelliger Berlese 1913] Oehserchestes humicolus (Jacot 1939) [=Hybalicus humicolus Jacot 1939] Примечания Литература O'Connor B. M. (1984). Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata pp. 19–27 in: D. A. Griffiths and C. E. Bowman 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester.Prostigmata Kramer 1877 (Actinedida Krantz 1978) (лат.) — подотряд (или отряд) клещей из надотряда Acariformes. Крупнейшая группа клещей из примерно 20 000 видов. Классификация Около 20 000 видов распределены между 3-6 группами (подотрядами инфраотрядами или когортами в разных системах). Фактически это большая сборная парафилетическая группа объединяющая в себе всех Acariformes которые не похожи на Oribatida и Astigmata. Около 40 надсемейств (Zhang et al. 2011) включая обитающих в водной среде водяных клещей (Hygrobatoidea например на глубине до 70 м встречается Litarachna lopezae) и морских клещей Halacaridae (до 5 000 м). Инфраотряд Anystina Секция Anystae (оспаривается) Надсемейства: Adamystoidea — Anystoidea (Anystidae) — Caeculoidea — Paratydeoidea — Pomerantzioidea — Pterygosomatoidea Секция Parasitengona Надсемейства: Allotanaupodoidea — Amphotrombioidea — Arrenuroidea — Calyptostomatoidea — Chyzerioidea — Erythraeoidea — Eylaoidea — Hydrachnoidea — Hydrovolzioidea — Hydryphantoidea — Hygrobatoidea (Pontarachnidae) — Lebertioidea — Stygothrombidioidea — Tanaupodoidea — Trombiculoidea — Trombidioidea — Yurebilloidea Инфраотряд Eleutherengona Секция Heterostigmata (Heterocheyloidea — Pyemotoidea — Pygmephoroidea — Tarsocheyloidea — Tarsonemoidea) Секция Raphignathae (Cheyletoidea — Raphignathoidea — Tetranychoidea) ?Cloacaroidea — ?Eriophyoidea — ?Iolinoidea — ?Myobioidea (Myobiidae) Инфраотряд Eupodina Надсемейства: Bdelloidea Eupodoidea Eriophyoidea (Eriophyidae) Halacaroidea Labidostommatoidea (или в статусе отдельной когорты Labidostommatina) Tydeoidea Инфраотряд Labidostommatina (Labidostommatidae) Примечания Литература O'Connor B.M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Описание отряда (англ.) Classification de Hallan (англ.)Trombidioidea (лат.) — надсемейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Описание Многие представители этой группы выделяются среди прочих клещей яркой чаще оранжево-красной окраской тела. Личинки паразиты (питаются гемолимфой насекомых) а взрослые стадии хищные. Проходят стадии развития: яйцо предличинка личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа взрослые (самцы или самки). Классификация Иногда к 6 семействам этой группы добавляют все семейства из близкого надсемейства Trombiculoidea (Audyanidae Johnstonianidae Neotrombidiidae Trombellidae Trombiculidae Walchiidae Vatacaridae). Семейство Eutrombidiidae Семейство Microtrombidiidae Семейство Neothrombiidae Семейство Podothrombiidae Семейство Trombidiidae или Клещи-краснотелки Семейство Yurebillidae Примечания Литература O’Connor B. M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Mąkol J. 2007. Generic level review and phylogeny of Trombidiidae and Podothrombiidae (Acari: Actinotrichida: Trombidioidea) of the world. Annales zoologici (Warsaw) 57(1): 1-194. Southcott R. V. 1996. Description of a new Australian mite (Acarina: Trombidioidea) with comments on superfamily classification. Records of the South Australian Museum 29: 55-62. Zhang Z.-Q.; Fan Q.-H. 2007. Allotanaupodidae a new family of early derivative Parasitengona (Acari: Prostigmata). Zootaxa 1517: 1-52.[1] Ссылки Описание группы (англ.) Classification de Hallan (англ.)Клещи-краснотелки или Бархатные клещи (лат. Trombidiidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Trombidioidea Prostigmata). Иногда краснотелками называют и близкую группу Trombiculidae. Описание Выделяются среди прочих клещей яркой чаще оранжево-красной окраской тела. Достигают размеров 3-5 мм. Взрослые стадии хищные личинки паразиты (питаются гемолимфой насекомых). Как и другие Prostigmata проходят следующие стадии развития: яйцо предличинка личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа взрослые (самцы или самки). Классификация Акарологи выделяют несколько подсемейств некоторым из которых иногда придают ранг самостоятельных семейств в составе Trombidioidea. Около 300 видов. Подсемейства Подсемейство Allothrombiinae Подсемейство Dolichothrombiinae Подсемейство Paratrombiinae Подсемейство Trombidiinae incertae sedis Синонимия Trombidiidae Leach 1815 [Flach 1864] [=Trombidides Leach 1815] Список родов Allothrombium — Andinothrombium — Andrethrombium — Arknotrombium — Azaritrombium — Caenothrombium — Calctrombidium — Cicaditrombium — Clinotrombium — Darjeelingia — Dinothrombium — Dolichothrombium — Iranitrombium — Mesothrombium — Monotrombium — Oskootrombium — Paratrombium — Pollicotrombium — Robauxthrombium — Ronaldothrombium — Trombidium — Variathrombium — Wohltmannella — Xenothrombium Известные виды Trombidium holosericeum (Linnaeus 1758) — Краснотелка шелковистая (Бархатный почвенный клещ) Галерея Примечания Литература Mąkol J. 2007. Generic level review and phylogeny of Trombidiidae and Podothrombiidae (Acari: Actinotrichida: Trombidioidea) of the world. Annales zoologici (Warsaw) 57(1): 1-194. Southcott R. V. 1996. Description of a new Australian mite (Acarina: Trombidioidea) with comments on superfamily classification. Records of the South Australian Museum 29: 55-62. Ссылки Фотографии видов группыОттойя (лат. Ottoia prolifica) — вид вымерших морских червей из класса приапулид единственный в роде Ottoia и семействе Ottoiidae. Жили во времена кембрийского периода (5130—4985 млн лет назад). Большое количество ископаемых остатков палеонтологи обнаружили в сланцах Бёрджес. Оттойя жила в норах на морском дне и вела хищнический образ жизни. ПримечанияЗвероводство (с конца XX века также используется словосочетание «меховая индустрия» — буквальный перевод с английского) — отрасль животноводства по разведению в неволе ценных пушных зверей для получения шкурок. Объекты звероводства — норка голубой песец серебристо-чёрная лисица нутрия соболь речной бобр шиншиллы и другие животные. С 60-х годов XX века отрасль подвергается резкой критике борцов за права животных и противников натурального меха. История звероводства В Российской империи В Российской империи впервые пушное звероводство возникло в XIV веке в северных районах. Местное население занималось выращиванием с целью получения шкурок выловленного на воле молодняка лисиц и песцов внутри изб и придомовых построек (т. н. лисятники). Одновременно существовала и охота на зверя которая была намного рентабельней «избяного» звероводства. Важную роль в становлении российского пушного звероводства сыграл А. В. Мальнер написавший первую книгу по звероводству. В 1900 году он (по другим данным — О. В. Маркграф) основал «Российское общество хозяйственного разведения промысловых животных и представителей дичи». В 1917 в России насчитывалось 23 мелкие частновладельческие любительские зверофермы. Там содержалось небольшое количество малоценных в хозяйственном отношении зверей в частности красная лисица и белый песец. В СССР В 1928 году в ССР были созданы первые специализированные звероводческие совхозы для производства пушнины на экспорт. Среди них — Ширшинский Архангельской области Пушкинский и Салтыковский Московской области Тобольский Тюменской области. В первые годы советской власти разведением пушных зверей занимались представители частных хозяйств появившихся в годы НЭП. В январе 1930 года был учреждён государственный Всесоюзный пушной синдикат. В 1931 году 24 октября было создано Внешнеэкономическое объединение «Союзпушнина» монополизировавшее продажу советских мехов на мировом рынке. Первый аукцион был организован в Ленинграде в марте на него прибыло 78 представителей 67 зарубежных фирм из 12 стран. На торгах было продано 95 % выставленных для реализации мехов по ценам в среднем на 6-8 % выше уровня цен лондонского аукциона состоявшегося в феврале. На первые советские аукционы в основном поступала промысловая пушнина на долю клеточной приходилось лишь 3 %. К 1932 году в СССР было 20 зверосовхозов. С 1939 года в Воронежском заповеднике впервые начинается плановое разведение речного бобра с целью получения шкурок. Во время Великой Отечественной войны звероводство сильно пострадало и в послевоенные годы его пришлось организовать заново. К 1970-м годам основными производителями пушнины в стране стали крупные специализированные зверосовхозы имеющие большие зверофермы — до 100 тыс. зверей оснащённые механизированными помещениями для зверей кормокухнями и машинными холодильниками для хранения кормов обеспеченные квалифицированными кадрами рабочих и специалистов-звероводов. В СССР их насчитывалось 118. Производство шкурок составляло до 63 млн. в год при этом в РСФСР производилось до 48 млн. шкурок. 70 % рынка меховых изделий составляли шкурки клеточных норок. В России В начале XXI века специализированные зверосовхозы представляют собой механизированные животноводческие хозяйства. До 85-90 % общего количества основных самок в крупных хозяйствах составляет обычно норка. Звери содержатся в шедах-навесах в которых размещаются в 2 ряда с центральным проходом надземные клетки из оцинкованной металлической сетки с сетчатым полом и с навесными или вставными домиками для укрытия и щенения зверей. Шедовая система содержания позволила ликвидировать глистные заболевания зверей и механизировать обслуживание. Нутрии содержатся в наземных бетонированных блокированных клетках с бассейнами для купания. Основными поставщиками невыделанных шкурок норки на российский рынок пушнины являются специализированные звероводческие хозяйства причём около 80 % шкурок норки производится крупными зверохозяйствами с поголовьем самок норки основного стада 10 тыс. голов и более. За период 1990—2005 гг. товарное производство пушнины в России сократилось в 36 раза. В середине 90-х годов сократилась продуктивность зверей что как отмечают специалисты связано с отсутствием доступных кормов и неудовлетворительной ветеринарной работой. Ёмкость внутреннего рынка пушнины норки клеточного звероводства в 2005 году составила 1 636 680 шкурок. К началу XXI века в звероводстве наблюдался резкий спад и сокращение объёмов продаж клеточной пушнины. С 1990 по 2000 год общее производство норки песца и лисицы сократилось в пять раз — с 169 млн. штук в 1990 году до 3 млн. штук в 2000 году. Количество зверохозяйств сократилось до 40 (во времена СССР их было около 250). По состоянию на 2005 год самым крупным предприятием индустрии был Салтыковский зверокомбинат расположенный на территории в 100 гектар в Подмосковье. Там содержится 15 000 норок 4000 соболей и по 1500 лисиц и песцов В 2007 году в Хабаровском крае впервые за 15 лет началось возрождение звероводства. По данным СМИ существовавшие там ранее более 20 крупных хозяйств к тому времени разорились и пришли в упадок. В посёлке Екатеринославка появилась частная ферма владелица которой завела 60 американских норок. Научные учреждения ВНИИОЗ Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства (ВНИИОЗ) Российской академии сельскохозяйственных наук расположенный ныне в Кирове был создан 15 мая 1922 года при Петровской (ныне Тимирязевской) сельскохозяйственной академии в виде Центральной научно-исследовательской биологической станции расположенной на территории Погонно-Островского лесничества под Москвой. По состоянию на 2010 год в составе института существуют 8 российских филиалов. Общее число сотрудников ВНИИОЗ — 161 человек в том числе 8 докторов и 31 кандидат наук. Во ВНИИОЗ были разработаны методы одомашнивания ряда видов диких пушных зверей созданы их новые типы среди которых огневка вятская норка дикого типа енотовидная собака были усовершенствованы методы кормления содержания в разных климатических условиях новых и традиционных объектов разведения повышения рентабельности звероводства. НИИПЗК В 1932 году был создан НИИ кролиководчества (ныне НИИПЗК — Научно-исследовательский институт пушного звероводства и кролиководства) научно-практическая консультативная деятельность которого способствовала становлению кролиководчества страны: были разработаны нормы кормления типовые проекты кроликоведческих ферм меры профилактики и борьбы с болезнями кроликов. Государственное научное учреждение НИИПЗК имеет 7 научных отделов и лабораторий уникальную научную библиотеку и экспериментальную ферму. При институте лицензирован и работает ЦИОПЗК осуществляющий устойчивый мониторинг генофонда пушных зверей и кроликов. Диагностический центр в составе которого действуют диагностическая лаборатория и лаборатория качества кормов ежегодно выполняет более 2 тысяч исследований для зверохозяйств. Аспирантура института в соответствии с лицензией Министерства образования и науки РФ осуществляет подготовку аспирантов по трём специальностям. Функционирует диссертационный совет по защите кандидатских и докторских диссертаций (сельскохозяйственные и ветеринарные науки). Способы убоя Убой крупного рогатого скота производится оглушением электрическим током и последующим обескровливанием путём перерезания шейных кровеносных сосудов. Мелкий рогатый скот умерщвляется без предварительного оглушения. Пушных зверей клеточного содержания умерщвляют внутримышечной инъекцией или электрическим разрядом. Обработка сырья Вслед за убоем следует обязательный этап обескровливания. Если тушу не обескровить то это приведёт к жилистости кожного покрова — серьёзного порока кожи когда на лицевом слое просматриваются отдельные тёмные жилки; и сырьё будет непригодным к употреблению. Затем шкуру снимают: Пластом снимают шкуры с крупных зверей КРС МРС жеребят. Разрез делают по белой линии (по середине брюшной части) внутреннюю поверхность лап. Чулком (с закрытым огузком) снимают шкурку с пушных зверей (горностай соболь и т. д.). Шкура имеет надрезы в области головы. Трубкой (с открытым огузком) снимают с барса белки бобра волка зайца. При таком способе на шкуре остаются надрезы в области головы хвоста на внутренней стороне лап. Методом бокового надреза с туш свиней снимают черпаки. Следующий этап — обезжиривание — удаление подкожного жира мышц сухожилий для предотвращения процесса гниения и теклости (вылезания) волоса. За обезжириванием следует этап консервирования во избежание процесса гниения. Пресно-сухое консервирование — сушка кожи при температуре 20-35 градусов и низкой влажности (не более 60%). Мокросоление Сухой посол — бахтармянную сторону шкуры покрывают слоем соли в смеси с нафталином (около 08% по массе) и в таком состоянии оставляют на 6-7 суток. Тузлукование — выдерживание шкур в растворе соли с добавлением антисептиков на протяжении 16-24 часов. Сырьё законсервированное тузлукованием имеет большую прочность и меньшее количество пороков нежели чем сырьё сухого посола. Квашение — обработка ранее законсервированных шкур хлебным квасом с добавлением соли. Используется для сырья из каракуля. Кислотно-солевой способ консервирования — натирание шкур раствором соли алюминиевых квасцов и хлорида аммония. Перспективные методы консервирования — радиоактивными лучами озонированием низкотемпературной плазмой. Критика звероводства Борцы за права животных и люди считающие использование меха неэтичным и негуманным по отношению к животным выступают против использования меховых изделий и за закрытие звероводческих предприятий. Есть также активисты которые выступают не против звероводства и использования меха в целом а за улучшение условий содержания пушных зверей. Также бывают случаи нападения на фермы и хозяйства с целью хищения зверей для последующего выпуска их на свободу. Российская организация борцов за права животных Вита объединяющая также сторонников вегетарианства с 1990-х годов регулярно выступает против существования отрасли. В 2005 году в письме к российской поп-звезде Кристине Орбакайте руководитель проектов Константин Сабинин заявил: В России против использования продуктов звероводства протестуют не только местные борцы за права животных но и их коллеги специально ради этого приехавшие из других стран. Вот как описывает их акцию журнал «Русская жизнь» в 2008 году: 3 июня 2005 года было совершено нападение на зверсовхоз «Пушкинский» в Московской области. Ответственность за это преступление взяла на себя организация Фронт Освобождения Животных (ФОЖ) причисленная ФБР к террористическим. Борцы за права животных похитили из клеток трех соболей а также расписали помещения граффити. 29 июня подобная акция была повторена в расположенном неподалеку от МКАД Балашихинском зверсовхозе — активисты выкрали черно-бурую лису и выпустили её в лес а 17 июля они вновь побывали в «Пушкинском» выпустив из клеток более 70 норок. 12 животных были выкрадены и отпущены в ближайшем лесу. В ночь на 1 октября того же года возле здания агентства РИА Новости были повреждены два автомобиля — в одном из них были выбиты все стекла а у другого разбит капот на здании агентства были оставлена надпись «Получи за меха» и эмблема ФОЖ. В анонимном заявлении разосланном ФОЖ отмечалось что данные действия были предприняты в отместку за информационную поддержку мехового фестиваля. Воздействие производства меха на окружающую среду В 2011 году независимая организация CE Delft издала результаты исследования воздействия производства меха в частности меха норок на окружающую среду на примере Нидерландских ферм который можно считать близко соотносимым с другими фермами в ЕЭС. CE Delft произвели оценку жизненного цикла (ОЖЦ) производства меха с целью количественного выражения воздействия на окружающую среду различных звеньев в производственной цепи. Анализ состоит из двух частей: Определение воздействия производства меха по 18 различным показателям для выявления наиболее вредоносной фазы; Сравнение воздействия производства меха с воздействием производства распространённых текстильных материалов: хлопка акрила полиэстера и шерсти. Цепь исследовалась на всём протяжении начиная с производства корма для норок заканчивая производством 1 килограмма меха. Следующие фазы производства были исследованы: Производство корма для норок: корм состоит из куриных и рыбьих потрохов с добавлением пшеничной муки и вспомогательных веществ Содержание норок: норок выращивают до возраста 7-8 месяцев после чего их забивают Освежевание: шкура отделяется от туши очищается и сушится Продажа Выделывание: процесс преобразования шкуры в мех (сходный с обработкой кожи) готового для использования в промышленности Перевозка: между всеми фазами производства имеет место перевозка Сведения по определённым аспектам не были найдены поэтому в некоторых случаях были рассмотрены сценарии с самым низким уровнем воздействия производства меха на окружающую среду. Поэтому вычисленные величины могут рассматриваться как наименьшие значения а действительное воздействие по всей вероятности быть намного выше. Результаты Производство 1 кг меха требует 114 шкур норок то есть более 11 животных. В течение своей жизни одна норка съедает почти 50 кг корма (включая долю матери) что в итоге даёт 563 кг корма на один кг меха. Это количество оказывает значительное воздействие на окружающую среду. В сравнении с текстильными материалами мех имеет наибольшее воздействие по 17 показателям из 18 включая изменение климата эвтрофикацию и ядовитые выбросы. Во многих случаях воздействие было выше в 2—28 раз чем у других материалов даже при взятии значений нижней границы производственной цепи. Исключение составляет только потребление воды: значение для хлопка самое высокое. Другие факторы оказывающие значимое дополнение к общему воздействию производства меха на среду — это выбросы закиси азота (N2O) и аммиака (NH3). Воздействие 1 кг меха норки на изменение климата в 5 раз выше шерсти имеющий наибольший показатель из всех текстильных материалов. Интересные факты Журнал «Русский Newsweek» в 2005 году отмечал что с падением отечественного звероводства крупнейшим центром разведения норок стала Дания которая ежегодно продает до 10 миллионов шкурок. Монополистом в разведении песцов была Россия однако с начала XXI века песца стали активно разводить и в звероводческих хозяйствах Китая. См. также Примечания Ссылки Звероводство — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание)Герб Лысьвы является графическим символом города Лысьва нацеленным на воспитание патриотических чувств в жителях данного населенного пункта. Первая символика города Основной символ города достался ему от графов Шуваловых владевших Лысьвенским металлургическим заводом и на фамильном гербе которых был изображён единорог. Свою продукцию шуваловские заводы метили особым клеймом с изображением головы единорога. Эти клейма были округлой формы размерами с чайное блюдце а вдоль края шла надпись «Акц. О-во Лысьвенский горный округ Н-ков Графа П.П. Шувалова». В 19 в. листовое железо с фирменной печатью владельцев предприятия пользовалось большой популярностью на мировом рынке. Советский герб В 1985 году горсоветом Лысьвы был утвержден герб города который представлял собой геральдический щит разделенный на три вертикальные полосы разных цветов: синего красного и зеленого. Красная и синяя полосы указывали на принадлежность города к Российской Федерации а зеленый и в то же время синий цвета отражали историческое название города которое в переводе с коми-пермяцкого языка означает «лесная река» или «лесная вода» (к.-п. лысь — «лесная» ва — «река вода»). В центре герба помещена композиция из трех объектов характеризующих ведущие отрасли народного хозяйства города: сталеразливочный ковш символизирующий металлургию шестерня – машиностроение и колосья хлебных злаков – сельское хозяйство. Современный герб Образ единорога как официальный символ города был закреплён в 1998 году по инициативе депутатской группы главы района Сергея Рихтера. Новый герб города Лысьва был утвержден Решением Лысьвенской городской Думы «О гербе города» от 28 июля 1998 года №175. Авторами герба стали ученый и краевед Ю. Н. Николаев и кандидат исторических наук доцент Пермского госуниверситета В. В. Мухин. Разработкой герба занимался график член Союза художников Народный художник РФ художник Пермской геральдической комиссии А. П. Зырянов. Он же совместно с Л. А. Колчановой осуществлял художественное оформление герба. Современный герб города представляет собой изображение вздыбленного единорога черного цвета с золотистым отливом с винтообразным рогом и языком красного цвета помещенным в центре французского четырехугольного щита с заострённым основанием серебристого цвета. Щит увенчан серебряной башенной короной о трех зубцах мурованной чёрным а за щитом расположены два скрещённых золотых молотка обрамлённых Александровской лентой на которой под оконечностью щита золотыми буквами написано «Лысьва». По системе Б. В. Кёне Александровская лента с двумя золотыми молотками является атрибутом промышленных городов коим и является Лысьва. Решение Лысьвенской городской Думы «О гербе города» от 28 июля 1998 года №175 Основной элемент герба – единорог изображён в стиле каслинского литья подчеркивая таким образом что город издавна является металлургическим центром страны. Как отмечалось выше единорог взят с фамильного герба графов Шуваловых владевших Лысьвенским металлургическим заводом. Использование Герб Лысьвы используется как с гербом Пермского края занимающим в этом случае верхнюю треть геральдического щита так и без такового. Допускается воспроизведение герба города и в одноцветном изображении. Со временем герб Лысьвы стал и гербом Лысьвенского муниципального района. Герб муниципального образования почти полностью копирует герб города лишь за исключением надписи на ленте на которой золотыми буквами написано «Лысьвенский муниципальный район». Примечания Ссылки Решение Лысьвенской городской Думы «О гербе города» от 28 июля 1998 года №175 История гербов Лысьвы на heraldicum.ru Геральдика.ру Городской портал Лысьвы Герб города Лысьва на enc.permculture.ru Энциклопедия Пермского края – Герб города ЛысьваСаксонские творожники (кварккойльхен нем. Quarkkäulchen — «творожные шарики») — сладкое блюдо саксонской кухни похожее на сырники. Кварккойльхен жарят на сковороде на льняном или топлёном масле и подают с яблочным муссом. Тесто для саксонских творожников состоит из тёртого вареного картофеля обезжиренного творога с добавлением яиц и муки. В тесто также добавляется мёд и лимонная цедра иногда изюм корица. Ссылки Рецепт саксонских творожниковСиний каменный дрозд (лат. Monticola solitarius) — птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Внешний вид У синих каменных дроздов выражен половой диморфизм и оба пола легко отличить друг от друга. У самцов чёрно-синее оперение (у самца дальневосточной формы брюхо и подхвостье красно-коричневые) а самки серо-чёрные со светлыми пятнами. Имея величину 20 см они несколько меньше обыкновенных скворцов. Отличается довольно пугливым поведением. Распространение Этот вид часто обитает в горных долинах обрамлённых скалистыми стенами до 3000 м на скалистых морских берегах в руинах древних сооружений и отчасти в людских поселениях. Ареал в Европе охватывает Пиренейский полуостров и некоторые страны средиземноморского бассейна такие как например Италия. В островном государстве Мальта синий каменный дрозд считается национальным символом. В России встречается в восточной части Северного Кавказа в Приморье и на юге Сахалина Пение Громкое пение синего каменного дрозда звучит мелодично и меланхолично. Особенно заметно оно когда другие птицы по вечерам или во время дождя замолкают. Время от времени в пении синего каменного дрозда проявляются и более грубые звуки. Как правило это птица начинает петь сидя на вершине камня но бывает что она поёт и во время бреющего полёта с растопыренным хвостом который заканчивается пикированием вниз. Питание Синий каменный дрозд относится к охотникам которые выжидают свою добычу. Он садится в возвышенном месте и ждёт когда добыча попадёт в его поле зрения. Его пища состоит главным образом из насекомых и время от времени из ягод которые он подбирает прямо с земли или склёвывает с растений. Эта птица обитает часто вблизи водоёмов так как много пьёт и ежедневно купается в воде. Размножение Каждая пара всю жизнь придерживается одного и того же места гнездования которое может располагаться в расщелине скалы или небольшой пещерке. Синий каменный дрозд который является перелётной птицей поселяется в нём в конце марта и покидает его в сентябре. Гнездо строится из твёрдых материалов но выстилаетя мягко. Самка откладывает в мае по четыре-пять синих с красными вкраплениями яиц которые насиживаются 12—13 дней. После появления на свет птенцы проводят в гнезде около 18 дней после чего в июня обретают способность летать. Некоторое время они сопровождают родителей при их полётах потом начинают самостоятельную жизнь. Типичное для этого вида оперение у самцов появляется лишь на втором или третьем году жизни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Синий каменный дрозд Фото видео- и аудиоматериалы на сайте Internet Bird CollectionTipulopleciidae — вымершее семейство длинноусых двукрылых известное лишь по единственному окаменелому экземпляру Tipuloplecia breviventris. География Окаменелость была найдена в Казахстане в 1962 году Родендорфом (Rohdendorf). Датируется Верхним Юром. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web VersionArchizelmiridae — вымершее семейство длинноусых двукрылых известное лишь по единственному окаменелому экземпляру Archizelmira kazachstanica. География Окаменелость была найдена в Каратау (Казахстан) в 1962 году Родендорфом и датируется Верхним Юрский период. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web VersionБёф бургиньо́н (фр. bœuf bourguignon — говядина по-бургундски) — традиционное но не широко распространённое блюдо французской кухни. Готовится из тушёных слегка обжаренных кусочков говядины в густом винном соусе на говяжьем бульоне приправляется чесноком луком морковью грибами. История Бёф бургиньон является одним из многочисленных крестьянских блюд которые со временем прижились в «высокой кухне». Скорее всего потребность тушить говядину в винном соусе возникла в те времена когда мясо было очень жёстким и простой жарки было недостаточно. Сейчас в распоряжении поваров есть говядина на любой вкус так что потребность в приготовлении такого блюда отпадает несмотря на то что его название стало нарицательным для французских мясных блюд. Приготовление Рецепт этого блюда для многих до сих пор является загадкой. За долгие годы он претерпел существенные изменения в частности из-за различия продуктов питания. Но главным в нём по-прежнему остается: правильная обжарка говядины правильная густая консистенция винного соуса точное время готовки (около трёх часов). С 2009 года к рецепту проявлен живой интерес благодаря выходу в свет киноленты «Джули и Джулия». Главная героиня этой автобиографической истории — Джулия Чайлд — была автором книги «Постигаем искусство французской кухни». И ключевым блюдом в этой истории как раз и выступает «Бёф бургиньон». Поскольку до сих пор существует только английский вариант книги многие русские любители адаптируют этот рецепт. Но окончательного общепризнанного рецепта этого блюда пока не было опубликовано. Ингредиенты 1 кг говядины (нарезанной кубиками) 1 ст. л. томатной пасты полтора стакана мясного бульона (на говяжьей кости) 50 г грибов оливковое масло соль перец. Соус 1 морковь 2 луковицы 2 зубчика чеснока 1 пучок зелёного лука 1 пучок петрушки 2 помидора соль перец 2 стакана красного сухого вина. Говядину залить соусом и поставить на 5-6 часов в холодное место. После этого достать говядину и обвалять каждый кусочек в муке. В глубокой кастрюле обжарить мясо на растительном масле. Добавить томатной пасты. Жарить постоянно помешивая и не давая подрумяниться. Корочка не должна быть жёсткой. Добавить соус овощи и мясной бульон. Дать массе закипеть затем уменьшить огонь и так варить 25 часа пока мясо не станет мягким а соус не загустеет. За 15 минут до готовности обжарить грибы. Добавить грибы в кастрюлю и через 15 минут выключить. Подавать с пюре или рисом. См. также БефстрогановPleciomimidae — вымершее семейство двукрылых насчитывающее 42 вида в 8 родах. Синонимы: Antefungivoridae Antiquamediidae Sinemediidae География В основном окаменелости находились в трёх регионах в Сибири (Россия) Казахстане и Китае и всего один вид в Германии. Систематика Семейство: †Pleciomimidae Род: †Antefungivora Rohdendorf 1938 Вид: †Antefungivora brachyptera Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora elongata Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora haifanggouensis Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Вид: †Antefungivora magna Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora mictis Lin 1980 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora prima Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora ventralis Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora zherichini Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Род: †Antiquamedia Rohdendorf 1938 Вид: †Antiquamedia tenuipes Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Aortomima Zhang Zhang Liu & Shangguan 1986 Вид: †Aortomima shandongensis Zhang et al. 1986 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Baishuilingella Lin 1980 Вид: †Baishuilingella micris Lin 1980 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Lycoriomimodes Rohdendorf 1946 Вид: †Lycoriomimodes angustipennis Rohdendorf 1962 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes atropos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes clotho Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes deformatus Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes karatavica Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes lachesis Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes longiradiata Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes luanpingensis Hong 1983 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes magnipennis Rohdendorf 1962 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes minor Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes ovatus Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes parva Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes perbella Zhang et al. 1986 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Mimallactoneura Rohdendorf 1946 Вид: †Mimallactoneura lirata Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Вид: †Mimallactoneura tuanwangensis Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Mimallactoneura vetusta Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Paralycoriomima Rohdendorf 1946 Вид: †Paralycoriomima brevisubcosta Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Paralycoriomima sororcula Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Pleciomima Rohdendorf 1938 Вид: †Pleciomima allactoneuroides Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima aramis Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima artagnan Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Pleciomima athos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima mycetophilinus Handlirsch 1939 — Германия (Нижний Юрский период) Вид: †Pleciomima porthos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima secunda Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima sepulta Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Sciaromima Вид: †Sciaromima major Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Sciaromima minor Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский перио/Нижний Меловой период) Вид: †Sciaromima oblongus Hong 1983 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Sciaromima producopoda Lin 1976 — Китай (Верхний Юрский период) Ссылки Fossil Diptera Catalog — Web VersionParaxymyiidae (лат.) — вымершее семейство двукрылых включающее двух представителей. География Окаменелость была найдена в Центральной Азии и Китае и датируются Юрским периодом. Систематика Это семейство имеет родство с Protopleciidae и Protobibionidae. Родендорф в 1964 году поместил семейство в инфраотряд Bibionomorpha. Arcus Hong 1983 Arcus beipiaoensis Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Paraxymyia Rohdendorf 1946 Paraxymyia quadriradialis Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Ссылки Fossil Diptera Catalog — Web VersionЛатродектизм (Latrodectism) — клинический синдром проявленный после нейротоксического яда от укуса пауков-чёрных вдов из семейства пауков-тенетников (Theridiidae) арахноз. Наиболее часто латродектизм вызывает укус черной вдовы (L. mactans) каракурта (L. tredecimguttatus). С 2015 года этот термин также стал применяться в медицине относительно укусов ещё более ядовитых и опасных пауков — бразильских пауков-солдат. Действие яда Яд быстро распространяется по организму и вызывает высвобождение нейромедиаторов ацетилхолина норадреналина и ГАМК. Высвобождение этих нейромедиаторов приводит к клинической картине отравления. Если в организм попало достаточное количество яда то сначала возникает сильная мышечная боль в месте укуса которая быстро распространяется на соседние мышцы. Первоначально яд распространяется по лимфатическим сосудам пока не достигает кровеносной системы. Оказавшись в крови токсин разносится по всему телу оказывая действие на нервные синапсы. Яд препятствует миорелаксации вызывая тетанию; стойкую сильную болезненную мышечную судорогу. Мышечное сокращение распространяется по телу; наиболее серьёзна судорога мышц живота. Клиническая картина Системные проявления: на месте укуса возникает острая боль которая быстро проходит но через некоторое время (15 мин — 6 часов) начинаются очень интенсивные боли во всей укушенной конечности которые в дальнейшем захватывают мышцы тела грудной клетки (выраженное затруднение дыхания) живота. Боли настолько сильны что врачами ошибочно принимаются за «острый живот» или инфаркт миокарда. К болевым ощущениям присоединяется выраженное мышечное напряжение фасцикуляторные подергивания мышц. В последнюю очередь вовлекаются мышцы лица: потное искаженное гримасой боли и страха лицо с проявлениями блефароконъюнктивита и слезотечением носит название латродектического лица (Facies Latrodectismica). Наблюдаются также: тошнота слабость гиперестезия судороги повышенное потоотделение исключительное беспокойство. Симптомы обычно длятся 24—48 часов но в тяжелых случаях — гораздо дольше до нескольких дней. Со стороны сердечно-сосудистой и дыхательной систем наблюдается: гипертензия тахикардия бронхорея затруднение дыхания. Из других симптомов можно отметить: Pavor mortis выраженный страх смерти рвоту приапизм задержку мочи жажду саливацию судороги преходящие нарушения речи и очень редко — кореподобную сыпь и зуд. Неотложная помощь Сразу прижечь место укуса спичкой приложив головку плотно к коже но не позднее одной минуты после укуса так как яд быстро впитывается в ткани. При гипертензии — клофелин 015 мг; затем по 0075 мг каждые 30 минут до шести раз. При наличии боли — трамадол внутримышечно 2 мл или кеторолак (кеторол) диазепам (сибазон седуксен) внутривенно 2 мл 05%-го раствора кордиамин внутримышечно 2 мл. Противокаракуртовая антитоксическая сыворотка по Безредко: в легких случаях — подкожно 1 ампула среднетяжелых — внутримышечно 2—3 ампулы в тяжелых — внутривенно 5—7 ампул за 15 минут ввести димедрол внутримышечно 2 мл 1%-го раствора При укусах — госпитализация в токсикологическое отделение. Прогноз При надлежащем лечении — полностью благоприятный однако дети пожилые и люди с ослабленным здоровьем могут погибнуть. В случае с пауками-солдатами летальный исход был зафиксирован у 13 из 20 укушенных здоровых людей среднего возраста даже после досрочного применения противодейственной сыворотки (в 2014 году канадская туристка в возрасте 42 лет скончалась через 4 с половиной минуты после укуса Phoneutria nigriventer). Также существует потенциал у укушенных этими пауками скончаться от осложнений вызванных внезапной аллергической реакцией даже при том что больные аллергиками в целом не являлись. Ссылки eMedicine Black Widow Spider Bite Treatment ArticleУлити (англ. Ulithi) — атолл в составе Каролинских островов в западной части Тихого океана. Относится к штату Яп Федеративных Штатов Микронезии. География Улити расположен в 191 км к востоку от островов Яп. Состоит из 40 небольших островков или моту общей площадью 45 км² окружающих одну из самых больших в мире лагун размером 36 × 24 км и площадью 548 км². История Первым среди европейцев на Улити побывал португальский мореплаватель Диего да Роша (порт. Diego da Rocha) в 1526 году. Во время Второй мировой войны Улити был базой ВМФ США. В начале войны японцы построили на острове радио- и метеостанции и использовали лагуну для стоянки кораблей из-за чего в 1944 году остров подвергся ударам американских авианосцев. Остров занимает очень выгодное географическое положение находясь примерно на одинаковом расстоянии от Филиппинских островов Тайваня и Окинавы. 23 сентября 1944 года американские подразделения беспрепятственно высадились на остров (японские войска были эвакуированы несколькими месяцами раньше). Через несколько дней на атолле появился строительный батальон. Топографическое судно AGS-5 «Самнер» (англ. Sumner) исследовало лагуну и сообщило о возможности стоянки до 700 судов. Через несколько месяцев в лагуне были размещены 617 судов участвовавших в битве за Окинаву что значительно превосходило возможности стоянок в Маджуро и Перл-Харборе. В январе 1945 года строительный батальон закончил постройку рекреационного центра на 8000 солдат и 1000 офицеров. Был сооружён театр на 1200 мест с площадкой 75 × 12 м и цилиндрической крышей из гофрированного железа и церковь на 500 мест. Время от времени атолл подвергался атакам японских самолётов. 11 марта 1945 года авианосец CV-15 «Рэндольф» был повреждён нападением камикадзе. Взлётно-посадочная полоса на о. Фалалоп была построена во время Второй мировой войны и использовалась американцами в течение всего времени их присутствия на атолле. Местное население было переведено на о. Федараи. Остальные острова были переоборудованы в места для стоянок и обслуживания судов. В лагуне Улити имеются останки нескольких кораблей потопленных в годы Второй мировой войны. Некоторые из них загрязняли воду нефтью однако в феврале 2003 года США провели очистку акватории. Лагуна является хорошим местом для рыбной ловли и дайвинга хотя некоторые рифы подвергаются эрозии во время тайфунов. Население Население атолла составляет 773 человека (2000 год) и расселено на четырёх обитаемых островах: Фалалоп (англ. Falalop) Асор (англ. Asor) Могмог (англ. Mogmog) и Федараи (англ. Fedarai). Могмог является резиденцией верховного вождя атолла Улити (англ. high chief of Ulithi Atoll) хотя каждый остров имеет собственного вождя. Данные переписи населения ненадёжны так как население в течение года мигрирует с острова на остров. Это связано с работой и учёбой на других островах. Кроме того некоторые церемонии (свадьбы похороны выпускные вечера в школах) могут удвоить население одного острова и сделать практически безлюдным другой. Экономика Наиболее цивилизованным является остров Фалалоп где имеется взлётно-посадочная полоса отель для туристов газоснабжение магазин и один из трёх государственных средних школ штата Яп. На некоторых островах имеется электроснабжение а наступление цивилизации ознаменовалось появлением видеоплееров и мобильных телефонов. Атолл участвовал в конкурсе Семь новых чудес природы. Примечания Литература Samuel Eliot Morison. History of United States Naval Operations in World War II. Vol. 12: Leyte June 1944-January 1945. — University of Illinois Press 2002. — Т. 12. — 512 с. — (History of United States Naval Operations in World War II). — ISBN 0252070631 9780252070631.. Bruce Makoto Arnold. An atoll on the edge of hell the U.S. military's use of Ulithi during World War II. — Sam Houston State University 2007. — 434 с. Ссылки Community-2.webtv.net/ebb26/ULITHI Ulithi World War II Project Account of the March 11 1945 kamikaze attack on Randolph. Habele an educational charity serving UlithiСколопендра Лукаса (лат. Scolopendra lucasi) — вид многоножек из класса губоногих (Chilopoda). Распространён в Южной Европе. Строение Тело ржавого цвета голова сердцевидной формы. На всех тергитах за исключением двух последних имеются две расходящихся бороздки. На стернитах присутствуют аналогичные вдавления которые однако не сходятся со спинными. Бока туловища с оторочкой а боковые части слегка закруглённой сзади заднепроходной заслонки оканчиваются простым шипом. Чуть-чуть сжатые относительно тонкие задние ноги не имеют сверху на бедренной части острого ребра а вооружены только двумя-тремя шипиками внизу же всегда только двумя. На пластинках мандибул и максилл по пять зубцов. ПримечанияПолосатый горбыль (лат. Cynoscion striatus) — вид рыб из семейства горбылёвых (лат. Sciaenidae). Описание Имеет удлинённое тело тёмно-серого цвета с серебристым брюхом. серый темно с животом серебристый. Плавники и хвост имеют жёлтую окраску. Обычная длина от 45 до 60 см и вес от 1 до 15 килограммов. Ареал Встречается у берегов Южной Америки от Венесуэлы до Аргентины имеющий наибольшее значение в промысле Уругвая и Аргентины в районе залива Ла-Плата где иногда называется пескадилья (исп. pescadilla). Достигает длины 07 м обычно в промысловых условиях 02—06 м. Образ жизни Встречается в водах разной глубины и температуры. Питается ракообразными креветками мелкой рыбой. Хозяйственное значение Хорошая столовая рыба мясо в варёном виде белое нежное и сочное. Реализуют в замороженном и копчёном виде. Примечания Ссылки Cynoscion striatus в базе данных FishBase (англ.)Боевые собаки — словосочетание используемое в последнее время для обозначения специально тренированных служебных собак которых использовали в боях (сражениях битвах) вооружённые силы периода античности и Средневековья с целью непосредственного убийства солдат противника. В более позднее время собаки на войне использовались для различных целей но непосредственно для убийства солдат противника целенаправленно не применялись хотя во Второй мировой войне собаки использовались и для подрыва танков. Античное время Породы постоянно изменялись смешивались. Одной предковой породы для современных не существует. В качестве боевых собак чаще всего использовались собаки молосской группы пород. Молоссы — это разнотипная группа мощных и крупных собак с короткой мордой и устрашающим видом находившаяся на стадии примитивных (неустойчивых) форм пород сформировавшаяся как генетическая база из собак-аборигенов Древней Греции Древних государств Востока Этрурии и кельтов на территории Римской империи. Была выведена для несения охраны (стад людей и др.) как зверовая собака и как собака-охранник гарнизонов и обозов в войсках. Названия «молосские собаки» «молосские псы» «молоссы» были известны в Европе уже в Средние века (о них упоминает в частности Саксон Грамматик). Более широкое распространение оно получило в XVI веке во Франции а в Англии — в эпоху Ренессанса то есть с XVII века. Термин «молосская группа собак» широко распространился в обиходной речи лишь в XX веке. Примитивные породы собак участвовавшие в образовании молосской группы являлись аборигенными породами Древнего Востока (Месопотамии Персии); Древней Греции стран Этрурии; особей обитавших на землях кельтов; а также на территории Древнего Рима. Предком большинства боевых собак античности скорее всего является тибетский дог. Эти собаки получили распространение в Индии Непале Персии странах Ближнего и Среднего Востока около 3 тысяч лет назад. Эти мощные животные использовались как пастухи сторожи охотники. И в боевом качестве тоже. Самые древние его изображения относятся к XII веку до нашей эры — в вавилонском святилище найдена сцена охоты на льва с тибетским догом. С IV века до н. э. на территории Древней Греции было сформировано ядро «племенного материала» которое стало отправной точкой для дальнейшего образования разнообразных пород и получившее название «молосские собаки» по имени древнего племени молоссов населявших Молоссию — центральную область Эпира. Эта область в настоящее время располагается вокруг современной Иоаннины в Греции. Тактика В сражениях использовались целые своры таких собак. Собаки стремительно врубались в боевые порядки противника производя невероятную сумятицу калеча лошадей раня и опрокидывая воинов неприятеля. При этом кроме расстройства боевых порядков врага и отвлечения его внимания боевые собаки уничтожали и солдат противника. Вся система подготовки боевой собаки была направлена на то чтобы вцепившись в воина собака боролась с ним до тех пор пока не победит или не погибнет в поединке. При этом оторвать или поразить хорошо защищенную тяжелую физически очень сильную специально натасканную для убийства человека собаку было крайне сложно. На собак одевали особые ошейники с шипами и краской наносили специальные татуировки. Перед боем собак специально долгое время не кормили это усиливало их ярость и заставляло сражаться ещё эффективнее. В бою за сворами собак присматривали загонщики которые занимались как дрессировкой так и командовали псами на поле боя. По команде собак спускали с поводков и натравливали на отряды противника (желательно с фланга или тыла). Это имело большой эффект так как голодные раскрашенные собаки не только обращали противника в бегство но и расстраивали боевые порядки. Подготовка Военных собак натаскивали для борьбы с противником со щенячьего возраста. Для этой цели использовали довольно распространенные и поныне методы тренинга. Помощник воспитателя одетый в специальную накидку из толстой шкуры дразнил собаку доводя её до бешенства. Когда воспитатель спускал собаку с поводка она бросалась на «дразнилу» и впивалась в него зубами. В это время помощник старался подставить собаке потенциально уязвимые части тела (имея в виду воина в доспехах). Так развивалась привычка брать противника точно по месту. В этот же период собакам прививали такие навыки как преследование бегущего человека и работа с лежащим человеком. Людей которые дразнили собак часто меняли чтобы воспитать в собаке злобу ко всем людям а не к конкретному человеку. На следующем этапе подготовки на одежду из шкуры надевали доспехи противника затем доспехи надевали и на собаку постепенно приучая её сражаться в обстановке максимально приближенной к боевой. Шипы на шлеме и ошейнике заменяли деревянными палочками. Собак приучали к толчкам ударам по щиткам звону оружия лошадям. Доспехи Иногда их облачали в специальные доспехи чтобы сделать менее уязвимыми для ударов холодным оружием и увеличить вероятность победы над врагом. Доспехи как правило состояли из металлического или кожаного панциря закрывавшего спину и бока собаки или кольчуги предохранявших наиболее подвижные части тела (грудь верх предплечий живот и т. д.). Иногда на голову собаки надевали металлический шлем. Помимо доспехов собаку вооружали длинными шипами или обоюдоострыми лезвиями которые красовались на ошейнике и шлеме. С их помощью собака колола и рассекала тело ноги и руки атакуемого ею воина ранила сухожилия ног и вспарывала животы лошадей при столкновениях с конницей противника. Одоспешенных собак широко применяли в Новом Свете конкистадоры. Так они защищали своих псов от индейских стрел. Чаще всего там применялись стёганые и кожаные доспехи. Боевое использование Первые дошедшие до нас свидетельства использования собак в военных действиях относятся пожалуй к Ближнему Востоку. Существует любопытное изображение фараона Тутанхамона (1333—1323 годах до н. э.) в бою (хотя в крупных войнах он никогда не участвовал) рядом с его колесницей вражеские войска атакуют собаки. Похожие собаки присутствуют на многих египетских изображениях сцен охот фараонов в том числе и на львов. Вполне вероятно что они сопровождали фараона и во время боя. Более известны боевые псы из Ассирии. Предположительно (по барельефам из Вавилона и позже времен Ашшурбанапала) ассирийцы стали применять собак (крупных мастифообразных) в бытовой жизни и охоте в 12 веке а на войне использовать в 8-7 веках! Ассирийцы для помощи в бою пользовались уже определенной породой собак — догами (мастифами) несшими не только боевую но и сторожевую службу. Раскопки в Ниневии (Ассирия) доказали что боевые псы участвовали во многих войнах в армии царя Ассирии Ашшурбанапала (669—627 гг. до н. э.). Их преемниками стало персидское государство где Кир II Великий ещё в 559—530 годах до н. э. использовал в походах собак. А персидский царь Камбис II в 530—522 гг. до н. э. использовал их в войне с Египтом. Сто лет спустя в войсках Ксеркса псы воевали против Греции. К грекам боевые собаки попали после победы над Ксерксом в качестве военного трофея. В результате войн доги попали в Эпир. Здесь их целенаправленно разводили на нужды вооружённых сил и на продажу в области Молоссия. Отсюда пошло название молосский дог и молоссер. Агесилай при осаде Мантинеи пользовался услугами боевых собак — стокилограммовых мастифов а Алиатт царь Лидии использовал боевых псов в своих войнах против Мидии и киммерийцев 580—585 гг. до н. э. Кассабаленсы и жители Колофона пользовались собаками при разведках. Филипп Македонский покоряя Арголиду прибегал к помощи дрессированных собак для преследования горцев. Держал в своём войске специально обученных псов и его сын Александр он становится страстным любителем мастифов и благодаря ему они получают большое распространение в мире. Во время войн Рима с греческими государствами эти собаки попали в Республиканский Рим. Впервые их вместе со слонами привёз в свой поход на территорию Италии царь Эпира Пирр и они принимали участие в битве при Гераклее (280 г. до н. э.). А затем 100 боевых псов привез в Рим Луций Эмилий Павел для участия в триумфальном шествии по случаю победы одержанной при Пидне в 168 г. до н. э. над македонским царем Персеем. Боевые собаки прошли по улицам Рима как военная добыча вместе с плененным царем Персеем закованным в цепи. Рим также получил в наследство от Греции боевых собак но пользовались ими там мало. Вначале собаки на римской военной службе использовались лишь для пересылки важных сообщений. Также Вегеций в своем «Военном искусстве» говорит что обыкновенно в башнях крепостей заставляли лежать собак с тонким чутьем которые при приближении неприятеля лаяли и предостерегали гарнизон. Римляне не использовали собак непосредственно в бою. В Древнем Риме использовали сторожевых собак при охране важных государственных объектов и возможно для стражи лимеса. Для этого выбирали особенно злобных сторожевых собак. Скорее всего использовались собаки-следопыты и для поиска беглецов. Также широко они использовались в гладиаторских играх. Вопреки ряду работ написанных кинологами где можно встретить утверждения типа «Молосских догов широко использовали римляне в военных действиях против различных племен Центральной и Западной Европы» в сохранившихся до нашего времени источниках в описании боевых действий нет упоминаний об использовании римлянами собак непосредственно в сражении. Однако римляне смогли оценить эффективность боевых собак когда воевали с варварами в Европе. Одно из первых упоминаний — 101 г. до н. э. когда легионы Гая Мария одержали победу над кимврами в битве при Верцеллах. Боевые псы германцев и бриттов были покрыты броней а на шее носили специальный ошейник с железными шипами. Недаром у древних германцев собака стоила 12 шиллингов а лошадь — только 6. Гунны также содержали много собак и использовали их для охраны лагерей. Средние века Согласно Де Барр Дюпарку в сражении при Муртене и Гранзене в 1476 году между швейцарскими и бургундскими собаками возник правильный бой окончившийся полным истреблением бургундцев. В битве при Валансэ бежавшие впереди в качестве разведчиков собаки французов напали на собак испанцев завязалась упорная кровавая схватка но испанские собаки нанесли разведчикам страшный урон. Предание гласит что император Карл после этого крикнул своим солдатам: «Я надеюсь что вы будете такими же храбрыми как ваши собаки!» Генрих VIII Английский послал императору Карлу V вспомогательное войско из 4 000 собак а Филипп V Испанский приказывал кормить многочисленных собак бродивших вокруг крепостей делая таким образом их сторожевыми и патрульными: при малейшем шуме австрийских партий выходящих из Орбителлы собаки поднимали лай. При вылазках же собаки всегда были впереди открывая вражеские засады или указывая те дороги по которым отступал неприятель. Новое время Отличились собаки и в завоевании Нового Света. В расписании войск Колумба например упоминаются 200 пехотинцев 20 кавалеристов и столько же собак. В борьбе против туземцев конкистадоры использовали целые отряды собак. Конкистадоры Индий всегда использовали в войне «борзых а также иных свирепых и неустрашимых псов». Особо испанские псы прославились в боях за завоевание Мексики и Перу а в сражении при Каксамалка они вели себя столь храбро что испанский король назначил им пожизненные пенсии. Краткая хронология боевого использования 669—627 гг. до н. э. — использование в ассирийском войске царем Ашшурбанапалом. 628 до н. э. — в Лидии создано особое подразделение боевых собак. 559—530 гг. до н. э. — Кир II Великий использовал в походах собак. 525 до н. э. — персидский царь Камбис II использовал их в войне с Египтом. 490 до н. э. — Марафонское сражение. 385 до н. э. — Осада Мантинеи. 280 г. до н. э. — в битве при Гераклее. 101 до н. э. — сражение при Верцеллах. Сентябрь 9 года н. э. — Битва в Тевтобургском Лесу. 1476 год — Битва при Муртене. См. также Боевые слоны Боевые дельфины Служебная собака Комнатно-декоративные собаки Примечания Литература Р. И. Байдер Боевые собаки мира. Собаки-телохранители. М. Барыкова Псы-рыцари и минерыMesostigmata (Gamasida) — отряд клещей из надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 8000 видов четверть из которых относятся к семейству Phytoseiidae. Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Классификация Около 100 семейств 26 надсемейств 12 подотрядов 900 родов более 8000 видов. Систематика по Beaulieu (2011): Подотряд Monogynaspida Инфраотряд Uropodina Надсемейство Diarthrophalloidea (подотряд Diarthrophallina) Надсемейство Microgynioidea (подотряд Microgyniina Microgyniidae Nothogynidae) Надсемейство Thinozerconoidea Надсемейство Uropodoidea (подотряд Uropodina) Инфраотряд Gamasina Гипоотряд Arctacariae (Arctacaridae) Гипоотряд Dermanyssiae (подотряд Dermanyssina 559 родов и более 5000 видов) Надсемейство Ascoidea Надсемейство Dermanyssoidea (в том числе Laelapidae Larvamimidae Varroidae) Надсемейство Eviphidoidea (Eviphididae - Macrochelidae - Megalolaelapidae - Pachylaelapidae - Parholaspididae) Надсемейство Phytoseioidea (в том числе Phytoseiidae или в Ascoidea) Надсемейство Rhodacaroidea Надсемейство Veigaioidea Гипоотряд Epicriiae (или подотряды Heatherellina с 1 родом и Epicriina с 1 надсемейством Epicrioidea) Надсемейство Epicrioidea (Coprozerconidae — Dwigubskyiidae — Epicriidae — Zerconidae) Гипоотряд Parasitiae (подотряд Parasitina Parasitidae) Подотряд Sejida (Sejina) Надсемейство Heterozerconoidea (Heterozerconina) Надсемейство Sejoidea Подотряд Trigynaspida Инфраотряд Antennophorina Инфраотряд Cercomegistina (Saltiseiidae) Примечания Литература Hunter P. E.; Rosario R. M. T. 1988. Associations of Mesostigmata with other arthropods. Annual review of entomology 33: 393-417. Lindquist E. E.; Walter D. E.; Krantz G. W. 2009. Chapter twelve. Order Mesostigmata. pp. 124–232 in: Krantz G. W.; Walter D. E. (eds). A manual of acarology. Third edition. — Texas Tech University Press Lubbock Texas. Ссылки Mesostigmata насайте Taxonomicon Joel Hallan's Biology Catalog: MesostigmataUropodoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Более 2000 видов четверть из которых относится к семейству Uropodidae. Единственное надсемейство из подотряда Uropodina Kramer 1881. Классификация Более 90 родов и 2000 видов. Семейства Cillibidae Circocyllibamidae Deraiophoridae (1 род 67 видов) Dinychidae (12 родов 71 вид) Discourellidae (1 род 72 вида) Dithinozerconidae Macrodinychidae Metagynuridae Nenteriidae Oplitidae (5 родов 184 вида) Polyaspididae Protodinychidae Thinozerconidae Trachytidae Trachyuropodidae (7 родов 110 видов) Trematuridae (5 родов 406 видов) Trigonuropodidae Urodinychidae Uroactinidae (1 род 57 видов) Uropodidae (35 родов 577 видов) Antennequesoma Coxequesoma Kaszabjbaloghia Planodiscus Trichocylliba Примечания Литература Dylewska M.; Błoszyk J.; Halliday R.B. 2006. Platysetosus occultus gen. nov. sp. nov. a new genus and species of mite from Tasmania (Acari: Uropodina). // Zootaxa 1223: 55-64.[2] Johnston D.E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataDermanyssoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 1300 видов половина из которых относятся к семейству Laelapidae. Многие представители являются паразитами позвоночных животных. Клещи семейства Larvamimidae являются мирмекофилами кочевых муравьёв и переносятся ими во время кочёвок так как внешне они похожи на их личинок. Значение Включает клещей рода Varroa опасных паразитов медоносных пчёл и паразитов птиц (например куриный клещ) и млекопитающих. Переносчики некоторых заболеваний. Классификация Более 270 родов и 1300 видов в 21 семействе. Dasyponyssidae (2 рода 2 вида) Dermanyssidae (5 род 37 видов) Entonyssidae (7 родов 9 видов) Haemogamasidae (7 родов 62 вида) Halarachnidae Hirstionyssidae Hystrichonyssidae Ixodorhynchidae Laelapidae (144 рода 791 вид) Larvamimidae (1 род 4 вида) Leptolaelapidae Macronyssidae (26 родов 127 видов) Manitherionyssidae Omentolaelapidae Pneumophionyssidae Raillietiidae Rhinonyssidae (30 родов 160 видов) Spelaeorhynchidae Spinturnicidae Trichoaspididae Varroidae (1 род 5 видов) Примечания Литература Reeves W. K.; Dowling A. P. G.; Dasch G. A. 2006. Rickettsial agents from parasitic Dermanyssoidea (Acari: Mesostigmata). — Experimental and applied acarology 38: 181—188. doi: 10.1007/s10493-006-0007-1 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataAscoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 2700 видов главным образом из семейства Phytoseiidae активно используемого для борьбы с вредителями. Классификация Более 138 родов и 2700 видов. Ameroseiidae Evans in Hughs 1961 Ascidae Oudemans 1905 (39 родов 558 видов вкл.Arctoseius koltschaki) Halolaelapidae Karg 1965 Melicharidae Otopheidomenidae Treat 1955 Phytoseiidae Berlese 1916 (67 родов 2000 видов) Podocinidae Berlese 1913 Примечания Литература Halliday R. B.; Walter D. E.; Lindquist E. E. 1998. Revision of the Australian Ascidae (Acarina: Mesostigmata). Invertebrate taxonomy 12: 1-54. doi: 10.1071/IT96029 Ссылки Ascoidea на Taxonomicon (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataКарельская медвежья собака или карельская медвежья лайка (фин. Karjalankarhukoira) — северная розыскная охотничья порода собак разновидность шпица. Издревле использовалась для охоты на крупных зверей — медведей лосей кабанов. Карельская медвежья собака вынослива и неприхотлива с сильно выраженным охотничьим и ориентировочным инстинктом. История породы Карельская медвежья собака была выведена в Финляндии в конце XIX — начале XX века. Упоминания об этой собаке также встречаются в карельском фольклоре. Предки карельских лаек попали на территорию современной Карелии и Финляндии ещё до активного прихода человека на эти земли. Методичное разведение этой породы началось в 1936 году. Впервые карельская медвежья лайка была представлена на выставке в Финляндии в мае этого же года; тогда и было утверждено название породы. Однако Советско-финская война нанесла большой удар по породе. К концу Второй мировой войны из Карелии было вывезено всего 60 собак 43 из них далее использовались в разведении. Стандарт был создан в 1945 году а первые собаки были зарегистрированы в 1946 году. После этого порода стала набирать популярность. Так много собак было вывезено в Швейцарию Англию Швецию и Норвегию. Однако самая большая численность собак продолжает оставаться на исторической родине в Финляндии где она уже давно не считается редкой. Охотники всего мира признали преимущества этой породы и сейчас карельская медвежья собака — самая распространенная среди всех охотничьих лаек. Стандарт породы Внешне собака похожа на русско-европейскую лайку. Карельская медвежья собака среднего размера с чуть удлиненным корпусом крепкая но не тяжелая с хорошо развитым костяком. Шерсть густая прямая подшерсток мягкий и плотный. Окрас чёрный с коричневатым или матовым оттенком. Желательны белые отметины на голове шее груди (спереди и снизу) конечностях и конце хвоста. Голова имеет форму тупого клина. Глаза небольшие немного овальные темно-коричневого цвета. Взгляд бдительный и пронзительный. Уши стоячие среднего размера острые концы направлены несколько в стороны. Тело мускулистое спина крепкая. Идеальная высота в холке кобелей составляет 57 см сук — 52 см допускается отклонение ± 3 см. Вес — 25—28 кг и 17—20 кг у кобелей и сук соответственно. Темперамент Карельская медвежья собака отличается большой злостью по отношению к добыче что распространяется и на мелких домашних животных. Также часто может проявлять агрессию по отношению к своим сородичам. Поэтому ей как и любой собаке необходимы социализация и воспитание с раннего возраста в этом случае она сможет мирно сосуществовать и с другими животными. С посторонними людьми предпочитает держать некоторую дистанцию достаточно осторожна но никогда не агрессивна. Из-за недопустимости агрессии к человеку карельская медвежья собака не может быть использована как собака-сторож однако она всегда предупредит хозяина лаем о приближении человека или животного. По природе своей бесстрашная и решительная карельская медвежья собака используется не только в охоте на мелкого пушного зверя и птицу но и на лося оленя рысь волка медведя. Сочетая в себе такие качества как храбрость острый нюх и способность самостоятельно работать она справедливо считается превосходной охотничьей собакой. Кроме охоты эта порода хорошо проявляет себя в аджилити поисково-спасательной службе и других видах спорта. Необходимо понимать что карельская лайка не подходит на роль «диванной собаки»: с ними необходимо заниматься если не охотой то другой физической и умственной деятельностью. Держать карельскую медвежью собаку лучше всего в вольере. В любом случае ей необходимы длительные ежедневные прогулки в том числе и без поводка так как собака очень энергичная. Главная трудность содержания карельской медвежьей собаки заключается в сложности её характера. Как и другие лайки она очень самостоятельна (вплоть до упрямства) в связи с чем может не всегда повиноваться хозяину. Именно поэтому её не рекомендуется заводить в качестве первой собаки. Держать себя с карельской лайкой нужно достаточно строго последнее слово всегда должно оставаться за хозяином но строгость при этом должна быть разумной. На собаку нельзя кричать и её нельзя наказывать если она не совершила серьёзного проступка. При грамотном воспитании карельская медвежья собака становится преданным компаньоном и другом. См. также Финский шпиц ПримечанияParasitidae (лат.) — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Единственное семейство из подотряда Parasitina и надсемейства Parasitoidea. Описание Сравнительно крупные клещи (до 25 мм) быстро бегающие питаются мелкими беспозвоночными. Характерно пассивное расселение (форезия) на насекомых (падальных жуках и мухах). Трупный клещ (Poecilochirus necrophori) живет на падали а расселяется на жуках-могильщиках рода Necrophorus. Классификация 32 рода и 360 видов в двух подсемействах: Parasitinae и Pergamasinae. Aclerogamasus Athias 1971 Anadenosternum Athias-Henriot 1980 Carpaidion Athias-Henriot 1979 Colpothylax Athias-Henriot 1980 Cornigamasus Evans & Till 1979 Cycetogamasus Athias-Henriot 1980 Dicrogamasus Athias-Henriot 1980 Erithosoma Athias-Henriot 1979 Ernogamasus Athias Henriot 1971 (Valigamasus Karg 1993) Gamasodes Oudemans 1939 Heteroparasitus Juvara-Bals 1976 Heteroparasitus (Heteroparasitus) Juvara-Bals 1976 Heteroparasitus (Medioparasitus) Juvara Bals 2002 Holoparasitus Oudemans 1936 Leptogamasus Trägårdh 1936 Leptogamasus (Breviperigamasus) Juvara-Bals 1981 Leptogamasus (Holoperigamasus) Juvara-Bals 1981 Leptogamasus (Leptogamasus) Trägårdh 1936 Mixogamasus Juvara-Bals 1972 Nemnichia Oudemans 1936 Ologamasiphis Holzmann 1969 Ologamasiphis (Holzmannia) Juvara Bals 2002 Ologamasiphis (Ologamasiphis) Holzmann 1969 Oocarpais Berlese 1916 Paracarpais Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Aceocarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Eteocarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Gigacarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Paracarpais) Athias-Henriot 1978 Parasitellus Willmann 1939 Parasitus Latreille 1795 Parasitus (Bacuterus) Karg 1998 Parasitus (Coleogamasus) Tikhomirov 1969 Parasitus (Dyoneogamasus) Athias-Henriot 1979 Parasitus (Eugamasus) Berlese 1893 Parasitus (Neogamasus) Tikhomirov 1969 Parasitus (Parasitus) Latreille 1795 (Gamasus Latreille 1802) Parasitus (Vulgarogamasus) Tichomirov 1969 Pergamasellus Evans 1957 Pergamasus Berlese 1903 Pergamasus (Amblygamasus) Berlese 1903 Pergamasus (Anchigamasus) Pergamasus (Anidogamasus) Athias-Henriot 1971 Pergamasus (Dyogamasus) Pergamasus (Lysigamasus) Karg 1971 Pergamasus (Meriadenogamasus) Athias-Henriot 1973 Pergamasus (Paragamasus) Hull 1918 Pergamasus (Pergamasus) Berlese 1903 Pergamasus (Thenargamasus) Athias-Henriot 1971 Pergamasus (Triadogamasus) Athias-Henriot 1971 Phityogamasus Juvara-Bals & Athias-Henriot 1972 Phorytocarpais Athias-Henriot 1979 Poecilochirus Canestrini & Canestrini 1882 Poecilochirus (Poecilochirus) Canestrini & Canestrini 1882 Poecilochirus (Physoparasitus) Blackman & Evans 1994 Porrhostaspis Mueller 1859 Psilogamasus Athias-Henriot 1969 Rhabdocarpais Athias-Henriot 1981 Schizosthetus Athias-Henriot 1982 Taiwanoparasitus Tseng 1995 Tomeogamasus Athias-Henriot 1971 Trachygamasus Berlese 1906 (Saprogamasus Willmann 1949) Willmanniella Götz 1969 Zelogamasus Hennessey & Farrier 1989 Примечания Литература Гамазовые клещи семейства Parasitidae Западной Сибири /М. С. Давыдова.[Монография]. — Новосибирск: Наука 1976. — 199 с. Di Palma A.; Wegener A.; Alberti G. 2009. On the ultrastructure and functional morphology of the male chelicerae (gonopods) in Parasitina and Dermanyssina mites (Acari: Gamasida). Arthropod structure & development 38: 329—338. doi: 10.1016/j.asd.2009.01.003 Hyatt K.H. 1980. Mites of the subfamily Parasitinae (Mesostigmata: Parasitidae) in the British Isles. Bulletin of the British Museum (Natural History) zoology 38: 237—378.[1] Womersley H. 1942. Additions to the Acarina-Parasitoidea of Australia. Part 1. Transactions of the Royal Society of South Australia 66: 142—171.[2] Ссылки Australian Faunal Directory (англ.)Пикайя (лат. Pikaia gracilens) — небольшое примитивное хордовое животное. Ископаемые останки пикайи встречаются в среднекембрийских отложениях возрастом 530 млн лет в сланцах Бёрджес (Канада). Название Научное родовое название Pikaia дано по названию горы Pika Peak расположенной в Канаде на границе провинции Альберта и Британской Колумбии. Название горы может быть переведено как Пищуховая вершина. История изучения В 1909 году американский палеонтолог Ч. Д. Уолкотт обнаружил в среднекембрийских отложениях Британской Колумбии (Канада) в сланцах Бёрджесс многочисленные остатки ископаемых организмов. Многие из них принадлежали мягкотелым бесскелетным формам. В ходе последовавших за этим открытием раскопок было собрано большое количество палеонтологического материала. Среди найденных образцов были и «отпечатки» пикайи фактически представлявшие собой тонкие углеродистые и алюмосиликатные пленки на поверхности горной породы. В 1911 году Ч. Д. Уолкотт опубликовал научное описание пикайи. Это животное было выделено им в самостоятельное семейство Pikaidae с единственным родом и видом и отнесено к многощетинковым червям — полихетам. В конце 1970-х годов британский палеонтолог С. Конвей Моррис обнаружил у пикайи образование напоминающее хорду а также мускульные сегменты — миомеры характерные для хордовых поэтому большинство специалистов стало относить пикайю к хордовым. В 2012 году С. Конвей Моррис совместно с канадским палеонтологом Ж.-Б. Кароном опубликовал новые данные по анатомии пикайи. В результате изучения всех обнаруженных к тому времени 114 образцов эти специалисты предложили новую интерпретацию строения тела данного животного. Описание Внешний вид Длина тела взрослых особей достигала от 15 до 6 см в среднем она равнялась 4 см. Высота тела составляла от 7 до 16 % его длины в среднем около 11 %. Тело пикайи удлинённой формы округлого сечения в передней части и сжатое с боков в остальных частях. Вдоль брюшной стороны тянулся узкий гребень напоминающий плавник. Еще один гребень хотя и не столь высокий располагался на спинной стороне. Голова была очень маленькая подразделенная на две округлые лопасти на которых имелась пара щупалец. Есть основания полагать что эти щупальца были упругими поскольку после смерти животного они обычно оставались прямыми судя по сохранившимся отпечаткам. Скорее всего они выполняли функцию органов обоняния и осязания. У основания головы на её нижней стороне размещалось ротовое отверстие. Никаких органов похожих на глаза не обнаружено. Позади головы по обеим сторонам глотки имелось 9 пар ветвистых придатков которые трактуются исследователями как наружные жабры. Вблизи оснований этих придатков иногда видны небольшие округлые пятна возможно соответствующие жаберным щелям. Анатомия Мускулатура разделена на множество поперечных сегментов — миомеров которых насчитывается до сотни. Миомеры имеют сигмоидные очертания. Границы между миомерами хорошо заметны на ископаемых останках поскольку в соответствующих местах отпечатков повышено содержание углерода. По всей видимости миомеры были разделены прослойками плотной соединительной ткани которая разлагалась медленнее чем мускулатура животного. Сегментация распространяется и на брюшной плавник. Внутри туловища на спинной стороне расположен плотный продольный тяж который сохраняет объёмную выпуклую форму даже у ископаемых останков. Он начинается позади глотки и тянется до самого конца туловища. Раньше он рассматривался исследователями как хорда. Однако его толщина слишком велика для хорды. Кроме того он расположен слишком высоко не оставляя места для нервной трубки которая должна размещаться выше чем хорда. Прежняя интерпретация была пересмотрена в 2012 году С. Конвеем Моррисом и Ж.-Б. Кароном. В их работе этот тяж именуется спинным органом. Происхождение и функции данного органа пока остаются неясными. Хорда и нервная трубка по интерпретации С. Конвея Морриса и Ж.-Б. Карона располагаются ниже спинного органа. Пищеварительная система открывается ротовым отверстием у основания головы. В передней части кишечника имеется расширение — глотка. Анальное отверстие согласно реконструкции С. Конвея Морриса и Ж.-Б. Карона расположено на заднем конце тела. Еще один тонкий продольный тяж расположен на брюшной стороне тела. С. Конвеем Моррисом и Ж.-Б. Кароном он интерпретируется как кровеносный сосуд. На некоторых экземплярах подобный сосуд обнаружен и на спинной стороне. Образ жизни Вероятно животное могло активно плавать волнообразно изгибая тело в первую очередь — его уплощенную заднюю часть. Скорее всего пикайя была фильтратором и процеживала воду со взвесью через поры своей глотки. Примечания Ссылки Ученые определили древнейшего предка позвоночных. (рус.) (Проверено 6 марта 2012) Pikaia gracilens (описание и изображения) (англ.). Royal Ontario Museum. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Heatherellidae — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Единственное семейство из подотряда Heatherellina Walter 1997 и надсемейства Heatherelloidea Walter 1997. 2 вида. Распространение Обнаружены в подстилочном лиственном слое дождевых лесов только на территории Австралии. Классификация Включает 1 род и 2 вида. Род Heatherella Walter 1997Heatherella acanthocharis Walter 1997 — Австралия Heatherella callimaulos Walter 1997 — (Morans Creek Lamington National Park; Квинсленд) Примечания Литература Walter D.E. 1997. Heatherellidae - a new family of Mesostigmata (Acari: Parasitiformes) based on two new species from rainforest litter in Australia. International journal of acarology 23: 167-175. doi: 10.1080/01647959708683559 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.)Sejoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Единственное надсемейство из подотряда Sejina (Sejida Kramer 1885; Liroaspina Trägårdh 1946; Heterozerconina Berlese 1892). Описание Обнаружены в дуплах деревьев в термитниках гнездах птиц и грызунов в подстилке. Распространение всесветное. Классификация 6 семейств 10 родов и 59 видов. Три семейства были описаны в составе Sejina: Sejidae (Berlese 1913) (= Liroaspididae Trägårdh 1946) Uropodellidae (Camin 1955) и Ichthyostomatogasteridae (Sellnick 1953) а два другие добавлены позже после синонимизации Heterozerconina с Sejina. В 2011 году предложено выделить Discozerconidae и Heterozerconidae в отдельное надсемейство Heterozerconoidea. Discozerconidae Berlese 1910 Heterozerconidae Berlese 1892 Ichthyostomatogasteridae Sellnick 1953 Reginacharlottiidae Walter 2013 Sejidae Berlese 1913 (Sejus togatus) Uropodellidae Camin 1955 Примечания Литература Lekveishvili M.; Klompen H. 2004. Phylogeny of infraorder Sejina (Acari: Mesostigmata). Zootaxa 629: 1–19.[3] [4] Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataЛягушачьи лапки (фр. Cuisses de grenouille; кит. трад. 田雞腿 упр. 田鸡腿 пиньинь: tiánjītuǐ палл.: тяньцзитуй то есть «ножки полевой курицы») — французский деликатес популярный также и в Юго-Восточной Азии. История Лягушачьи лапки являются одним из наиболее известных французских деликатесов. Их также употребляют во многих других регионах: на Карибских островах в Португалии на северо-западе Греции в Италии Испании и на среднем западе южных регионов Соединенных Штатов. Широкое распространение лягушачьих лапок во Франции сделало их популярным блюдом в штате Луизиана в частности во многих заведениях Нового Орлеана. Многие утверждают что по вкусу лапки напоминают курицу у них мягкий вкус с текстурой похожей на куриные крылышки. Считается что эта особенность французской кухни стала причиной появления эпитета «лягушатники» применяемого к французам. Китайская кухня В китайской кухне употребляются жареными или тушеными с добавлением легких пряностей подают без костей. Употребляется и в каше (чжоу). Как и у французских коллег в китайских ресторанах сложно встретить лягушачьи лапки в меню вероятно из-за запретов и ограничений в технологии приготовления. Однако это блюдо популярно в домашней кухне. Приготовление Подается только верхний стык задних лапок которые имеют одну кость — такая же кость присутствует у курицы или индейки в крылышках. Они как правило жарятся во фритюре панируются в сухарях или муке. Производство Производство лягушачьих лапок на коммерческой основе широко распространено во Вьетнаме. Их замораживают пакетируют и отправляют на экспорт по всему миру. Фотогалерея См. также Французская кухня ПримечанияСатаван (англ. Satawan) — атолл в Тихом океане. Входит в состав островов Номои (Мортлок) являющихся частью Каролинских островов. Административно входит в штат Чуук Федеративных Штатов Микронезии. Население атолла на 2000 год составило 2935 человек. География Координаты атолла 5°18′ с. ш. 153°42′ в. д.5.30° с. ш. 153.70° в. д.﻿ / 5.30; 153.70 площадь вместе с лагуной — 419 км² площадь островов — 46 км². История Во время Второй мировой войны на атолле находился японский аэродром. Административное деление Атолл разделён на 4 муниципалитета названных в соответствии с основными островами атолла: Сатаван (англ. Satowan Satawan) — восточный; Та (англ. Ta) — южный; Кутту (англ. Kuttu Kutu) — западный; Мох (англ. Moch More) — северный. Сатаван и Та объединяются в группу под названием Нижние Мортлоки (англ. Lower Mortlocks) а Кутту и Мох — Средние Мортлоки (англ. Mid Mortlocks). Примечания Ссылки Mortlock Islands The two distinct island groups named «Mortlock Islands» Re SatowanТрутовницы (лат. Ditomyiidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых (Nematocera). Представления о биологии семейства основываются на наблюдениях за небольшим числом видов. Личинки исследованных представителей тесно ассоциированы с грибами обитающими в разлагающейся древесине и трутовиками. Взрослые насекомые населяют леса. Разнообразие и распространение Ditomyiidae распространены во всех биогеографических регионах кроме Африкотропики. Наибольшее число видов известно из Австралазии Неотропики и Палеарктики: Таксономия Современные представители Группа насчитывает 90—100 современных видов объединяемых в 6—9 родов. Ниже приведён перечень родов с примерным числом видов (согласно обзору Димитра Бечева (2000)): Asioditomyia — 1 вид; Australosymmerus — около 30—35 видов; Calliceratomyia — 1 вид; Celebesomyia — 1 вид; Ditomyia — 7—9 видов; Neocrionisca — 1 вид; Nevijuncta — 23—25 видов; Rhipidita — 2 вида; Symmerus — 9—16 видов. Ископаемые представители По ископаемым останкам из отложений палеогена описаны 4 вида: † Centrocnemis imperfectus Riek 1954 — Австралия эоцен; † Ditomyia pilosella Statz 1944 — Германия (олигоцен); † Symmerus balticus Edwards 1921 — Балтийское побережье (эоцен/олигоцен); † Symmerus defectivus Loew 1850 — Балтийское побережье (эоцен/олигоцен); ПримечанияСемейство Златки (лат. Buprestidae): Acmaeodera Eschscholtz Златка гороховая (Acmaeodera cuprinula Redtenbacher) Agrante Gistel Златка сосновая ребристая (Agrante moesta Fabricius) Узкозлатки (Agrilus Curtis) Узкотелые златки Узкотелая златка дубовая вершинная (Agrilus angustulus Illiger) Узкотелая златка осиновая (Agrilus ater Linnaeus) [шестипятнистая] Узкотелая златка ивовая (Agrilus aurichalceus Redtenbacher) Узкотелая златка ильмовая (Agrilus auricollis Kiesewetter) Узкотелая златка березовая (Agrilus betuleti Ratzeburg) Узкотелая златка двупятнистая (Agrilus biguttatus Fabricius) [двухточечная комлевая] Узкотелая златка двухполосая (Agrilus bilineatus Weber) Узкотелая златка смородинная (Agrilus chrysoderes Abeille) Узкозлатка розанная (Agrilus cupresceus Mequignon) Узкотелая златка синяя (Agrilus cyaneus Rossi) Узкозлатка виноградная (Agrilus derasofasciatus Lacordaire) Узкотелая златка удлинённая (Agrilus elongatus Herbst) Узкотелая златка дубовая (Agrilus graminis Castelnau et Gory) Узкотелая златка (Agrilus hastulifer Ratzeburg) Узкотелая златка зверобойная (Agrilus hyperici (Creutzer)) Узкотелая златка волчеягодниковая (Agrilus integerrimus Ratzeburg) Узкотелая златка шелюговая (Agrilus macroderus Abeille) Узкотелая златка дубовая малая (Agrilus obscuricollis Kiesewetter) Узкотелая златка (Agrilus olivicolor Kiesewetter) Узкотелая златка тополевая (Agrilus roberti Chevrolet) Узкотелая златка (Agrilus sinuatus Olivier) Узкотелая златка осиновая вершинная (Agrilus subauratus Gebler) Златка дубовая удлиненная (Agrilus sulcicollis Lacordaire) Узкотелая златка зеленая (Agrilus viridis Linnaeus) Златки хвойные (Ancylocheira Eschscholtz) Златка пятнистая (Ancylocheira novemmaculata Linnaeus) [девятиточечная хвойная] Златка восьмипятнистая хвойная (Ancylocheira octoguttata Linnaeus) Златка хвойная сибирская (бронзовая) (Ancylocheira sibirica Fleischhauer) Златка хвойная таежная (Ancylocheira strigosa Gebler) Anthaxia Eschscholtz Златка арчовая (Anthaxia conradi Semenov) Златка Плавильщикова (Anthaxia plaviltshikovi Obenberger) Златка черноточечная хвойная (Anthaxia quadripunctata Linnaeus) антаксия четырёхточечная Златки (род) (Buprestis Linnaeus) Златка большая (сосновая) (Buprestis mariana Linnaeus) Чернозлатки (Capnodis Eschscholtz) Златка миндальная черная (Capnodis henningi Faldermann) Златка большая (Capnodis muliaris Klug) [тополевая чёрная] Златка дымчатая плодовая (Capnodis tenebricosa Olson) Златка обыкновенная черная (Capnodis tenebrionis Linnaeus) Chalcophora Linnaeus Златка-медянка большая (Chalcophora mariana Linnaeus) Chrysobothris Eschscholtz Златка дубовая (Chrysobothris affinis Fabricius) [бронзовая плодовая] Златка золотисто-яичная (Chrysobothris chrysostigma Linnaeus) [бронзовая ребристая] Златка сосновая бронзовая (Chrysobothris solieri Castelnau et Gory) Coroebus Castelnau et Gory Златка дубовая (Coroebus bifasciatus Fabricius) Златка земляничная (Coroebus datus Gmelin) Узкотелая златка полосатая (Coroebus fasdatus Villiers) [двухполосая дубовая] Узкотелая златка ежевичная (Coroebus rubi Linnaeus) Златка волнистая (Coroebus undatus Fabricius) узкотелая златка Cratomerus Solsky Златка изумрудная (Cratomerus fariniger Kraatz) Златка венгерская (Cratomerus hungaricus Scope) Cyphosoma Mannerheim Златка татарская гребенщиковая (Cyphosoma tataricum Pallas) Cypriacis Casey Златка блестящая хвойная (Cypriacis splendens Fabricius) (Златки-)дицерки (Dicerca Eschscholtz) Златка бронзовая (Dicerca aenea Linnaeus) Златка ольховая (Dicerca alni Fischer) Златка-дицерка кавказская (Dicerca chlorostigma Mannerheim) Златка-дицерка ореховая (Dicerca obtusa Kirby) Златки блестящие (Eurythyrea Lacordaire) Златка блестящая тополевая (Eurythyrea aurata Pallas) Златка блестящая приморская (Eurythyrea eoa Semenov) Julodis Eschscholtz Златка бухарская (Julodis bucharica Semenov) Златка евфратская почвенная (Julodis iris Castelnau et Gory) Златка изменчивая (Julodis variolaris Pallas) [пустынная почвенная] Kisanthobia Roberts Златка средиземноморская дубовая (Kisanthobia ariasi Roberts) Златки радужные (Lampra Solsky) Златка радужная прелестная (Lampra bella Castelnau et Gory) Златка вязовая (Lampra decipiens Gebler) [радужная березовая] Златка радужная Суворова (Lampra suvorovi Obenberger) Златка радужная приморская (Lampra virgata Motschulski) златка радужная пёстрая Melanophila Eschscholtz Златка пожарная (Melanophila acuminata De Geer) Златка сосновая синяя (Melanophila cyanea Fabricius) Златка тополевая западная (Melanophila decastigma Fabricius) Златка пятнистая (Melanophila picta Pallas) [тополевая восточная] Nalanda Saunders Златка двухцветная (Nalanda villersi Saunders) Златки бронзовые плодовые (Perotis Spinola) Златка молочайная (Perotis cuprecta Klug) Phaenops LeConte Златка пожарищ синяя (Phaenops cyanea Fabricius) златка сосновая Златка лиственничная шестипятнистая (Phaenops guttulata Gebien) Poecilonota Eschscholtz Златка изменчивая осиновая (Poecilonota variolosa Paykull) златка пятнистая тополевая Pseudocastalia Gmelin Златка египетская (Pseudocastalia aegyptica Gmelin) Ptosima Solsky Златка цельногрудая одиннадцатипятнистая (Ptosima undecimmaculata Herbst) Златки корневые (Sphenoptera Solsky) Златка армянская (Sphenoptera anthaxoides Reitter) Златка люцерновая (Sphenoptera montana Jakovlev) Trachys Fabricius Златка ивовая минирующая (Trachys minuta Linnaeus) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 134-137. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Ильница разноцветная (лат. Eristalis intricarius) — европейский вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в Западной Сибири и европейской части России а также в Казахстане Киргизии Западной Европе и на Кавказе. Описание Муха пользуется имитацией пчёл а именно схожестью со шмелями. Брюшко в пушистых длинных волосках; как у шмелей. Среднеспинка между основаниями крыльев с широкой перевязью из чёрных волосков по крайней мере у самки чёрные волоски есть над основанием крыльев. Усики красновато-бурые. Поверхностно схож с другим родом из этого же семейства с Merodon но есть отличие в окрасе лапок. У рода Merodon лапки чёрные а у шмелевидки лапки более бледные. Экология и местообитания Этот вид населяет лесную и болотистую местности. Галерея ПримечанияScaeva (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Экология и местообитания Личинки — хищники и в основном питаются тлёй. Виды Scaeva albomaculata (Macquart 1842) Scaeva dignota (Róndani 1857) Scaeva mecogramma (Bigot 1860) Scaeva pyrastri (Linnaeus 1758) Scaeva selenitica (Meigen 1822) Примечания Ссылки Stubbs Alan E. and Falk Steven J. British Hoverflies: An Illustrated Identification Guide. — British Entomological & Natural History Society 1983. — P. 253 xvpp. BugGuideScaeva pyrastri (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Длина взрослой особи 10—15 и длина крыльев от 9 до 13 мм. У мухи брюшко тёмное с шестью белыми полосками по паре в три ряда и две сплошные полоски ближе к кончику брюшка. Экология и местообитания Scaeva pyrastri населяет луга пустоши и верещатник. Естественные враги Возможными паразитами личинок могут являться осы семейства Ichneumonidae. Питание Личинки — хищники и в основном питаются тлёй. На протяжении всей личиночной стадии Scaeva может съесть более 500 особей тли. Взрослые мухи питаются пыльцой и нектаром астровых (Asteraceae) борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и щавеля туполистного (Rumex obtusifolius). Галерея ПримечанияScaeva selenitica (лат.) — вид мух-журчалок Европы из подсемейства Syrphinae. Описание Взрослая особь длиной от 12 до 15 мм длина крыльев 10—13 мм. Экология и местообитания Мухи населяют пустоши и луга. Питание Взрослые мухи питаются нектаром и пыльцой следующих растений: представители астровых (Asteraceae) звездчатка жестколистная (Stellaria holostea) щавель туполистный (Rumex obtusifolius) и пыльца ивы серой (Salix cinerea). Личинки — хищники и в основном питаются тлёй охотясь на соснах (Pinus). Галерея ПримечанияRhombodera basalis — вид крупных богомолов рода Rhombodera семейства Mantidae. В естественной среде обитают в Малайзии Индии Таиланде. Также разводятся террариумистами. Длина тела 8-9 см бирюзово-зелено-голубой окраски и расширенным грудным щитом. См. также Богомолы Ссылки [1]Helophilus trivittatus — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Муха длиной от 14 до 18 мм длина крыльев от 10 до 125 мм. Экология и местообитания Мухи встречаются в пустошах и лугах. Личинки развиваются в грязных водоёмах. Питание В водоёмах личинки питаются подводными листьями растений. Взрослые особи питаются пыльцой и нектаром следующих растений: астровые (Asteraceae) борщевик обыкновенный (Heracleum sphondylium) мята полевая (Mentha arvensis) вереск обыкновенный (Calluna vulgaris) и сивец луговой (Succisa pratensis). Галерея ПримечанияСимфилы (лат. Symphyla) — класс мелких членистоногих длиной до 8 мм из надкласса многоножек. Описание Симфилы имеют белое или желтоватое тело. Усики чётко видные. Три пары ротовых органов (2 мандибулы и 4 максиллы). Туловище имеет 12 пар ног. У оснований ног 3—12 пар имеются выпячивающиеся перепончатые мешочки через стенки которых происходит всасывание воды. Трахейная дыхательная система открывается 1 парой дыхалец на голове. Систематика К классу относятся 2 семейства 13 (15) родов и около 200 видов. Класс Symphyla Семейство: Scutigerellidae Род: Scutigerella Род: Neoscutigerella Род: Scopoliella Род: Scolopendrelloides Род: Hanseniella Род: Millotellina Род: Tasmaniella Семейство: Scolopendrellidae Род: Scolopendrella Род: Scolopendrellopsis Род: Symphylella Род: Symphylellina Род: Geophilella Род: Remysymphyla Род: Symphylellopsis Род: Ribautiella Примечания Литература Шеллер У. Головач С. И. (1982). Многоножки класса Symphyla в СССР // Зоологический журнал. 1982. — Т. 61 № 1. — С. 143—145. Ссылки БСЭ СимфилыСпиральные (лат. Lophotrochozoa Spiralia) — надтип животных включающий в себя моллюсков разнообразных червей и других беспозвоночных. Предложен в 1995 году Кеннетом Халаничем который основывался на молекулярных данных. Молекулярные свидетельства такие как эволюция малых субъединиц рРНК доказывают монофилию типов данного надтипа. Терминология Существуют разные взгляды на объём рассматриваемой группы. Термин «Lophotrochozoa» иногда приравнивают к группе Спиральные. В более широком объёме (sensu lato) он включает коловраток и плоских червей. В узком смысле (sensu stricto) «Lophotrochozoa» считаются подгруппой в составе Spiralia. Группы Спиральные делятся на две основные подгруппы: Trochozoa и Lophophorata. Трохозойные (Trochozoa) которые имеют трохофорную личинку отличающуюся наличием поясов ресничных клеток (их в зоологической литературе нередко называют трохами отсюда название всей подгруппы). Ранее их трактовали как Trochozoa вместе с Членистоногими. Включает типы немертины моллюски сипункулиды эхиуры и кольчатые черви. Лофофораты (Lophophorata) которые объединяются по наличию органа лофофора (lophophore) — пучка ресничных щупалец расположенных по кругу подковообразно или по спирали движения которых создают постоянный приток воды доставляя пищевые частицы в рот. Включает типы мшанки внутрипорошицевые форониды и плеченогие. Другие типы были включены на основании молекулярных данных. Филогенетическое древо Lophotrochozoa по Dunn et al. 2008 года: Эволюция Ископаемые Orthrozanclus reburrus — вымершее морское животное из группы хальваксиид представитель фауны сланцев Бёрджес был обнаружен в 2006 году в отложениях Бёрджесс датируемых возрастом около 505 миллионов лет. Это животное сочетает в себе морфологические признаки групп халькиериид и виваксиид что позволяет предположить его эволюционную близость к общему предку Lophotrochozoa. Примечания Литература Bleidorn C. 2008. Lophotrochozoan relationships and parasites. A snap-shot. Parasite 15: 329—332. Helmkampf M.; Bruchhaus I.; Hausdorf B. 2008. Multigene analysis of lophophorate and chaetognath phylogenetic relationships. Molecular phylogenetics and evolution 46: 206—214. Laumer Christopher E. Nicolas Bekkouche Alexandra Kerbl Freya Goetz Ricardo C. Neves Martin V. Sørensen Reinhardt M. Kristensen Andreas Hejnol Casey W. Dunn Gonzalo Giribet Katrine Worsaae. (2015). Spiralian Phylogeny Informs the Evolution of Microscopic Lineages. — Current Biology 25 1—7. 2015. DOI: 10.1016/j.cub.2015.06.068 Passamaneck Y.; Halanych K.M. 2006. Lophotrochozoan phylogeny assessed with LSU and SSU data: evidence of lophophorate polyphyly. Molecular phylogenetics and evolution 40: 20—28. Podsiadlowski R. 2009. Phylogeny and mitochondrial gene order variation in Lophotrochozoa in the light of new mitogenomic data from Nemertea. BMC Genomics 2009 10:364. DOI:10.1186/1471-2164-10-364. Ссылки Lophotrochozoa на www.palaeos.org LophotrochozoaКлещи́-сеноко́сцы (лат. Opilioacaridae) — семейство клещей выделяемое в собственный надотряд Opilioacariformes. Сравнительно крупные сухопутные клещи (1—3 мм) населяющие тропические и субтропические районы. Известно 25 современных и 1 ископаемый вид. Строение Длина тела взрослых особей превышает 1 мм (до 275 мм). Головной и грудной отделы тела сливаются в головогрудь чётко отграниченную от сохраняющего внешнюю сегментацию брюшка. На переднем конце тела располагается ротовой аппарат — гнатосома состоящая из хелицер верхней губы и первых члеников педипальп. На спинной стороне головогруди обычно находятся три пары глаз (две — у Paracarus и Siamacarus). Длинные тонкие ноги придают клещам-сенокосцам внешнее сходство с сенокосцами. На спинной стороне брюшка открываются стигмы трахей. Распространение и образ жизни Представители известны из тропических и субтропических областей Старого и Нового света. Самая северная находка — ископаемые остатки из балтийского янтаря датируемые эоценом — указывает на то что ранее ареал мог быть существенно шире современного. Клещи-сенокосцы обитают в почве под камнями в лесной подстилке. Клещи-сенокосцы питаются твёрдой пищей. Долгое время их считали исключительно хищными формами охотящимися на живых мелких членистоногих однако на рубеже XX и XXI века появились экспериментальные данные о поедании ими трупов членистоногих (коллембол других клещей) пыльцы растений и гиф и спор грибов. История изучения и таксономия Первое описание клещей-сенокосцев принадлежит датскому арахнологу Карлу Иоганну Виту (дат. C. J. With) который в 1902 году на основе материала из северных районов Алжира дал краткое описание вида Opilioacarus segmentatus в материалах конгресса «Congrès des Naturalistes et Médecins du Nord tenu á Helsingfors». Уже через два он опубликовал более крупную работу в которой существенно дополнил первоначальное описание и ввёл два новых вида обнаруженных на Сицилии и на Аравийском полуострове. В этой работе Вит использовал другое «более удачное» родовое название — Eucarus которое не было принято научным сообществом. Филогения Клещей-сенокосцев сближают с другим надотрядом — паразитиформными клещами рассматривая в качестве сестринской группы или даже включая их в состав паразитиформных клещей в качестве отряда. В первом случае два надотряда объединяют под названием Anactinotrichida. Представители На настоящий момент описано 26 видов клещей-сенокосцев объединяемых в 10 родов: Adenacarus van der Hammen 1966 — 1 вид; Caribeacarus Vázquez et Klompen 2009 — 2 вида; Neocarus Chamberlin et Mulaik 1942 — 5 видов иногда рассматривается в качестве подрода в роде Opilioacarus; Opilioacarus With 1902typus (=Eucarus With 1903) — 5 видов; Panchaetes Naudo 1963 — 2 вида; Paracarus Chamberlin et Mulaik 1942 — 1 современный и 1 ископаемый вид; Phalangiacarus Coineau et van der-Hammen 1979 — 1 вид; Salfacarus van der Hammen 1977 — 5 видов; Siamacarus Leclerc 1989 — 2 вида; Vanderhammenacarus Leclerc 1989 — 1 вид; Синонимы Названию отряда Opilioacarida (Opilioacarina With 1902 Opilioacariformes Johnston 1968) синонимичны: Notostigmata With 1902 Eucarina With 1903 и Onychopalpida Wharton 1947. Примечания Литература Coineau Y. & L. van der Hammen. (1979). The postembryonic development of Opilioacarida with notes on new taxa and on a general model for the evolution. pp. 437–441. In Proceedings of the 4th International Congress of Acarology. — 1974. (E. Piffl ed.). — Akade´miai Kiado´ Budapest. Vazquez M.M.; Klompen H. (2003). The family Opilioacaridae (Acari: Parasitiformes) in North and Central America with description of four new species. Acarologia 42: 299—322.[1] Walter David & Proctor Heather. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. — CABI Publishing. Ссылки arachnology.orgЛедобу́р — устройство для сверления лунок для зимней рыбалки. Основное преимущество ледобура перед пешнёй состоит в том что толщина льда прорубаемого пешнёй без значительных затрат времени и физических усилий ограничена величиной 20—30 см. Ледобуром же можно сверлить лунки во льду толщиной до 1 м за 3—5 минут. Кроме того лунки получаются правильной цилиндрической формы а также шум при сверлении лунок значительно ниже чем при прорубании их пешнёй а излишний шум может отпугнуть рыбу. Существуют ручные мото- и электроледобуры. Мотоледобуры производятся на основе лёгких механических мотобуров для грунта которые подготавливают для лёгкого запуска двигателя в условиях низкой температуры воздуха. Недостаток ледобура: если будет поймана очень большая рыба то она не пролезет в лунку. Придётся брать в руки пешню или сверлить совмещённую вторую лунку что не удобно но необходимость в этом возникает крайне редко. Устройство Состоит ледобур из следующих основных частей: коловорот шнек и режущие ножи. Со времени своего появления конструкция ледобура постоянно совершенствовалась и имела множество разновидностей которые в основном отличались устройством режущей части. В настоящее время больше всего распространены шнековые ледобуры с диаметром шнека от 70 до 250 мм. Шнековые модели ледобуров имеют два или три ножа. Ножи могут быть прямыми (в большинстве моделей) или закруглёнными (сферическими). Сферические ножи сложнее в изготовлении и заточке но лучше справляются с бурением как сухого так и мокрого льда. Ледобур с прямыми ножами хорошо бурит сухой лёд но при бурении мокрого льда требуемые на вращение рукоятки усилия значительно возрастают может произойти заклинивание ледобура в лунке. Наиболее широко применяемые диаметры ледобуров: в спортивном рыболовстве — 90—110 мм в любительском — 110—150 мм. Чем меньше диаметр пробуриваемой лунки (диаметр шнека) тем легче бурить лёд но тем меньшего размера рыбу можно извлечь через неё. На практике для большинства рыбалок подходит ледобур диаметром 110—125 мм. Устаревшие модели ледобуров Ледобур «Ложка» — режущая часть напоминает кухонную ложку. Лёд режется остро заточенными гранями. Можно вращать как направо так и налево. Ледобур «Цилиндр» или «Фреза» — режущая часть имеет вид кольцевой фрезы. Во льду прорезается только узкая цилиндрическая канавка на всю толщину. Затем ледяной цилиндр в лунке длинной палкой заталкивается под лёд и можно приступать к ловле рыбы. Ссылки Время рыбалки Справочник начинающего рыболоваАксимииды (лат. Axymyiidae) — семейство длинноусых двукрылых (Nematocera) выделяемое в монотипический инфраотряд Axymyiomorpha. Взрослые насекомые достигают в длину 5—6 мм. Внешне они напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь от них бо́льшим числом ветвей радиальной жилки крыльев и наличием двух ярких пятен на скутуме. Элементы ротового аппарата сильно редуцированы. Личинки развиваются в стволах упавших деревьев долгое время контактировавших с заболоченной почвой: в их древесине они вытачивают короткие ходы питаясь микроорганизмами. Распространены в умеренном поясе Северного полушария. ПримечанияCorethrellidae — маленькое семейство паразитических комаров насчитывающее всего 7 видов распространённых всемирно. В семействе также имеются окаменелые виды. Описание Corethrellidae — это маленькие двукрылые насекомые которые паразитируют на лягушках. Экология и местообитание Большинство современных видов встречаются в северных широтах но также обычны для тропиков. Взрослых самок Corethrella привлекают брачные клики самцов лягушек. Самки питаются исключительно кровью. Комары являются обязательными наружными паразитами. Окаменелости В семействе присутствуют окаменелые останки которые датируются Нижним Мелом — примерно 110 лет назад. Ссылки Borkent Art. The Frog-Biting Midges of the World (Corethrellidae: Diptera). — Auckland New Zealand: Magnolia Press. — Vol. 1804. — P. 456. — ISBN 978-1-86977-212-3. ПримечанияDiadocidiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых к которому относятся около 30 видов мелких грибных комаров (2 ископаемых). Распространение Встречаются повсеместно за исключением Африки и Антарктики. Описание Мелкие длинноусые двукрылые насекомые длина от 2 до 6 мм. Имеют три оцеллия короткие скапус и педицелль усика флагеллум в 15 раз длиннее комбинированной длины головы и груди; усики из 14 флагелломеров. Экология и местообитания Биология мало исследована известно только что личинки европейского вида Diadocidia ferruginosa (Meigen 1830) живут внутри шёлковых или покрытых слизью трубочек на поверхности плодовых тел разрушающих древесину грибов Peniophora sp. (порядок Руссуловые) Взрослые особи найдены в лесных местообитаниях и как правило в совокупности с другими грибными мошками по берегам ручьев среди упавших стволов деревьев и в сходных влажных и тенистых местах. Вид Palaeodocidia ishizakii собран на березовых грибах Lenzites betulina (Polyporaceae). Систематика Около 30 видов (2 ископаемых). 5 современных родов и 1 ископаемый. Это семейство считается родственным к Keroplatidae Bolitophilidae и Ditomyiidae и ранее входило в состав Mycetophilidae. Молекулярно-филогенетическое исследование с использованием митохондриальных и ядерных ДНК показало монофилию семейства Diadocidiidae а ближайшим к нему представителем инфраотряда Bibionomorpha показано семейство Sciaridae. Diadocidia — 22 вида†Diadocidia parallela Evenhuis 1994 (балтийский янтарь) †Docidiadia †Docidiadia burmitica Blagoderov & Grimaldi 2004 (бирманский янтарь) Heterotricha — 6 видов Madagotricha — 1 вид Ohakunea — 4 вида Palaeodocidia — 1 вид В Палеарктике представлено следующими видами: Diadocidia Palaeodocidia Palaeodocidia ishizakii Sasakawa 2004 Примечания Литература Laštovka P. & Matile L. 1972 Révision des Diadocidia Holarctiques [Dipt. Mycetophilidae]. Annales de la Societé entomologique de France (N. S.) 8: 205—223. Ссылки EOL Diptera.info Image faunaeur.orgЕнот-ракоед агуара или просто ракоед (лат. Procyon cancrivorus) — вид енотов происходящих из болот и джунглей Центральной и Южной Америки (включая Тринидад и Тобаго). Хотя еноты этого вида и называется ракоедами это не означает что они питаются лишь ракообразными а стремятся искать и есть раков лишь когда это возможно. Енот-ракоед питается крабами омарами и другими ракообразными но они всеядны и их диета также включает в себя например небольших земноводных яйца черепах и фрукты. Своим пушистым хвостом и рисунком на мехе вокруг глаз образующим «бандитскую маску» он напоминает своего северного сородича енота обыкновенного. Енот-ракоед выглядит несколько меньше и имеет более обтекаемое тело чем у енота обыкновенного так как шерсть первого короче хотя тело покрыто ею примерно одинаково. Голова и тело составляют в длину от 41 до 60 см длина хвоста от 20 до 42 см высота в холке около 23 см а вес тела колеблется от 2 до 12 кг. Самцы обычно крупнее самок. Поведение Енот-ракоед — одиночное ночное животное. Они почти всегда держатся вблизи ручьёв озёр и рек. Размножение Детёныши рождаются в июле—августе по трое в одном помёте. Галерея ПримечанияГрибные комары или плоскоуски (лат. Mycetophilidae) — семейство грибоядных длинноусых двукрылых. Повсеместно обитают 4177 видов в 150 родах. Экология Встречаются в сырых местностях где произрастает их пища — грибы. Систематика В 1966 году Туомикоски (Tuomikoski) выделил около 800 видов этого семейства в отдельное семейство Keroplatidae но его признали не все исследователи. Кроме того иногда из состава Mycetophilidae выделяют Ditomyiidae Lygistorrhinidae Diadocidiidae и Rangomaramidae. Mycetophilidae sensu lato насчитывает 330 родов. Семейство включает в себя такие роды как: Примечания Ссылки Fungus Gnats Online Diptera.info ImagesЛистовые комарики или детритницы почвенные комарики или плодовые комарики (лат. Sciaridae) — семейство двукрылых насекомых. Это одно из самых малоизученных больших семейств двукрылых хотя в основном меньше изучены его крошечные представители которых трудней всего идентифицировать. Распространение В Европе насчитывается до 600 видов. Описание Листовые комарики — это маленькие длинноусые двукрылые не превышающие семи миллиметров в длину. Имеют тонкое тёмноокрашенное тело а также тёмные крылья. Самки некоторых видов детритниц лишены крыльев. Лапки длинные. Усики длинные 8-16-сегментные что типично для большинства подобных длинноусых двукрылых. Личинки тонкие белые со склеротизированной головной капсулой. У большинства видов ротовые органы имаго редуцированы соответственно во взрослом состоянии они вообще не питаются. Личинки питаются мицелием грибов разлагающимися тканями растений бактериальными и водорослевыми налётами. Незначительная часть видов питаются корнями высших растений. Комарик картофельный (Pnyxia scabiei Hopkins) огуречный (Bradysia brunnipes Mg) и тепличный (Plastosciosa perniciosa Edv) являются вредителями. Систематика В настоящее время известно 2300 видов однако по некоторым оценкам учёных их число может доходить до 20 000 видов. Некоторые рода: Bradysiopsis Tuomikoski 1960 Camptochaeta Hippa & Vilkamaa 1994 Claustropyga Hippa Vilkamaa & Mohrig 2003 Corynoptera Winnertz 1867 Cratyna Winnertz 1867 Ctenosciara Tuomikoski 1960 Epidapus Haliday in Walker 1851 Leptosciarella Tuomikoski 1960 Lycoriella Frey 1942 Phytosciara Frey 1942 Pnyxia Johannsen 1912 Pseudolycoriella Menzel & Mohrig 1998 Scatopsciara Edwards 1927 Schwenckfeldina Frey 1942 Темнокрылы (Sciara) Meigen 1803 Scythropochroa Enderlein 1911 Trichosia Winnertz 1867 Xylosciara Tuomikoski 1957 Zygoneura Meigen 1830 Примечания Ссылки Expert website (Frank Menzel) Taxonomy and phylogeny of Sciaridae Family description Fossil Diptera catalog Сциариды или грибные комарики Грибные комарики — Сциариды (Sciaridae)Nymphomyia (лат.) — род двукрылых насекомых выделяемый в монотипное семейство Нимфомииды (Nymphomyiidae). Включает 7 видов. Распространение Представители Nymphomyia встречались в Северной Америке Японии России Китае и Тибете. Экология и местообитания Личинки встречаются среди водяных мхов в небольших быстрых ручьях в северном регионе планеты. Систематика род: Nymphomyia вид: Nymphomyia alba Tokunaga 1932 — Япония вид: Nymphomyia brundini (Kevan) — Гималаи вид: Nymphomyia dolichopeza Courtney — восточная часть Северной Америки вид: Nymphomyia holoptica Courtney — Гонконг вид: Nymphomyia levanidovae — восточная Россия вид: Nymphomyia rohdendorfi Makarchenko 1979 — восточная Россия и Япония вид: Nymphomyia walkeri Ide 1964 — восточная часть Северной Америки Примечания Литература Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): life history morphology and phylogenetic relationships (англ.) // Smithsonian Contributions to Zoology : Журнал. — 1994. — Vol. 550. — P. 1-41. Cutten F. E. A. & Kevan D.K. McE. The Nymphomyiidae (Diptera) with special reference to Palaeodipteron walkeri Ide and its larva in Quebec and a description of a new genus and species from India (англ.) // Canadian Journal of Zoology : Журнал. — 1970. — Vol. 48. — P. 1-24. Ide F. P. A fly of the archaic family Nymphomyiidae (Diptera) from North America (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1965. — Vol. 97. — P. 496—507. Wagner R. C. Hoffeins & H.W. Hoffeins. A fossil nymphomyiid (Diptera) from the Baltic and Bitterfeld amber (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 2000. — Vol. 25. — P. 115—120. Ссылки CourtneyG. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): Life. History Morphology and Phylogenetic Relationships pdf [1]Хохлач (Cystophora cristata) — животное семейства тюленьих. Единственный представитель рода Cystophora. Масса тела самцов 260—300 кг длина 210—280 см; у самок соответственно 145—160 кг 180—227 см. Окраска меха контрастная по светло-серому фону тёмные пятна неправильной формы. Отличительная особенность — наличие на передне-верхней стороне головы у самцов кожно-носового мешка при возбуждении зверя раздувающегося. Питается рыбой и кальмарами. Придерживается дрейфующих льдов мигрирует. Моногамен. Во время размножения держится семьями пары с детёнышем занимают отдельные льдины. Детёныш обычно один рождается массой 12—27 кг; окрашен сверху в синевато-серый цвет снизу в белый; ювенильный покров сохраняется в течение года кожно-носовой мешок появляется на втором году половая зрелость наступает в 3—4 года. Распространён в западной части Северной Атлантики. В водах России — редкий зверь встречается в северной части Белого моря. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень-хохлач The IUCN Red List of Threatened Species: Cystophora cristataАтла́сный шала́шник (лат. Ptilonorhynchus violaceus) — птица отряда воробьинообразных распространённая в тропических лесах восточной Австралии от южного Квинсленда до Виктории. Существует также изолированными группами во влажных тропиках Северного Квинсленда. Единственный представитель рода Ptilonorhynchus. Описание Длина атласных шалашников достигает почти 36 см длина крыла 18 хвоста 12 см. Клюв птицы сильный и его верхняя половинка довольно сильно округлена согнута над нижней половинкой в виде небольшого крючка и перед концом снабжена двумя неглубокими выемками. Нижняя челюсть слегка согнута. Ноги высокие тонкие и короткопалые. Самцы и самки значительно отличаются по цвету оперения. У самцов оно блестящее и атласное синевато-чёрного цвета. Большие и малые маховые кроющие перья крыльев и рулевые перья бархатисто-чёрные на концах синие. Глаза светло-голубые кроме узкого красного ободка который окружает зрачок. Клюв светло-буроватого рогового цвета на конце жёлтый. Ноги красноватые. Оперение самки сверху зелёное крылья и хвост тёмно-жёлто-бурые нижняя часть тела желтовато-зелёная и каждое перо у конца имеет лунообразное тёмно-бурое пятнышко отчего получается чешуйчатый рисунок. Птенцы по цвету оперения сходны с самками. Пищей атласных шалашников служат зёрна и плоды различных растений. Также питаются и насекомыми. Самцы атласных шалашников не умеют петь и привлекают самок постройками из сучьев называемыми беседками или шалашами которые украшают различ­ными блестящими предметами. Самым заманчивым для самок считается синий цвет поэтому все предметы с синим оттенком (например синие крышечки от пластиковых бутылок) самцы выискивают с особой тщательностью. Для придания шалашу дополнительной привлекательности самец часто раскрашивает его мякотью фруктов используя в качестве кисточки кусочек коры. Построенное сооружение не является гнездом а служит только местом увеселения для пары которая играет и бегает возле шалаша. Причина столь странного способа ухаживания до конца не ясна однако инстинкт строительства в самцах настолько силён что они строят беседки даже находясь в неволе. Сезон размножения длится с октября по январь. Самка откладывает от 1 до 3 яиц. Самец не участвует ни в высиживании ни в воспитании птенцов. Примечания Ссылки Атласный шалашник в энциклопедии Брема ГалереяCraticulina seriata (лат.) — вид мух рода Craticulina семейства Sarcophagidae. Обитает в Танзании. Длина тела 6—7 мм песочной окраски. Ссылки [1]Красноголовая пиранга или западная танагра (лат. Piranga ludoviciana) — вид певчих птиц из отряда воробьинообразных распространённый в западной части Северной Америки. Морфология Проявляют половой диморфизм. Самцы в период размножения выделяются ярко-красной окраской головы. Затылок плечи и гузка жёлтые спинка крылья и хвост — чёрные за исключением жёлтой полоски на крыльях. В остальное время они носят более скромное оливковое оперение с лёгким рыжим окрасом головы. Примечания Литература Kenn Kaufman. Birds of North America. — ISBN 0-395-96464-4.Киргиляхский мамонт (или Мамонтёнок Дима) — ископаемый мамонт. Уникальный музейный экспонат и предмет палеонтологических исследований. До обнаружения в 2007 году мамонтёнка Любы был единственным в мире полностью сохранившимся мамонтом. История находки Тело ископаемого мамонта было найдено в июне 1977 года в устье ручья Киргилях при впадении его в Берелёх (Сусуманский район Магаданская область) на глубине 2 метров от поверхности земли. Первым обнаружил тушу водитель бульдозера А. В. Логачёв который производил работы по вскрытию предполагаемого золотоносного месторождения. Сдвинув бульдозером очередной пласт земли он обнаружил необычный предмет буро-рыжего цвета. Рассмотрев свою находку он понял что нашел нечто уникальное. О находке было тут же сообщено в Москву. Однако ученые смогли приехать к месту обнаружения находки только через достаточно длительное время (около 10 дней) за которое обнаруженная туша частично оттаяла и была частично повреждена собаками. Находку законсервировали и отправили в Москву для изучения. Работами по консервации и доставке руководил Анатолий Ложкин. Описание Тело мамонтёнка имеет рост 104 см и массу около 90 кг. Возраст мамонтёнка на момент смерти оценивается в 6—7 месяцев. Период жизни по разным оценкам составляет от 13 до 40 тысяч лет назад. Предполагается что незадолго до своей гибели мамонтёнок поранил ногу свалился в яму наполненную водой и грязью не смог оттуда выбраться замёрз и утонул. В дальнейшем морозный климат превратил грязь и лёд в естественный консервант. Степень сохранности туши оценивается как почти 100 %. Кожа внутренности и мягкие ткани мамонта прекрасно сохранились. Шерсть также сохранилась но при оттаивании туши отвалилась. Происхождение имени Имя Дима происходит от названия небольшого ручья вблизи которого был найден мамонтёнок Научное значение находки Обнаружение туши мамонта сразу же было признано научной сенсацией мирового масштаба. Это был первый случай обнаружения туши мамонта в современное время и в виде пригодном для исследований. Кроме того из всех когда-либо обнаруженных туш мамонта Дима находился в наилучшей степени сохранности. Благодаря этому были изучены особенности анатомического строения мамонтов получены сведения об обстоятельствах их жизни. Современное состояние По состоянию на январь 2010 года Дима входит в коллекцию Зоологического музея Зоологического института РАН. Однако интерес к этому экспонату во всем мире большой поэтому экспонат ежегодно вывозится из музея (в том числе за пределы России) для демонстрации в музейных экспозициях и временных выставках. Примечательные факты В Якутске стоит памятник мамонтёнку Диме. Обнаружение мамонтёнка вдохновило различных людей творческих профессий на создание рассказов стихов и даже мультфильмов «Мама для мамонтёнка» и «Про мамонтёнка». В сборнике флотских рассказов А. Покровского «Расстрелять!» есть эпизод с описанием истории мамонтёнка Димы в несколько утрированном варианте. В 1987 году Студия «Диафильм» выпустила диафильм «Мама для мамонтёнка (диафильм)» (художник В. Казарук) См. также Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Ссылки Описание экспоната на сайте «Музеи России» История мамонтенка Димы на туристическом портале Республики Саха (Якутия) Новость: мамонтенок Дима будет выставлен в музее в Германии Статья о мамонтенке в журнале «Знай наших» Таможенники не хотели пускать мамонтенка Диму требуя заключение о его смерти «Как парафинили мамонтенка Диму» история от ученых СВКНИИ ДВО РАНЛа́дожская ко́льчатая не́рпа (лат. Pusa hispida ladogensis) — подвид кольчатой нерпы (Pusa hispida) которая имеет ареал лишь в Ладожском озере на северо-западе России. Внешне похожа на балтийскую нерпу но мельче и светлее Балтийская кольчатая нерпа проникла в бассейн Ладожского озера не ранее 10750 лет назад. Развитие подвида началось около 10200 — 10000 лет назад когда часть популяции балтийской кольчатой нерпы оказалась изолирована в бассейне Ладожского озера после высыхания Хейниокского пролива в ходе регрессии Анцилового озера. Имеет определенную генетическую связь с меньшей популяцией в озере Сайма через реку Вуокса впадающей в Ладожское озеро. Держится небольшими группами по 7—15 зверей. Летом животные предпочитают держаться в малонаселенных северных районах озера где в изобилии имеются островки камни и мысы а зимой концентрируются в южной и юго-восточной акваториях водоёма. Питаются рыбой: ряпушкой налимом бычками трёхиглыми колюшками сигами но база рациона — чистиковые ерши и корюшка. Естественные враги нерпы — волки и лисицы. Внешний вид Длина тела животных не превышает 135 см вес — 47 кг. Новорождённый нерпёнок по размерам очень похож на новорождённого ребёнка (рост — около 50 см и вес 4—45 кг). Существует 4 варианта меха. Ежегодные линьки происходят в период с апреля по июнь. Окрас меха тёмный (почти чёрный) с белыми кольцами. Ласты короткие и на берегу они не дотягивают до земли. Размножение Кольчатые нерпы становятся половозрелыми в возрасте 5-7 лет. Спаривание происходит в марте—мае. Беременность длится 11 месяцев. Потомство (один щенок) приносит в феврале—апреле после чего через 1—15 месяца наступает очередной брачный период. Нормальный срок жизни составляет примерно 30—35 лет. Охрана На начало 1900-х годов численность ладожских нерп достигала двадцати тысяч особей. На начало 2000-х годов численность популяции не превышает трёх тысяч особей. Резкое сокращение численности связано с браконьерством и с тем что ладожская нерпа до 1980 года — промысловый зверь (охота была полностью запрещена в 1980 году). Для этого подвида угрозой являются рыболовные сети индустриализация слив топлива в воду из судов. Ладожская нерпа включена в Красную книгу России в 1984 году. Комментарии Примечания Литература Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс» 2009. С. 132—464 с.: ил. карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2) Ссылки ЛАДОЖСКАЯ НЕРПА НА ВАЛААМСКИХ ОСТРОВАХ Ладожская кольчатая нерпа Ладожская кольчатая нерпа Ладожская нерпа Ladoga Seal in BriefГалапагосский морской котик (лат. Arctocephalus galapagoensis) — вид ушастых тюленей из подсемейства морских котиков. Относится к роду южных морских котиков. Описание Самый маленький из ушастых тюленей. Окраска шерсти галапагосских морских котиков серо-коричневая. Длина взрослых самцов тюленя достигает 150 см а вес 64 кг. Самки около 120 см длиной весят около 28 кг. Распространение Галапагосский морской котик является эндемиком Галапагосских островов. Не мигрирует всю жизнь проводит недалеко от островов. Образ жизни Более 70% времени проводят на суше. Питаются в основном многочисленной рыбой и головоногими моллюсками. Пищу добывают ночью у поверхности океана редко появляются на глубине более 150 м. ПримечанияОбыкновенная жемчужница или европейская жемчужница или европейская речная жемчужница (лат. Margaritifera margaritifera) — вид двустворчатых моллюсков из отряда Unionoida. Населяет чистые пресные ручьи и реки многих стран Северного полушария. В настоящее время европейские жемчужницы редки и находятся под угрозой исчезновения. Личинка-глохидий паразитирует в покровах карповых рыб. Служили объектом промысла для добычи перламутра и речного жемчуга однако из-за сокращения численности промысел стал нерентабелен. Недавно российский исследователь В. В. Зюганов установил что пресноводная жемчужница (Margaritifera margaritifera) обитающая в Европе и Северной Америке имеет самую длинную жизнь среди пресноводных беспозвоночных животных — максимальная продолжительность жизни 210—250 лет — и для неё характерно пренебрежимое старение. Раковина Раковина европейской жемчужницы удлинённая сужающаяся к заднему краю. В длину достигает 9—12 см. В месте сочленения створок имеются выступы раковины (один на правой створке два — на левой) образующие замок который обеспечивает более жёсткое соединение. Толщина створок сильно зависит от жёсткости воды и скорости течения. Наиболее толстые раковины обнаруживаются в ручьях со слабым течением и жёсткой водой. При низком содержании солей образуется более лёгкая раковина содержащая белковые прослойки между фарфоровым и перламутровым слоями («тульберговские полоски»). Кроме того в мягкой воде интенсифицируются процессы эрозии раковины в первую очередь — в области вершины. Размножение и развитие В августе на жабрах европейских жемчужниц появляются многочисленные (до 3 миллионов на особь) личинки-глохидии отличающиеся очень малыми размерами (50 мкм). В конце августа—начале сентября материнская особь выбрасывает личинок в толщу воды где для успешного развития они должны прикрепиться к покровам рыбы. В роли хозяев могут выступать гольяны (Phoxinus). Личинкам в холодных речках Северной Европы для завершения паразитической фазы развития требуется от 8 до 11 месяцев поэтому моллюск продлевает жизнь рыбе которая иначе погибла бы вскоре после нереста замедляя её старение делая более живучей и позволяя в конечном счёте нереститься несколько раз в жизни. Примечания Ссылки Pesticides Database — Chemical Toxicity Studies University of Helsinki — Science of River Pearl Mussel UK Biodiversity Action PlanЖужелица золотистая или жужелица золотоносная (лат. Carabus auratus) — редкий вид жуков подсемейства жужелиц (Carabinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Жуки не способны летать. Ареал Этот вид обитает в Европе и Центральной Азии. В России встречается на юге европейской части. Интродуцирован в Северную Америку благодаря трудам Вашингтонского энтомологического общества. В США жуки питаются вредителем — непарным шелкопрядом. В Северной Америке жуки расселились и освоились на юго-востоке США и в провинции Квебек (Канада). Описание Длина тела жуков 17—30 мм. Тело сверху зелёное или бронзовое с золотистым оттенком и металлическим отблеском. Низ тела чёрный передняя часть имеет едва видный зеленоватый оттенок. Голова слабо пунктированная с двумя продольными вдавлениями между усиками. Ротовые органы и четыре первых (от головы) членика усиков красные. Грудь как и голова с продольным вдавлением посередине; также на груди близ задних улов имеются поперечные выемки. Надкрылья смыкающиеся по шву вместе овальные и выпуклые; каждое из надкрылий имеет три выступающие бороздки на промежутках между которыми рассеяны крошечные выступающие зёрнышки. Ноги длинные буро-красные. Лапки коричневые. Местообитания и образ жизни Обитает на полях лугах лесных опушках пашнях и садах предпочитает песчано-глинистые почвы. В отличие от большинства других видов рода Carabus активна днем. Хищник — питается наземными беспозвоночными — насекомыми моллюсками дождевыми червями и другими. Личинки обитают под камнями. Примечания Ссылки Daniel Prunier & Roman Rejzek. Carabus (Tachypus) auratus Linnaeus 1761 - фотографии с сайта "Carabusonline.co.uk" (ru en). ЗИН РАН. Проверено 24 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Видеоролик. Питание золотистой жужелици на воле. (англ.). YouTube.com. Проверено 24 апреля 2011.Единороговые или курковые (лат. Monacanthidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда иглобрюхообразных. Большинство видов населяют преимущественно коралловые рифы тропических морей. Несколько видов живут также в субтропических и умеренных морях. Самый маленький представитель семейства — это Rudarius minutus длиной примерно 2 см самый крупный — Aluterus scriptus длиной до 110 м. У всех видов маленькая пасть. Рыбы питаются раками червями мелкими рыбами и водорослями. Оба вида рода Oxymonacanthus питаются исключительно полипами мадрепоровых кораллов рода Acropora. Классификация В семействе 32 рода и более 100 видов: Род Acanthaluteres — Акантолутеры Acanthaluteres brownii Acanthaluteres paragaudatus Acanthaluteres spilomelanurus — Австралийская акантолутера Acanthaluteres vittiger Род Acreichthys — Акреихты Acreichthys hajam — Акреихт Acreichthys radiatus Seegras-Feilenfisch Род Aluterus — Алутеры Aluterus heudelotii Aluterus maculosus Aluterus monoceros — Алутера или однорогий спинорог Aluterus schoepfii Aluterus scriptus — Расписной единорог Aluterus velutinus Род Amanses — Амансесы Amanses scopas — Амансес Род Anacanthus — Усатые спинороги Anacanthus barbatus — Усатый спинорог Род Brachaluteres — Брахалутеры Brachaluteres baueri Brachaluteres jacksonianus Brachaluteres taylori Brachaluteres ulvarum Род Cantherhines — Кантерины Cantherhines cerinus Cantherhines dumerili — Кантерин Дюмерила или белопятнистый кантерин Cantherhines longicaudus Cantherhines macrocerus Cantherhines melanoides Cantherhines multilineatus Cantherhines nukuhiva Cantherhines pardalis — Сотовый кантерин Cantherhines rapanui Cantherhines sandwichiensis Cantherhines tiki Cantherhines verecundus Род Cantheschenia — Кантешении Cantheschenia grandisquamis — Крупночешуйная кантешения Cantheschenia longipinnis Род Chaetodermis — Хетодермы Chaetodermis penicilligerus — Хетодерма Род Colurodontis Colurodontis paxmani Род Enigmacanthus Enigmacanthus filamentosus Род Eubalichthys Eubalichthys bucephalus Eubalichthys caeruleoguttatus Eubalichthys cyanoura Eubalichthys gunnii Eubalichthys mosaicus Eubalichthys quadrispinus Род Lalmohania Lalmohania velutina Род Meuschenia Meuschenia australis Meuschenia flavolineata Meuschenia freycineti Meuschenia galii Meuschenia hippocrepis Meuschenia scaber Meuschenia trachylepis Meuschenia venusta Род Monacanthus — Единороги (рыбы) Monacanthus chinensis Monacanthus ciliatus Monacanthus convexirostris Monacanthus tuckeri Monacanthus varius Род Nelusetta Nelusetta ayraud Род Oxymonacanthus — Оксимонаканты Oxymonacanthus halli — Тупорылый арлекин Oxymonacanthus longirostris — Длиннорылый оксимонакант Род Паралутеры — Paraluteres Paraluteres arquat Paraluteres prionurus — Сейшельская паралутера Род Paramonacanthus — Парамонаканты Paramonacanthus arabicus Paramonacanthus choirocephalus Paramonacanthus cryptodon Paramonacanthus filicauda Paramonacanthus frenatus Paramonacanthus garretti Paramonacanthus japonicus Paramonacanthus lowei Paramonacanthus matsuurai Paramonacanthus nematophorus Paramonacanthus nipponensis Paramonacanthus oblongus Paramonacanthus otisensis Paramonacanthus pusillus Paramonacanthus sulcatus Paramonacanthus tricuspis Род Pervagor — Первагоры Pervagor alternans Pervagor aspricaudus Pervagor janthinosoma Pervagor marginalis Pervagor melanocephalus — Черноголовый певагор Pervagor nigrolineatus Pervagor randalli Pervagor spilosoma Род Pseudalutarius — Псевдоалутеры Pseudalutarius nasicornis — Псевдоалутера или ложная алутера Род Pseudomonacanthus — Псевдомонаканты Pseudomonacanthus elongatus Pseudomonacanthus macrurus Pseudomonacanthus peroni Род Rudarius — Рудары Rudarius ercodes — Японский рудар Rudarius excelsus Rudarius minutus Род Scobinichthys Scobinichthys granulatus Род Stephanolepis — Стефанолеписы Stephanolepis auratus Stephanolepis cirrhifer Stephanolepis diaspros — Сетчатый стефанолепис или сетчатый курковый спинорог Stephanolepis hispida Stephanolepis insignis Stephanolepis setifer Род Thamnaconus — Тамнаконы Thamnaconus analis Thamnaconus arenaceus — Песочный тамнакон Thamnaconus degeni Thamnaconus fajardoi — Пятнистый тамнакон Thamnaconus fijiensis Thamnaconus hypargyreus Thamnaconus melanoproctes Thamnaconus modestoides — Скромный тамнакон Thamnaconus modestus Thamnaconus paschalis Thamnaconus septentrionalis Thamnaconus striatus Thamnaconus tessellatus Thamnaconus xanthopterus Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Kuiter/Debelius: Atlas der Meeresfische Kosmos-Verlag 2006 ISBN 3-440-09562-2Latrodectus katipo (лат.) — вид пауков из рода чёрных вдов семейства пауков-тенетников находящийся на грани вымирания. Родственный вид Latrodectus hasselti. Укус ядовит и яд является опасным для человека. Слово «katipo» в переводе с языка маори означает «жалящий ночью». Это маленький или средних размеров паук самка которого окрашена в характерно для рода чёрный цвет с красной полоской на спинке которая в свою очередь окаймлена белой линией вдоль брюшка. Севернее 39°15' ю. ш. самки вообще не имеют рисунка а полностью чёрного цвета. Latrodectus katipo живёт в укрытиях населяя песчаные дюны близ морских берегов. Распространены по берегам Новой Зеландии но не встречаются в самых южных областях. Плетут прерывистые треугольные паутины среди растительности дюн и других дебрей. Охотятся на живущих в песках насекомых.«Больше чем жизнь» (англ. Larger Than Life) — американская кинокомедия. Сюжет Обаятельный интеллектуал Джек (Билл Мюррей) получает в наследство огромную азиатскую слониху по кличке Вера. Джек решает избавиться от неё и отправить в Шри-Ланку но постепенно они привязываясь друг к другу и становятся настоящими друзьями. Джек понимает что Вера умна и талантлива и везет её в Голливудский цирк. В ролях Отзывы Фильм получил преимущественно отрицательные отзывы кинокритиков. Роджер Эберт оценил картину в 15 звезды из 4-х. Примечания Ссылки «Больше чем жизнь» (англ.) на сайте Internet Movie Database Больше чем жизнь (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Больше чем жизнь» (англ.) на сайте Box Office MojoАвстралийская вдова — вид пауков из семейства пауков-тенётников родиной которого является Австралия. Относится к роду чёрных вдов которые встречаются во всех частях света за исключением Антарктиды. Как и у других пауков самка больше самца; самка длиной от 3 до 4 мм. Считается самым опасным пауком Австралии. Яд его нейротоксичен. Укус паука опасен для человека и вызывает сильные боли. На сегодняшний день существует коммерчески доступное противоядие но последние исследования показывают что оно не уменьшает болей. Родственный вид красноспинному пауку чёрная вдова (Latrodectus mactans) родом из жарких районов Северной Америки более близок Latrodectus katipo из Новой Зеландии. Этому виду пауков свойственен половой каннибализм. Примечания Ссылки Australian Museum Queensland Museum University of Toronto Redback antivenom study divides Australian doctors Укусы паука Redback: противоядие не действуетСписок рыб пресных вод России содержит виды рыб которые встречаются в пресных водах России в том числе интродуцированные. Эндемиками территории России являются 2 семейства (голомянковые и глубоководные широколобки) 15 родов и 65 видов бо́льшая часть эндемичных видов населяет озеро Байкал. Отряд Осетрообразные (Acipenseriformes) Семейство Осетровые (Acipenseridae) Род Осетры (Acipenser) Acipenser baerii — сибирский осётр Acipenser gueldenstaedtii — русский осётр Acipenser medirostris — сахалинский осётр Acipenser nudiventris — шип Acipenser persicus — персидский осётр Acipenser ruthenus — стерлядь Acipenser schrenckii — амурский осётр Acipenser stellatus — севрюга Acipenser sturio — атлантический осётр Род Белуги (Huso) Huso dauricus — калуга Huso huso — белуга Семейство Веслоносовые (Polyodontidae) Род Веслоносы (Polyodon) Polyodon spathula — веслонос; североамериканский вид акклиматизирован Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Семейство Сельдевые (Clupeidae) Род Алозы (Alosa) Alosa alosa — европейская алоза [1] Alosa caspia — каспийско-черноморский пузанок пузанок [2] Alosa kessleri — кесслеровская или волжская сельдь или черноспинка Alosa pontica — черноморско-азовская проходная сельдь черноморская сельдь [3] Род Тюльки (Clupeonella) Clupeonella abrau — абрауская тюлька сарделька Clupeonella cultriventris — черноморско-каспийская тюлька каспийская килька Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) ==== Семейство Лососёвые (Salmonidae) ==== ==== Подсемейство Лососевые (Salmoninae) ==== Род Ленки (Brachymystax) Brachymystax lenok — ленок Род Таймени (Hucho) Hucho taimen — обыкновенный таймень Род Тихоокеанские лососи (Oncorhynchus) Oncorhynchus gorbuscha — горбуша Oncorhynchus keta — кета Oncorhynchus kisutch — кижуч Oncorhynchus masou — сима Oncorhynchus nerka — нерка Oncorhynchus tshawytscha — чавыча Род Сахалинские таймени (Parahucho) Parahucho perryi — сахалинский таймень Род Дальневосточные форели (Parasalmo) Parasalmo mykiss — микижа Род Лососи (Salmo) Salmo salar — атлантический лосось сёмга Salmo trutta — кумжа Род Гольцы (Salvelinus) Salvelinus alpinus — арктический голец Salvelinus boganidae — боганидская палия [4] Salvelinus czerskii — голец Черского [5] Salvelinus drjagini — голец Дрягина [6] Salvelinus jacuticus — якутский голец [7] Salvelinus lepechini — палия [8] Salvelinus neiva — нейва [9] Salvelinus taimyricus — таймырский голец [10] Salvelinus taranetzi — голец Таранца [11] Salvelinus tolmachoffi — есейская палия [12] Salvelinus elgyticus — малоротая палия [13] Salvelinus leucomaenis — кунджа Salvelinus malma — мальма [14] Salvelinus albus — белый голец [15] Salvelinus kronocius — длинноголовый голец [16] Salvelinus levanidovi — голец Леванидова [17] Salvelinus schmidti — голец Шмидта [18] Род Длиннопёрые палии (Salvethymus) Salvethymus svetovidovi — длиннопёрая палия Световидова [19] ===== Подсемейство Сиговые (Coregoninae) ===== Род Сиги (Coregonus) Coregonus albula — европейская ряпушка Coregonus autumnalis — омуль Coregonus chadary — сиг-хадары [20] Coregonus laurettae — беринговоморский омуль [21] Coregonus lavaretus — обыкновенный сиг [22] Coregonus migratorius — байкальский омуль Coregonus muksun — муксун Coregonus nasus — чир Coregonus peled — пелядь Coregonus sardinella — сибирская ряпушка Coregonus tugun — тугун Coregonus ussuriensis — амурский сиг уссурийский сиг [23] Род Вальки (Prosopium) Prosopium coulteri — карликовый валёк [24] Prosopium cylindraceum — обыкновенный валёк Род Белорыбицы (Stenodus) Stenodus leucichthys — белорыбица нельма ===== Подсемейство Хариусовые (Thymallinae) ===== Род Хариусы (Thymallus) Thymallus arcticus — сибирский хариус [25] Thymallus brevirostris — монгольский хариус [26] Thymallus thymallus — европейский хариус [27] Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надсемейство Osmeroidea ===== Семейство Корюшковые (Osmeridae) ===== Род Малоротые корюшки (Hypomesus) Hypomesus nipponensis — японская малоротая корюшка [28] Hypomesus japonicus — морская малоротая корюшка [29] Hypomesus olidus — малоротая корюшка [30] Род Корюшки (Osmerus) Osmerus eperlanus — европейская корюшка снеток Osmerus mordax — азиатская зубатая корюшка [31] Отряд Щукообразные (Esociformes) ==== Семейство Щуковые (Esocidae) ==== Род Щуки (Esox) Esox lucius — обыкновенная щука Esox reichertii — амурская щука ==== Семейство Умбровые (Umbridae) ==== Род Даллии (Dallia) Dallia admirabilis — амгуэмская даллия Dallia delicatissima — пильхыкайская даллия Dallia pectoralis — даллия берингийская даллия черная рыба Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Семейство Речные угри (Anguillidae) Род Речные угри (Anguilla) Anguilla anguilla — речной угорь Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Семейство Карповые (Cyprinidae) Род Абботины (Abbottina) Abbottina rivularis — речная абботтина [32] Род Лещи (Abramis) Abramis ballerus — синец Abramis brama — лещ Abramis sapa — белоглазка Род Колючие горчаки (Acanthorhodeus) Acanthorhodeus asmussi — колючий горчак [33] Acanthorhodeus chankaensis — ханкинский колючий горчак [34] Род Быстрянки (Alburnoides) Alburnoides bipunctatus — быстрянка Род Уклейки (Alburnus) Alburnus alburnus — уклейка Род Китайские верховки (Alburnus) Alburnus chinensis — китайская верховка [35] Род Пёстрые толстолобики (Aristichthys) Aristichthys nobilis — пёстрый толстолобик; китайский вид интродуцирован в бассейн Амура акклиматизирован в европейской части России [36] Род Жерехи (Aspius) Aspius aspius — обыкновенный жерех Род Усачи или Барбусы (Barbus) Barbus barbus — обыкновенный усач Barbus brachycephalus — короткоголовый усач [37] Barbus capito — усач булат-маи [38] Barbus ciscaucasicus — терский усач [39] Barbus tauricus — крымский усач Род Густеры (Blicca) Blicca bjoerkna — густера Род Караси (Carassius) Carassius auratus — серебряный карась Carassius carassius — золотой карась обыкновенный карась Род Шемаи (Chalcalburnus) Chalcalburnus chalcoides — шемая [40] Род Верхогляды или Сунгарики (Chanodichthys) Chanodichthys dabryi — горбушка [41] Chanodichthys erythropterus — верхогляд Chanodichthys mongolicus — монгольский краснопер монгольский сунгарик [42] Род Подусты (Chondrostoma) Chondrostoma colchicum — колхидский подуст [43] Chondrostoma nasus — обыкновенный подуст Chondrostoma oxyrhynchum — терский подуст [44] Chondrostoma variabile — волжский подуст [45] Род Белые амуры (Ctenopharyngodon) Ctenopharyngodon idella — белый амур Род Уклеи (Culter) Culter alburnus — уклей [46] Род Карпы (Cyprinus) Cyprinus carpio — сазан обыкновенный карп Род Желтощёки (Elopichthys) Elopichthys bambusa — желтощёк Род Дальневосточные пескари (Gnathopogon) Gnathopogon strigatus — маньчжурский пескарь [47] Род Пескари (Gobio) Gobio gobio — пескарь Gobio soldatovi — пескарь Солдатова [48] Род Восьмиусые пескари (Gobiobotia) Gobiobotia pappenheimi — восьмиусый пескарь [49] Род Кони (Hemibarbus) Hemibarbus labeo — конь-губарь [50] Hemibarbus maculatus — пятнистый конь пёстрый конь [51] Род Востробрюшки (Hemiculter) Hemiculter leucisculus — корейская востробрюшка [52] Hemiculter lucidus — уссурийская востробрюшка [53] Род Толстолобики (Hypophthalmichthys) Hypophthalmichthys molitrix — белый толстолобик Род Ладиславии (Ladislavia) Ladislavia taczhanowskii — ладиславия владиславия [54] Род Верховки (Leucaspius) Leucaspius delineatus — верховка Род Ельцы (Leuciscus) Leuciscus aphipsi — афипсский елец [55] Leuciscus borysthenicus — калинка бобырец [56] Leuciscus cephalus — голавль Leuciscus danilewskii — елец Данилевского [57] Leuciscus idus — язь Leuciscus leuciscus — елец Leuciscus waleckii — амурский язь чебак [58] Род Чёрные амурские лещи (Megalobrama) Megalobrama terminalis — чёрный амурский лещ Род Носатые пескари (Mycrophysogobio) Mycrophysogobio tungtingensis — носатый пескарь [59] Род Чёрные амуры (Mylopharyngodon) Mylopharyngodon piceus — чёрный амур Род Охетобиосы (Ochetobius) Ochetobius elongatus — охетобиус; интродуцирован в озеро Ханка [60] Род Трегубки (Opsariichthys) Opsariichthys uncirostris — трегубка [61] Род Алтайские османы (Oreoleuciscus) Oreoleuciscus humilis — карликовый алтайский осман [62] Oreoleuciscus potanini — алтайский осман Потанина [63] Род Амурские белые лещи (Parabramis) Parabramis pekinensis — амурский белый лещ [64] Род Чехони (Pelecus) Pelecus cultratus — чехонь Род Гольяны (Phoxinus) Phoxinus czekanowski — гольян Чекановского [65] Phoxinus lagowskii — гольян Лаговского амурский гольян [66] Phoxinus perenurus — озёрный гольян [67] Phoxinus phoxinus — обыкновенный гольян [68] Род Желтопёры (Plagiognathops) Plagiognathops microlepis — мелкочешуйный желтопёр Род Амурские жерехи (Pseudaspius) Pseudaspius leptocephalus — амурский плоскоголовый жерех [69] Род Псевдорасборы (Pseudorasbora) Pseudorasbora parva — амурский чебачок Род Горчаки (Rhodeus) Rhodeus lighti — горчак Лайта Rhodeus sericeus — обыкновенный горчак Род Румынские пескари (Romanogobio) Romanogobio albipinnatus — белопёрый пескарь Romanogobio ciscaucasicus — северокавказский длинноусый пескарь [70] Romanogobio pentatrichus — кубанский длинноусый пескарь [71] Romanogobio tenuicorpus — амурский белоперый пескарь [72] Род Плотвы (Rutilus) Rutilus frisii — вырезуб Rutilus rutilus — плотва Род Пескари-лени (Sarcocheilichthys) Sarcocheilichthys czerskii — пескарь-губач Черского [73] Sarcocheilichthys sinensis — пескарь-лень [74] Sarcocheilichthys soldatovi — пескарь-губач Солдатова [75] Род Амурские ящерные пескари (Saurogobio) Saurogobio dabryi — ящерный пескарь длиннохвостый колючий пескарь [76] Род Краснопёрки (Scardinius) Scardinius erythrophthalmus — краснопёрка Род Сквалидусы (Squalidus) Squalidus chankaensis — ханкинский пескарь [77] Род Усатые голавли (Squaliobarbus) Squaliobarbus curriculus — усатый голавль [78] Род Лини (Tinca) Tinca tinca — линь Род Краснопёрки-угаи (Tribolodon) Tribolodon brandtii — мелкочешуйная красноперка-угай [79] Tribolodon ezoe — сахалинская красноперка-угай узо-угай [80] Tribolodon hakonensis — крупночешуйная красноперка-угай [81] Род Рыбцы (Vimba) Vimba vimba — рыбец Род Подусты-чернобрюшки (Xenocypris) Xenocypris argentea — подуст-чернобрюшка [82] Семейство Чукучановые (Catostomidae) Род Чукучаны (Catostomus) Catostomus catostomus — обыкновенный чукучан [83] Род Буффало (Ictiobus) Ictiobus bubalus — малоротый буффало; североамериканский вид акклиматизирован [84] Ictiobus cyprinellus — большеротый буффало; североамериканский вид акклиматизирован [85] Ictiobus niger — чёрный буффало; североамериканский вид акклиматизирован Семейство Балиториевые (Balitoridae) Род Усатые гольцы или барбатули (Barbatula) Barbatula barbatula — усатый голец Barbatula merga — голец Крыницкого [86] Barbatula toni — сибирский голец-усач [87] Род Восьмиусые гольцы (Lefua) Lefua costata — восьмиусый голец лефуа [88] Семейство Вьюновые (Cobitidae) Род Щиповки (Cobitis) Cobitis choii — щиповка Чоя [89] Cobitis lutheri — щиповка Лютера [90] Cobitis melanoleuca — сибирская щиповка [91] Cobitis rossomeridionalis — южнорусская щиповка [92] Cobitis taenia — обыкновенная щиповка Род Лептобоции (Leptobotia) Leptobotia mantschurica — маньчжурская лептобоция [93] Род Вьюны (Misgurnus) Misgurnus anguillicaudatus — амурский вьюн [94] Misgurnus fossilis — вьюн [95] Род Щиповки Сабанеева (Sabanejewia) Sabanejewia aurata — переднеазиатская щиповка золотистая щиповка [96] Sabanejewia caucasica — предкавказская щиповка Отряд Сомообразные (Siluriformes) Семейство Сомовые (Siluridae) Род Дальневосточные сомы (Parasilurus) Parasilurus asotus — амурский сом Род Сомы (Silurus) Silurus glanis — обыкновенный сом европейский сом Silurus soldatovi — сом Солдатова Семейство Косатковые (Bagridae) Косатки (Leiocassis) Leiocassis brashnikowi — косатка Бражникова [97] Leiocassis herzensteini — косатка Герценштейна [98] Leiocassis ussuriensis — косатка-плеть уссурийская косатка [99] Мистусы (Mystus) Mystus mica — косатка-крошка [100] Косатки-скрипуны (Pelteobagrus) Pelteobagrus fulvidraco — косатка-скрипун [101] Семейство Икталуровые (Ictaluridae) Род Американские сомики (Ictalurus) Ictalurus nebulosus — американский сомик; североамериканский вид акклиматизирован Ictalurus punctatus — канальный сомик; североамериканский вид акклиматизирован Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Семейство Адрианихтиевые (Adrianichthyidae) Род Оризии (Oryzias) Oryzias latipes — медака; акклиматизирована в Краснодарском крае [102] Отряд Карпозубообра́зные (Cyprinodontiformes) Семейство Пецилиевые (Poeciliidae) Род Гамбузии (Gambusia) Gambusia holbrooki — хольбрукская гамбузия; акклиматизирована в Краснодарском крае; замечены популяции в центральных районах России [103] Род Пецилии (Poecilia) Poecilia reticulata — гуппи; самовоспроизводящиеся популяции замечены в районах городов на Москве-реке и Волге Отряд Трескообразные (Gadiformes) Семейство Налимовые (Latidae) Род Налимы (Lota) Lota lota — налим Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Семейство Колюшковые (Gasterosteidae) Род Трёхиглые колюшки (Gasterosteus) Gasterosteus aculeatus — трёхиглая колюшка Род Многоиглые колюшки (Pungitius) Pungitius platygaster — малая южная колюшка [104] Pungitius pungitius — девятииглая колюшка [105] Pungitius sinensis — китайская колюшка амурская колюшка [106] Pungitius tymensis — сахалинская колюшка [107] Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Семейство Игловые (Syngnathidae) Род Иглы (Syngnathus) Syngnathus nigrolineatus — черноморская игла [108] Отряд Окунеобразные (Perciformes) Подотряд Percoidei ==== Семейство Перцихтовые (Percichthyidae) ==== Род Лавраки (Morone) Morone saxatilis — полосатый лаврак полосатый окунь; североамериканский вид; акклиматизирован в Краснодарском крае [109] Род Аухи (Siniperca) Siniperca chuatsi — ауха китайский окунь ==== Семейство Центрарховые (Centrarchidae) ==== Род Чёрные окуни (Micropterus) Micropterus salmoides — большеротый окунь; серероамериканский вид акклиматизирован [110] ==== Семейство О́куневые (или Окунёвые Percidae) ==== Род Ерши (Gymnocephalus) Gymnocephalus acerinus — донской ёрш [111] Gymnocephalus cernuus — обыкновенный ёрш Род Пресноводные окуни (Perca) Perca fluviatilis — речной окунь Род Перкарины (Percarina) Percarina demidoffi — перкарина [112] Род Судаки (Stizostedion) Stizostedion lucioperca — обыкновенный судак Stizostedion volgense — волжский судак бёрш ==== Семейство Цихловые (Cichlidae) ==== Род Тилапии (Sarotherodon) Sarotherodon mossambicus — мозамбикская тилапия; африканский вид акклиматизирован в Краснодарском крае [113] Подотряд Gobioidei ==== Семейство Головешковые (Eleotrididae) ==== Род Микроперкопсы (Micropercops) Micropercops cinctus — китайский элеотрис [114] Род Головешки (Perccottus) Perccottus glenii — головешка-ротан ротан головешка ==== Семейство Бычковые (Gobiidae) ==== Род Абомы (Aboma) Aboma lactipes — японская абома [115] Род Акантогобиусы (Acanthogobius) Acanthogobius flavimanus — японский речной бычок [116] Род Пуголовки (Benthophilus) Benthophilus baeri — пуголовка Бэра [117] Benthophilus casachicus — казахская пуголовка [118] Benthophilus granulosus — зернистая пуголовка [119] Benthophilus macrocephalus — каспийская пуголовка [120] Benthophilus magistri — азовская пуголовка пуголовка магистра [121] Benthophilus mahmudbejovi — пуголовка Махмудбекова [122] Benthophilus stellatus — звёздчатая пуголовка [123] Род Каспиосомы (Caspiosoma) Caspiosoma caspium — каспиосома [124] Род Дальневосточные бычки (Chaenogobius) Chaenogobius annularis — кольчатый дальневосточный бычок [125] Chaenogobius castaneus — каштановый дальневосточный бычок [126] Chaenogobius macrognathus — большеротый бычок [127] Chaenogobius taranetzi — дальневосточный бычок Таранца [128] Род Гирканогобиусы (Hyrcanogobius) Hyrcanogobius bergi — бычок Берга; самая мелкая рыба в водах России [129] Род Бычки Книповича (Knipowitschia) Knipowitschia caucasica — бычок-бубырь [130] Knipowitschia longecaudata — длиннохвостый бычок Книповича [131] Род Бычки-мартовики (Mesogobius) Mesogobius batrachocephalus — бычок-кнут мартовик [132] Род Черноморско-каспийские бычки (Neogobius) Neogobius fluviatilis — бычок-песочник речной бычок [133] Neogobius gymnotrachelus — бычок-гонец [134] Neogobius iljini — каспийский бычок-головач [135] Neogobius melanostomus — бычок-кругляк черноротый бычок [136] Neogobius platyrostris — бычок-губан [137] Neogobius rhodioni — речной бычок Родиона [138] Neogobius syrman — бычок-ширман [139] Род Бычки-лысуны (Pomatoschistus) Pomatoschistus marmoratus — леопардовый лысун [140] Род Тупоносые бычки (Proterorhinus) Proterorhinus marmoratus — бычок-цуцик мраморный тупоносый бычок [141] Род Носатые бычки (Rhinogobius) Rhinogobius brunneus — амурский бычок [142] Род Бычки-родониихты (Rhodonichthys) Rhodonichthys laevis — бычок-родониихт голый родониихт [143] Род Трёхзубые бычки (Tridentiger) Tridentiger obscurus — тёмный трёхзубый бычок [144] Tridentiger trigonocephalus — полосатый трёхзубый бычок [145] Подотряд Channoidei ==== Семейство Змееголовые (Channidae) ==== Род Змееголовы (Channa) Channa argus — змееголов Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Семейство Керчаковые (Cotidae) Род Большеголовые широколобки (Batrachocottus) Batrachocottus baicalensis — большеголовая широколобка [146] Batrachocottus multiradiatus — пестрокрылая широколобка [147] Batrachocottus nikolskii — жирная широколобка [148] Batrachocottus talievi — широколобка Талиева [149] Род Желтокрылки (Cottocomephorus) Cottocomephorus alexandrae — северобайкальская желтокрылка [150] Cottocomephorus grewingkii — желтокрылая широколобка [151] Cottocomephorus inermis — длиннокрылая широколобка [152] Род Подкаменщики (Cottus) Cottus amblystomopsis — сахалинский подкаменщик [153] Cottus cognatus — слизистый подкаменщик [154] Cottus czerskii — подкаменщик Черского [155] Cottus gobio — обыкновенный подкаменщик [156] Cottus hangiongensis — японский подкаменщик [157] Cottus poecilopus — пестроногий подкаменщик [158] Cottus sibiricus — сибирский подкаменщик [159] Род Песчаные широколобки (Leocottus) Leocottus kesslerii — песчаная широколобка [160] Род Подкаменщики-широколобки (Mesocottus) Mesocottus haitej — амурская широколобка [161] Род Каменные широколобки (Paracottus) Paracottus knerii — каменная широколобка [162] Род Рогатки (Triglopsis) Triglopsis quadricornis — четырёхрогий бычок рогатка [163] Семейство Голомянковые (Comephoridae) Род Голомянки (Comephorus) Comephorus baicalensis — большая голомянка [164] Comephorus dybowski — малая голомянка [165] Семейство Глубоководные широколобки (Abyssocottidae) Род Глубинные широколобки (Abyssocottus) Abyssocottus elochini — елохинская широколобка [166] Abyssocottus gibbosus — белая широколобка [167] Abyssocottus korotneffi — малоглазая широколобка [168] Род Шершавые широколобки (Asprocottus) Asprocottus abyssalis — глубоководная широколобка [169] Asprocottus herzensteini — шершавая широколобка Герценштейна [170] Asprocottus korjakovi — широколобка Корякова [171] Asprocottus parmiferus — панцирная широколобка [172] Asprocottus platycephalus — плоскоголовая широколобка [173] Asprocottus pulcher — острорылая широколобка [174] Род Короткоголовые широколобки (Cottinella) Cottinella boulengeri — короткоголовая широколобка Буленже [175] Род Горбатые широколобки (Cyphocottus) Cyphocottus eurystomus — широкорылая широколобка [176] Cyphocottus megalops — горбатая широколобка [177] Род Озёрные широколобки (Limnocottus) Limnocottus bergianus — плоская широколобка [178] Limnocottus godlewskii — крапчатая широколобка [179] Limnocottus griseus — тёмная широколобка [180] Limnocottus pallidus — узкая широколобка [181] Род Рыхлые широколобки (Neocottus) Neocottus thermalis — тепловодная широколобка [182] Neocottus werestschagini — рыхлая широколобка [183] Род Красные широколобки (Procottus) Procottus gotoi — широколобка Гото [184] Procottus gurwici — карликовая широколобка [185] Procottus jeittelesii — красная широколобка [186] Procottus major — большая широколобка [187] Литература Богуцкая Н. Г. Насека А. М. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2004. — 389 с. ISBN 5-87317-177-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» См. также Миноги — содержит список видов круглоротых распространённых в водах России Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу России Список рыб Каспийского моряЦератины (лат. Ceratina семейство Apidae ранее в отдельном семействе Anthophoridae) — один из крупнейших родов пчёл включающий более 340 видов. Биология Гнездятся в ветвях кустарников и стеблях сухих растений с мягкой сердцевиной. Характеристика Обычно мелкие формы тело у большинства видов с зеленовато-синим металлическим блеском (иногда чёрное) и грубой скульптурой. Слабоопушенные. Классификация Более 340 видов. Род относится к подсемейству Xylocopinae и трибе Ceratinini. Типовой вид — Hylaeus albilabris Fabricius 1793 Синонимы Clavicera Latreille 1802 Ceratina Latreille 1802 Zaodontomerus Cockerell & Porter 1899 Emend. (= Zadontomerus) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Daly H. V. 1973. Bees of the genus Ceratina in America North of Mexico (Hymenoptera: Apoidea). University of California Publications in Entomology 74: 1-114. Ссылки Род Ceratina на www.eol.org (англ.) Пчёлы мира (англ.) Определитель Ceratina (англ.) Список видов Worldwide Карта распространенияХлебный точильщик (лат. Stegobium paniceum) — распространённый повсеместно вид из семейства жуков-точильщиков. Внешне имеет сходство с табачным жуком (Lasioderma serricorne) но немного больше. Характеризуется чрезвычайной многоядностью личинок. Хлебный точильщик широко известен в качестве опасного вредителя различных сухих продуктов животного и растительного происхождения (продовольственных табачных запасов и изделий из них аптечных лекарственных трав) шелководства и музейных коллекций. Описание Имаго Жук цилиндрической формы длиной 17—38 мм. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов. Переднеспинка большая надвинута на голову которая направлена вниз и вперёд и является втянутой в грудь. Надкрылья и грудь выпуклые. Надкрылья с глубокими резко очерченными бороздками. Окраска варьирует от светло-коричневой до красно-бурой. Тело густо покрыто тонкими короткими шелковистыми волосками. Усики короткие пильчатые три их концевые членика удлинены и расширены. Преимагинальные стадии Яйца хлебного точильщика овальной формы молочно-белого цвета. Личинка дугообразно изогнутая грязно-белого цвета. Тело мягкое мясистое покрыто волосками. На спине короткие шипики. Голова светло-коричневая либо жёлто-коричневая. Верхние челюсти личинки очень хорошо развиты покрыты зубцами. Грудные сегменты тела более вздутые чем остальные анальная щель продольная. Ног три пары они трёхчлениковые слаборазвитые. Взрослая личинка длиной до 56 мм. Куколка длиной 25—4 мм жёлто-белого цвета. Переднеспинка прикрывает голову сверху как и у имаго жука. Ареал Вид палеарктического происхождения. Ныне — космополит так как встречается во всех экозонах. На территории России распространён повсеместно встречаясь в отапливаемых помещениях и жилых домах. Наиболее часто встречается на продовольственных складах пекарнях хлебозаводах в магазинах складах готовой продукции жилых домах и помещениях. В зернохранилищах встречается не часто. Жизненный цикл Жуки встречаются обычно в июне — июле но в отапливаемых помещениях могут встречаться почти круглогодично. В умеренном климате и неотапливаемых помещения за год развивается одно — два поколения. Самка откладывает 60—80 яиц в будущий корм для личинок. Стадия яйца длится около 1—2 недель. Личиночная стадия длится от четырёх до двадцати недель. Личинки проникают в толщу питательного субстрата и прокладывают в нем ходы. В течение развития личинка линяет 4—5 раз. Окукливание занимает 12—18 дней. Продолжительность жизни взрослой самки 13—65 дней. Полный жизненный цикл может длиться в зависимости от температуры и качества пищи от 70 до 200 дней. Протекание жизненного цикла в основном зависит от температуры окружающей среды. Развитие начинается от 15 °C до 34 °C хотя оптимальная точка 30 °C с 60—90 % относительной влажностью. Вредность Хлебный точильщик широко известен в качестве опасного вредителя разнообразных сухих продуктов животного и растительного происхождения (продовольственных табачных запасов и изделий из них аптечных лекарственных трав). Вредит как личинка так и имаго. Несмотря на тот факт что жук не питается он причиняет существенный вред продуктам проделывая в них множество ходов. Наиболее часто повреждает запасы сушёных продуктов: сухарей сушки галетного печенья печенья дробленых зернопродуктов и комбикормов сухофруктов лекарственного сырья (до 50 видов сухих лекарственных растений и препаратов из них) переплеты книг гербарии и коллекции семян. При длительном хранении может развиваться на поверхности насыпи зерна. Хлебный точильщик является наиболее злостным вредителем гербариев и других биологических коллекций включая энтомологические. Своё английское название «Drugstore beetle» (рус. аптечный жук) хлебный точильщик получил благодаря чрезвычайной многоядности своей личинки которая не разборчива в питании. Личинки могут питаться даже лекарственными средствами включая ядовитые: стрихнин аконит спорынья белладонна и другие. Особенно ощутимый вред причиняется питанием личинок старших возрастов. Взрослые жуки не питаются и живут за счет жировых запасов накопленных на стадии личинки. Личинки способны питаться продуктами с низкой влажностью (6 % и менее). При этом внедряются в пищевой субстрат и проделывают внутри него ходы заполняя их своими экскрементами. При слабом заражении продуктов развитие поколений обычно протекает скрытно внутри самого пищевого субстрата и жуки обычно не выходят наружу. При этом их обнаружение в продуктах очень затрудняется. При высокой же плотности заражения жуки выходят из своего пищевого субстрата в поисках новых мест обитания и легко обнаруживаются на поверхности повреждаемого ими субстрата на стенах и окнах помещений. Употребление в пищу хлеба зараженного этим вредителем вредно для здоровья человека. Методы борьбы Хлебный точильщик устойчив к воздействию низких температур. При температуре +4…+5 °С зародыш в яйце сохраняет жизнеспособность до 4 месяцев. Профилактические меры борьбы Регулярный контроль за заражённостью помещений и оборудования. Проведение локального влажного обеззараживания (влажная дезинсекция) заражённых участков. Истребительные меры борьбы в продукции и сырье Физико-механические способы борьбы Охлаждение продуктов переработки Очистка продуктов переработки. Химические способы борьбы С целью химического обеззараживания пищевых продуктов применяют препараты на основе фосфористого водорода фумигацию под синтетической пленкой фумигацию в фумигационной камере. Истребительные меры борьбы в помещениях Одним из важных условий предотвращения заражения продуктов помещений и оборудования хлебным точильщиком является содержание в чистоте складских и производственных помещений. Химические способы борьбы Газовая дезинсекция (фумигация газация) Влажное обеззараживание (влажная дезинсекция) Аэрозольное обеззараживание (аэрозольная дезинсекция) Сочетанное использование выше указанных способов. ПримечанияМебельный точильщик (лат. Anobium punctatum) — вид из семейства жуков-точильщиков; нередкий гость в домах. Личинка этого жука проделывает каналы в древесине и ей же питается; повреждает мебель оконные рамы полы потолочные балки и бревна стен. Взрослые особи длиной от 27 до 45 миллиметров. Взрослые жуки живут недолго и не питаются вовсе их исключительная цель — размножение. Распространение Первоначально населял территорию Евразии затем посредством человека завезён во все части света. Имеет широкое распространение в Европе европейской части России Закавказье Казахстане Украине Сибири откуда распространение тянется широкой полосой вдоль южных границ страны до Тихого океана. Описание Взрослые жуки вырастают в длину от 2 до 7 мм и шириной от 12 до 17 мм. Окрашены в тёмно бурый цвет лапки и усики светлее. Тело выпуклое удлинённое цилиндрическое покрыто тонкими серыми волосками на надкрыльях 10 рядов равных и четких точечных бороздок. Развитие В общем имаго живёт от 6 до 28 дней. Яйцо развивается от 12 до 15 дней. Из яйца личинка прогрызает себе выход с той стороны на которой яйцо прикреплено к древесине и втачивается в неё. С этого момента личинка начинает проделывать ходы плотно забивая их за собой калом смешанным с огрызками дерева. По мере роста личинка несколько раз линяет. Личинка последней стадии в длину достигает всего 4 мм ширина тела в это время 2—23 мм. Пик лёта жуков выпадает на май—июнь. Экология и местообитания В общем продолжительность развития стадий от года до трёх. Длительность жизни отдельных фаз насекомого и генерации в целом сильно зависит от окружающей температуры и влажности пищевых качеств древесины. Мебельный точильщик и человек Обычный обитатель жилых домов. Личинка повреждает деревянные столы стулья диваны и другие изделия. Также поселяется в плинтусах подоконниках оконных рамах в стенах деревянных домов. При этом характерно что бревна заражаются только со стороны комнаты. С наружной стороны стены домов и балки не повреждаются. В старину считалось что характерный звук издаваемый жуком похожий на тиканье часов предвещает беду ("часы смерти"). Галерея Примечания Ссылки Anobium punctatum (Anobiidae) - атлас жуков РоссииЛимацины или морские черти (лат. Limacina) — род брюхоногих моллюсков из отряда раковинных крылоногих моллюсков (Thecosomata). Мелкие обитатели пелагиали обладающие спирально закрученной известковой раковиной. Лимацины ведут хищный образ жизни собирая планктон с помощью ловчих сетей из слизи. Представителями этого рода питаются некоторые китообразные и морские ангелы Clione limacina. Строение и образ жизни Взрослые лимацины обладают спиральной арагонитовой раковиной. Из её устья выдвигаются две параподии — крыловидные отростки ноги которые моллюск использует для вертикальных перемещений. При сложенных вместе параподиях моллюск начинает быстро погружаться (до 25 см/с) горизонтальное их положение обеспечивает нейтральную плавучесть а взмахи позволяют подниматься вверх. Эти механизмы движения используются при суточных вертикальных миграциях и для бегства от хищника. Размер ловчей сети существенно превышает размер раковины моллюска. Слизь для её построения производят клетки эпителия мантии и мантийных желёз причём скорость выделения и втягивания сети довольно высока. Естественные враги Ввиду большого обилия и образования скоплений у поверхности воды лимацины — существенный компонент рациона многих пелагических рыб некоторых китообразных и морских птиц. Кроме того ими питается целый ряд хищных планктонных беспозвоночных: щетинкочелюстные стрекающие гребневики голые и раковинные крылоногие моллюски. Наиболее известный естественный враг лимацин — морской ангел Clione limacina который специализируются на поедании некоторых представителей этого рода. Поймав жертву морской ангел выскребает из раковины мягкие ткани с помощью пучков хитиновых крючьев находящихся в ротовой полости после чего отбрасывает пустую раковину. Классификация На май 2016 года известно 11 видов лимацин из которых 5 вымерло: Limacina bulimoides (d'Orbigny 1834) Limacina helicina (Phipps 1774) [syn. Limacina helicialis Lamarck 1819 Limacina pacifica Dall 1871] Limacina lesueurii (d'Orbigny 1835) [syn. Limacina crossei Pelseneer 1888] Limacina rangii (d'Orbigny 1834) [syn. Limacina antarctica Woodward 1854 Limacina cucullata Gould 1852] Limacina retroversa (Fleming 1823) [syn. Limacina balea Møller 1841] Limacina trochiformis (d'Orbigny 1834) [syn.Limacina contorta Sykes 1905 Limacina naticoides Souleyet 1852] † Limacina atypica (Laws 1944) † Limacina dilatata (Koenen 1892) † Limacina ferax (Laws 1944) † Limacina limata (Marwick 1926) † Limacina sculptilis (Maxwell 1992) Часть видов ранее относимых к лимацинам перенесены в другие рода: Limacina helicoides Jeffreys 1877 переименована в Thielea helicoides (Jeffreys 1877) Limacina inflata (d'Orbigny 1836) переименована в Heliconoides inflatus (d'Orbigny 1836) Limacina scaphoidea Gould 1852 переименована в Heliconoides inflatus (d'Orbigny 1836) ПримечанияКрылоногие (лат. Pteropoda) — отряд пелагических (морских и океанических) моллюсков которые передвигаются с помощью плавных взмахов двух расположенных около рта крылообразных плавников. Раковина сохраняется в зачаточном состоянии у всех крылоногих. У некоторых из них со временем исчезает полностью на чем основывается современная классификация крылоногих: 1) покрытотелые (текосомата) и 2) голотелые (цимносомата). Крылоногие предпочитают холодные арктические и антарктические моря где часто сбиваются огромными массами что облегчает их потребление более крупными животными (гренландский кит может поглотить до 18 тонны за день). К первой группе принадлежат виды со спирально закрученной тонкой раковиной — лимацина к числу безраковинных относится более крупнный клион («Морской ангел») который питается лимациной. Примечания(Обыкновенная) морская свинья (Phocoena phocoena) — животное семейства морские свиньи (Phocoenidae). Средняя длина тела 160 см у самок и 145 у самцов средняя масса 50—60 кг. Окраска верхней половины тела тёмно-серая но не чёрная бока светлее брюхо светло-серое или белое. Количество зубов — от 16 до 30 в верхнем и от 17 до 25 в нижнем ряду. Выделяют три подвида: Phocoena phocoena phocoena — в северной части Атлантического океана в том числе у берегов России в Балтийском Белом и Баренцевом морях Phocoena phocoena relicta подвид имеющий русское название азовка — в Чёрном Азовском Мраморном и северной части Эгейского моря Phocoena phocoena vomerina — в северной части Тихого океана в том числе у берегов российского Дальнего Востока Морская свинья держится небольшими группами но на крупных косяках рыбы может образовывать стада до тысячи и более голов. Питается в основном придонными видами рыб зафиксировано погружение на глубину 260 м полностью из воды не выпрыгивает. По всему миру насчитывается около 700 000 особей. Это довольно многочисленный вид но черноморский и балтийский подвиды внешне и генетически отличающиеся от других морских свиней находятся под угрозой исчезновения. До 1964 года существовал промысел в Чёрном море с 1965 года запрещённый. Небольшое количество морских свиней добывают в водах Японии. В настоящее время основными факторами негативно влияющими на численность морской свиньи являются: неумышленный прилов при добыче рыбы загрязнение морей и шум происходящий от интенсивного судоходства военных учений поиска полезных ископаемых подводного строительства и др. (ASCOBANS) Существуют способы снижения уровня шумового воздействия и прилова которые позволяют сделать человеческую деятельность менее опасной для морских свиней и других морских млекопитающих. Описание подобных мер по охране морских млекопитающих на английском языке можно найти на сайте Международной китобойной комиссии (IWC). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морская свинья The IUCN Red List of Threatened Species: Phocoena phocoena Agreement on the Conservation of Small Cetaceans of the Baltic North East Atlantic Irish and North Seas B.Culik (2010) Harbour Poroise from Odontocetes — the toothed whales. Distribution Behaviour Migration and Threats http://www.cms.int/reports/small_cetaceans/index.htm IWC Scientific Comittee Documents: Possible steps towards reducing impacts of shipping noise IWC Scientific Comittee Documents: Underwater Unexploded Ordnance — Methods for a Cetacean-friendly Removal of Explosives as Alternatives to Blasting«Большо́й секре́т для ма́ленькой компа́нии» — кукольный мультфильм 1979 года притча о дружбе преданности предательстве и раскаянии режиссёра Юлиана Калишера по сценарию Юнны Мориц. История создания Фильм вслед за сценарием Юнны Мориц был проникнут духом «английского абсурда» и творчества его русских последователей — Корнея Чуковского и обэриутов и получился по словам Калишера «странным». При сдаче руководство «Экрана» потребовало убрать все песни Никитина (первоначально их было пять) ввести закадровый текст и «сделать фильм более понятным» с помощью монтажа. Удалось отстоять четыре песни однако в остальном авторам пришлось пойти на уступки При перемонтаже фильм укоротили примерно на 100 метров. Сюжет Собака лошадь и кошка нашли волшебную подзорную трубу. Каждый посмотрев в неё увидел свой большой секрет. Они прыгают в волшебный колодец и попадают сначала на планету огромных чёрных котов потом на планету беззаботных собачек и наконец на планету летающих лошадей. В итоге каждый из них понимает что главное — это друзья и вот в этом и заключается их общий большой секрет. Песни В мультфильме звучат песни Сергея Никитина на стихи Юнны Мориц: «Сильнее кошки зверя нет» «Собака бывает кусачей» «Летающие лошади» «Огромный секрет» Создатели Автор сценария: Юнна Мориц Режиссёр: Юлиан Калишер Художник-постановщик: Людмила Танасенко Оператор: Эрнст Гаман Композитор: Сергей Никитин Звукооператор: Виталий Азаровский Песни исполняли: Татьяна и Сергей Никитины Художники-мультипликаторы: О. Анашкина Борис Савин Ф. Гасанов Выставка 2.11.2007 в Московской «Галерее на Солянке» открылась выставка Людмилы Танасенко «Большой секрет для маленькой компании». Издание на видео В России в 1990-е годы выпускался на VHS в сборнике мультфильмов изданием «Studio PRO Video» с 1996 года — изданием «Видеовосток» со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. В 2000—2001 годах выпущен на VHS изданием «Мастер Тэйп» в сборнике мультфильмов «Детский кинотеатр: Доктор Айболит». В 2003 году выпущен на DVD изданием «ИДДК». Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Большой секрет для маленькой компании» (Крупный план) «Тигрёнок и его друзья» Сборник мультфильмов (Экран) «Как найти друзей?» Сборник мультфильмов (Твик-Лирек) «Любимые песенки» Сборник мультфильмов Примечания Литература Бородин Г. Кастрация бегемота // Киноведческие записки. — 2006. — № 80. — С. 211—212. Ссылки «Большой секрет для маленькой компании» (англ.) на сайте Internet Movie Database Большой секрет для маленькой компании на Аниматор.ру Творческое объединение «ЭКРАН»Latrodectus geometricus ( (лат.)) — вид пауков-тенётников из рода чёрных вдов. Встречается от северных Соединённых Штатов до Техаса с большим преобладанием на юго-западе (в следующих регионах: Флорида Алабама южный регион Невада Луизиана Миссисипи Джорджия Южная Каролина Теннесси Аризона Нью-Джерси и Техас). Сейчас встречается также на дальнем западе и Калифорнии. Latrodectus geometricus имеет окрас ярче чем у Latrodectus mactans; окрас варьируется от желтовато-коричневого до тёмно-коричневого также могут встречаться особи с темновато-серым окрасом. Она имеет метку в виде песочных часов на нижней стороне брюшка в отличие от похожих рисунков у некоторых других чёрных вдов у коричневой вдовы она ярко оранжевая или жёлтая. Как и все представители чёрных вдов этот вид имеет медицински значимый нейротоксичный яд тем не менее эффектность яда минимальна для человека и вид обладает репутацией самого менее-ядовитого из всех вдов. Из-за некрупных размеров вид можно также принять за безвредную Steatoda (лже-вдовы) тем не менее имеется отличительная характеристика: «песочные часы» на брюшке. Опознать легче всего при помощи лупы. Ссылки Brown Widow Fact Sheet and Photos from San Diego Sexual Cannibalism in the Brown Widow Spider (Latrodectus geometricus Center for Invasive Species Research info on the Brown Widow SpiderЧума мелких жвачных — высококонтагиозная вирусная болезнь овец и коз протекающая преимущественно остро или подостро характеризующаяся лихорадкой язвенными поражениями слизистых оболочек ротовой и носовой полостей конъюнктивитами геморрагическим гастроэнтеритом поражением лимфоидной системы и развитием пневмонии. Возбудитель болезни — РНК-содержащий вирус семейства Paramyxoviridae рода Morbillivirus. Вирус ЧМЖ имеет близкое антигенное родство с вирусом ЧКРС. К ЧМЖ восприимчивы домашние а также дикие козы и овцы сайгаки газели и некоторые другие животные. КРС не болеет этой болезнью но при наличии в организме её возбудителя реагирует образованием специфических антител. В то же время мелкие жвачные восприимчивы к родственному вирусу ЧКРС. Овцы и козы переболевшие ЧКРС или вакцинированные против этой болезни устойчивы к заражению ЧМЖ. В связи с этим ранее считали что ЧМЖ и ЧКРС вызывает один возбудитель — вирус ЧКРС В настоящее время на основе молекулярно-генетических исследований и детального изучения иммунобиологических и антигенных свойств возбудителей ЧМЖ и ЧКРС они отнесены к отдельным видам: Peste-des-petits-ruminants virus и Rinderpest virus соответственно и рассматриваются как самостоятельные нозоединицы. Экономический ущерб причиняемый ЧМЖ козоводству и овцеводству чрезвычайно велик. Смертность в первичных очагах может достигать 100 % а на стационарно неблагополучных территориях — до 500 %. Прямые убытки слагаются из гибели животных снижения продуктивности (удоев молока качества и привеса мяса потерь шерсти и пуха) а также затрат на проведение карантинных мероприятий. В 1985—2005 гг. ЧМЖ регистрировали более чем в 40 странах мира: из них 29 — страны Западной Центральной Восточной и Северо-Восточной Африки 17 — страны Южной Азии Аравийского полуострова Ближнего и Среднего Востока. В общем списке особо опасных болезней ЧМЖ занимает территории на которой раньше как правило была распространена чума крупного рогатого скота. Возбудитель ЧМЖ как новая нозологическая единица имеет прогрессирующий ареал. В 2003 году она вновь была занесена в Израиль и Мавританию. В 2005—2006 гг. ЧМЖ зарегистрирована в Конго где течение болезни характеризовалось типичными клиническими признаками и летальными исходами. В 2007 г. ЧМЖ была установлена в Китае и Уганде. Расширение нозоареала ЧМЖ было подтверждено диагностикой болезни в 2005 г. на территории республик Казахстан и Таджикистан где был обнаружен возбудитель ЧМЖ выделенный из патматериала от павших животных а также специфические антитела в сыворотках крови отобранной у больных овец и коз. По данным Минсельхоза России к особо опасным экзотическим болезням представляющим угрозу заноса в РФ относится и чума мелких жвачных которая в настоящее время на её территории не регистрируется. В России это заболевание может возникнуть на территориях Южного Приволжского Сибирского и Дальневосточных Федеральных округов в которых имеется отгонно-пастбищное животноводство. В настоящее время в неблагополучных зонах по ЧМЖ с целью специфической профилактики широко используют гомологичные вирусвакцины полученные на основе аттенуированных штаммов этого возбудителя. Первоначально с целью профилактики ЧМЖ использовали гетерологичные культуральные вирусвакцины против ЧКРС которые защищали животных от клинического проявления болезни но не ингибировали репродукцию этого вируса в их организме. Также разработаны и другие виды вакцин: инактивированные ассоцированные и рекомбинантные препараты. Однако инактивированные гомологичные вакцины формируют у овец и коз непродолжительный иммунитет.«Падающая кошка» (название условно) — хронофотографический снимок сделанный Этьеном-Жюлем Маре. Существует несколько версий наиболее известная снята в 1894 году и состоит из 19 фотографий отснятых на общей фотопластинке в горизонтальном ряду в течение двух секунд. В главной роли снялась кошка садовника Физиологической станции. Маре умел проецировать изображения на экран создавая иллюзию движения; таким образом данная серия может считаться «зародышем» документальной киноленты. Сюжет Кошка падает с высоты около 12 метра будучи брошенной спиной вниз и приземляется на лапы. Технология съёмки Маре — один из пионеров хронофотографии. Съёмку с 1880-х годов вёл на целлулоидную плёнку вмещавшую до 40 изображений. Для съёмок использовалась хитроумная заслонка позволявшая делать до 60 снимков в секунду. Научное содержание 32 фотографии падающей кошки демонстрировались Парижской академии наук 29 октября 1894 года и вызвали в научном сообществе и прессе живейшую дискуссию о том каким образом кошка способна изменять своё положение в пространстве когда её момент количества движения по закону механики не изменяется (кроме кошек проблема актуальна и для других физических тел например Земли). Было высказано несколько гипотез: в частности Пеано утверждал (неизвестно насколько серьёзно) что по фотографиям видно: кошка изменяет положение в пространстве вертя хвостом. Современное понятие о характере этих движений следующее: Задние лапы распрямляются передние подтягиваются. Разворот в талии: передняя половина тела — быстро в одну сторону задняя — медленно в другую. Передние лапы распрямляются задние подтягиваются. Задняя половина тела — быстро передняя — медленно вращаются навстречу друг другу выравнивая положение. Хвост компенсирует некоторый момент. Маре ставил подобные эксперименты и над другими животными но способностями подобными кошачьим обладали из исследованных им только кролики. См. также Проблема падающей кошки Яков Исидорович Перельман Задача о падающей кошке Примечания Литература Why a Cat in Falling Lands on its Feet // Scientific American supplement. — 1894. — Вып. 989. — DOI:10.1038/scientificamerican12151894-15811asupp. Ссылки «Падающая кошка» на YouTube «Падающая кошка» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗападный удавчик (лат. Eryx jaculus) — змея из семейства ложноногих подсемейства песчаных удавов. Внешний вид Длиной до 80 см. Хвост очень короткий тупо закругленый. Питание Ящерицы и грызуны. Распространение Встречается на Балканском полуострове в прикаспийских степях и далее на восток до Алтая. В России — в Восточном Предкавказье. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Западный удавчик (рус.). sevin.ru. Проверено 11 января 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. The Reptile Database: Eryx jaculus (англ.)Понгины (лат. Ponginae) — подсемейство семейства гоминид (Hominidae) включающее один современный род орангутанов и несколько вымерших родов. Таксономия Pongo Pongo abelii Pongo pygmaeus †GigantopithecusGigantopithecus blacki Gigantopithecus bilaspurensis Gigantopithecus giganteus †SivapithecusSivapithecus indicus Sivapithecus sivalensis Sivapithecus parvada †Lufengpithecus Lufengpithecus lufengensis Lufengpithecus hudienensis Lufengpithecus keiyuanensis †AnkarapithecusAnkarapithecus meteai †Ouranopithecus Ouranopithecus macedoniensis †GriphopithecusGriphopithecus darwini Griphopithecus alpani Griphopithecus africanus †Khoratpithecus Khoratpithecus chiangmuanensis Khoratpithecus piriyai Khoratpithecus ayeyarwadyensis ПримечанияLatrodectus bishopi (лат. ) вдова Бишопа — вид чёрных вдов. Встречается лишь в нескольких местах Флориды. Живут под листьями пальметто в частности сосны песчаной (Pinus clausa) вид растительности на полуостровной Флориде. Имеет красную оранжевую головогрудь а брюшко чёрное с жёлтыми кольцами вокруг красных пятен. Возможно этот вид как и другие представители рода ядовит поскольку не было зарегистрировано в медицинской литературе случаев укуса этим видом. Ссылки Images: 1 2Latrodectus corallinus (лат.) — вид чёрных вдов семейства пауков-тенётников родом из Аргентины. Самка приблизительно 12 мм в длину чёрного окраса с огромной красной меткой на её брюшке. Может забрести в помещения к человеку или жить близко по соседству у домов но обычно живут в сельскохозяйственных угодьях. Неагрессивный вид. Пик активности выпадает на декабрь-март и лето в южном полушарии. Яд нейротоксичный укус сопровождается мышечными спазмами болью и потовыделением. Укус лечится существующими антидотами или обезболивающими. Ссылки Underside of Latrodectus corallinus (Good view of square-like ring on underside of abdomen) Latrodectus mactans (Please note site is in Spanish)Haplocheirus sollers (лат.) — юрский динозавр из семейства Alvarezsauridae который найден в КНР и описан как примитивный представитель своего семейства. Возраст Останки (IVPP V15988) имеют возраст около 160 миллионов лет (между 1612 и 1587 млн лет) и обнаружены в 2005 году в en:Shishugou Formation в Джунгарии (Junggar Basin) на северо-западе Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район). Их исследование завершилось только в 2010 году. Эта находка «состарила» семейство почти на 60 миллионов лет так как предыдущий рекордсмен из Alvarezsauridae имел возраст 95 миллионов лет. Новый вид также старше древнейшей известной птицы — археоптерикса более чем на 15 миллионов лет. Описание Длина сохранившихся частей голотипа составляет около 140 см а длина всего животного оценивается в 190—230 см. Взрослая особь имеет длину до 230 см. Масса тела составляла — 15 кг. Имеют признак характерный для современных птиц: на нижних конечностях у H. sollers четыре пальца. Но четвертый палец смотрит не назад (как у птиц) а вбок. Строение позвоночника нового вида древних ящеров также очень напоминает птичье. Нижние конечности крупные и снабжены острыми когтями что говорит о хищном образе жизни (вероятно питались мелкими пресмыкающимися). Классификация По данным филогенетического анализа проведенного авторами первоописания (Choiniere et al. 2010) новый род и вид являются наиболее базальными представителями семейства Alvarezsauridae (маленькие и похожие на птиц динозавры систематическое положение которых дискутируется). Предположительно представители этой клады изначально эволюционировали в Азии. Род Haplocheirus также является одним из крупнейших представителей альваресзаврид. А это означает что Alvarezsauridae постепенно уменьшалась в размере. Систематическое положение показано на кладограмме: Литература Jonah N. Choiniere Xu Xing James M. Clark Catherine A. Forster Guo Yu Han Fenglu. 2010. A basal alvarezsauroid theropod from the early Late Jurassic of Xinjiang China. Science 327: 571—574. doi: 10.1126/science.1182143 Richard Stone Bird-Dinosaur Link Firmed Up And in Brilliant Technicolor Science 29 January 2010: Vol. 327. no. 5965 p. 508 DOI 10.1126/science.327.5965.508 Ссылки Палеонтологи нашли старейшего предка птиц Doreen Walton New dinosaur discovery solves evolutionary bird puzzle BBC News 28/01/2010Latrodectus hesperus (лат.) — очень ядовитый вид рода чёрных вдов семейства пауков-тенетников распространённый в США. Самки длиной 14-16 мм чёрного цвета с красным рисунком в виде песочных часов на нижней стороне брюшка. Самцы окрашены в жёлто-коричневый цвет с более яркой линией на брюшке длина самцов приблизительно в два раза меньше размеров самки. Ранее этот вид рассматривался в составе вида Latrodectus mactans и близким видом считается Latrodectus variolus. Самки строят беспорядочные и очень крепкие сети. Галерея Ссылки Minus A. 2001. "Latrodectus hesperus" (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 08 2009 Platnick N. I. 2008. Theridiidae The World Spider Catalog version 9.0. American Museum of Natural History. ПримечанияLatrodectus variolus (лат.) — вид пауков из семейства пауков-тенетников и рода чёрных вдов. Распространение В Северной Америке широко распространён на территории восточных Соединённых Штатов на юг до западной Флориды и восточной части Техаса. Ещё более часто встречается в северных штатах и до юго-восточной Канады. Вид в основном более северный чем L. mactans как факт гораздо менее ядовитый и менее опасный а значит и присутствует только в тех регионах где L. mactans редок или отсутствует тем самым подчёркивая их конкурентность. Описание Это северный вид чёрных вдов являющийся близким родственником Latrodectus mactans — основываясь на размерах и генитальном строении. Отличительными черты: в отличие от брюшных «песочных часов» поделённых на две поперечные линии также имеется ряд выдающихся красных точек на протяжении дорсальной срединной линии брюшка откуда латинское название variolus т.е. «ветрянка». Экология В отличие от чёрной вдовы этот вид редко встречается в человеческих строениях предпочитая открытые местности проживая у пней в куче сваленных деревьев щелях древесины покинутых животными норах в скалистых пещерках и в дебрях. Обычен в лесистой местности где строит большие треугольные ловчие сети в ветвях кустарников и деревьев до 6 метров над землёй. Тем не менее довольно распространён в парках и лагерных местах (кэмпинг). Ссылки Platnick N. I. 2008. Theridiidae The World Spider Catalog version 9.0. American Museum of Natural History. ПримечанияОрсодакниды (лат. Orsodacnidae) — маленькое семейство жуков-листоедов ранее рассматриваемое в качестве подсемейства в семействе жуков-листоедов. Образ жизни личинок неизвестен. Взрослые жуки длиной от 4 до 10 мм. Обитают в палеарктическом регионе. Известно 20 видов. Ссылки Список видов семейства Orsodacnidae (Орзодакниды) для России — Д. А. Ефимов Атлас семейства Orsodacnidae фауны России