Амфиба́мус (лат. Amphibamus) — диссорофоид семейства амфибамид. Известен из местонахождения Мэзон-Крик в Иллинойсе. Одна из первых обнаруженных каменноугольных амфибий каменноугольного периода. Описание Амфибамус — первый темноспондил с зубами как у современных амфибий. Зубы длинные и тонкие частично срастаются между собой. На конце каждого из них присутствует по паре крошечных зубчиков. Ноги равного размера из-за чего это животное получил своё название означающее «равноногий». Взрослые амфибамусы были несомненно наземными животными. Общие размеры их тела невелики: ни один из найденных экземпляров в длину не превышал 15 см. Череп резко укорочен в задней части. Глаза — крупные. Конечности очень длинные причём пальцы снабжены когтями. В местах обнаружения амфибамуса были найдены амфибии сходные с амфибией Branchiosaurus. Некоторые их признаки сближают их с Amphibamus. Это могут были личинки амфибамусов из чего можно сделать вывод что у этих амфибий был метаморфоз в жизненном цикле. Амфибамус имеет ряд черт характерных также для бесхвостых (Anura) и хвостатых (Caudata) земноводных: наличие больших ушных вырезок зубов педицелярного типа укороченной парасфеноидной кости с широкими боковыми отростками в основании мозговой коробки. Это служит одним из доводов в пользу происхождения упомянутых отрядов современных земноводных от семейства амфибамид как от предкового. Филогения Приведённая ниже кладограмма отражает результаты исследования Дж. Андерсона и его коллег (2008) по выявлению филогенетических связей между амфибамидами и близкими им семействами темноспондилов с бесхвостыми и хвостатыми земноводными: Согласно данному исследованию безногие земноводные (Gymnophiona) филогенетически далеки от бесхвостых и хвостатых и происходят от микрозавров (одна из групп лепоспондилов). Результаты кладистического анализа выполненного в 2012 году (Х. Мэддин Ф. Дженкинс и Дж. Андерсон) дают нескольку иную картину филогенетический связей амфибамуса и современных амфибий. Последние при этом выступают как монофилетическая группа Lissamphibia: ПримечанияMynes (лат.) — род бабочек из семейства нимфалид (Nimphalidae). Распространены от Индонезии до Австралии. Бабочки среднего размера. У вида Mynes geoffroyi размах крыльев достигает 60 мм. Верхняя сторона крыльев белая с тёмной каймой нижняя — более пёстрая. Задняя пара заканчивается короткий тупым хвостом. Гусеницы питаются растениями семейства Urticaceae. Иллюстрации ПримечанияMynes geoffroyi (лат.) — вид бабочек рода Mynes подсемейства Nymphalinae семейства Нимфалиды. Видовое название дано в честь французского зоолога Этьена Сент-Илера Жоффруа. Описание Бабочки по окраске схожи с Delias mysis и Delias nigrina. Верхняя сторона крыльев белая с чёрным окаймлением. Нижняя сторона — белая в центральных ячейках обрамленная жёлто-красными полосами. Кайма крыльев тёмно-серая. Выражен половой диморфизм. Самцы более яркие. Размах крыльев самцов не превышает 50 мм у самок 60 мм. Ареал Данный вид бабочек обитает в Австралии Новой Зеландии Новой Гвинеи. Жизненный цикл Кладка с нижней стороны листа яйца светло-оранжевые. Во время развития гусеницы постепенно меняют окраску изначально они светло-оранжевые а позже — чёрные с розовыми ворсинками. Гусеницы питаются растениями семейства Urticaceae в частности Dendrocnide moroides Dendrocnide photinophylla Pipturus argenteus. Куколки темно-серого цвета располагаются вертикально прикрепившись основанием к ветке. Таксономия Существует несколько подвидов наиболее известен: Подвид Mynes geoffroyi guerini (Новый Южный Уэльс Квинсленд) Примечания Литература Майкл Ф. Braby Бабочки из Австралии CSIRO Publishing Мельбурн 2000 вып. 2 стр. 584—585. Ссылки Mynes geoffroyi на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI).Карликовая домашняя свинья или мини-пиг используется в лабораторных и медицинских исследованиях и в качестве декоративного домашнего животного. Взрослые до 70 см в холке вес до 150 кг. Этих миниатюрных свиней начали выводить с 1950-х годов в Германии используя маленьких диких кабанов и вьетнамскую вислобрюхую свинью. Чётких стандартов у породы нет селекционеры из многих стран в том числе России работают над выведением более мелких особей так называемых микро-пигов. Окрас мини-пигов разнообразен: чёрный рыжий песочный мраморный тигровый смешанный. Продолжительность жизни 10-15 лет. В декоративном качестве содержатся в квартире так же как собаки и кошки без ограничения пространства. Считаются умными животными легко поддаются дрессировке обучаемы командам приучаются к лотку практически не издают запаха. В детстве игривы но склонны к ожирению в связи с чем рекомендуется диета и выгул. Мини-пиги растут до 2 лет после этого они начинают кабанеть (толстеть) и набирают вес они на протяжении всей жизни. Средний вес взрослого стандартного мини-пига — 40-80 кг мелкого (микро-пиги) — 10-30 кг крупного — 80-120 кг. Бывают единичные исключения — 5-10 кг но они не являются породным признаком так вес и рост мини-пига так же определяет режим питания и диета. Мини-пиги линяют и могут вызывать аллергию. Мини-пиги воспитываются под хозяина и нуждаются в дрессировке в противном случае они будут своенравны и могут не ужиться с детьми и пожилыми людьми могут проявлять агрессию. Мини-пиги требуют много внимания первые месяцы в семье им надо объяснять что можно а что нельзя. Невоспитанный мини-пиг будет портить мебель и ремонт но при помощи зоопсихологов поведение легко корректируется. Мини-пиги всеядны меню зависит от условий в которых будет жить поросёнок: квартира или загородный дом холодное помещение или тёплое а также от того каким вы хотите видеть своего минипига: маленьким или большим с большой прослойкой сала или стройным. Для поддержания хорошей физической формы свинок необходима диета (не в смысле скудного объёма пищи что часто в целях сохранения мелкого размера свинки приводит к дистрофии облысению авитаминозам а в смысле качества и состава продуктов питания). Противопоказаны жирные острые сладкие и солёные продукты жареное и печёное. Питание мини-пигов должно быть схоже с питанием маленьких детей — здоровая полезная пища без соли сахара животных жиров и жарки на масле. В последние годы участились случаи мошенничеств с мини-пигами. Поскольку в Интернете много ложной и противоречивой информации об их весе во взрослом возрасте простоте содержания а также представлено много фотографий на которых под видом карликовых пород изображены новорожденные свинки заводчики не рассказывают потенциальным покупателям истинную ситуацию. Поскольку у мини-пигов нет четких стандартов условно можно выделать следующие породы породы: Вьетнамская вислобрюхая свинья. Прародитель карликовых домашних свиней. С этой породы началась селекция на уменьшение размеров тела. Вес 45—100 кг. Порода популярна в основном в Америке. Лучше всего содержать в загородном доме с участком; Геттингенский минипиг. Немецкая селекционная. Довольно молодая порода внешне похожая на вьетнамских. Вес 70—90 кг; Визенау. Компактная с квадратным корпусом морда без складок вес до 60 кг; Бергштрессер книрт (карапузик). Мелкая порода популярная в Европе. Вес 20—30 кг; Минимайялино. Относится к микропигам. Селекционная порода. Занесена в книгу рекордов Гиннесса как самая миниатюрная. Вес взрослых около 12 кг. В России данная порода не представлена. Вероятнее всего это был единичный успешный случай выведения такого карликового животного в Италии который не получил дальнейшего распространения. Поскольку такие крошечные мини-пиги достаточно болезненны и практически не пригодны для размножения. Примечания Литература Стриовски Э. Мини-пиги (декоративные свинки). — М.: Аквариум-Принт 2008. — 98 с. — (Домашние животные). — ISBN 978-5-98435-836-1. Ссылки Елена Семенова Отель для карликовых кабанов // Независимая газета. — 26.10.2005. Доктор биологических наук В.Н.Тихонов Мини-свиньи— надежда человечества // Химия и Жизнь. — Институт цитологии и генетики СО РАН 2011. — Вып. №9. Копаладзе Р.А. МИНИАТЮРНЫЕ СВИНЬИ КАК ОБЪЕКТ МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ // Успехи физиологических наук. — 2006. — Вып. №2. — С. 71-83. Горелов И.Г. Сибирские мини-свиньи - новый вид лабораторных свиней // Химия и жизнь - XXI век : Журнал. — Новосибирск институт Цитологии и генетики СО РАН. Александра Белкина. Человек свинье не товарищ?. СО РАН (26 августа 2010). Проверено 12 марта 2013. Архивировано из первоисточника 16 марта 2013.Quadrencyrtus paradoxus (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Quadrencyrtus. Распространение: Австрия Венгрия Казахстан (Восточно-Казахстанская и Целиноградская области) Россия (Алтайский край и Калужская область) Словакия Таджикистан Украина Чехия. Длина самок 035—071 мм самцов — 051 мм. Тело сплющенное блестящее грудь желтовато-коричневая брюшко и голова в основном чёрные; ноги бледно-коричневые. Крылья рудиментарные или укороченные (не достигают вершины брюшка). Голова прогнатическая темя без глазков усики прикрепляются у края рта. Мандибулы 4-зубые. Переднеспинка и промежуточный сегмент очень длинные. Жгутик усика 6-члениковый. Лапки 5-члениковые. См. также Savzdargia hofferi Примечания Ссылки Universal Chalcidoidea Database: Quadrencyrtus paradoxus Hoffer 1952 eol.org biolib.cz Fauna EuropaeaЮжноамериканский ремнезуб (лат. Mesoplodon traversii) — очень редкий и практически неизученный вид зубатых китов рода ремнезубов семейства клюворылых. Видовое латинское название дано в честь новозеландского натуралиста Генри Трэверса (1844—1928). История изучения Первые описания относятся ко второй половине XIX века однако долгое время в распоряжении учёных были лишь отдельные костные фрагменты. В 2010 году на одном из новозеландских пляжей были обнаружены самец и самка выброшенные на берег. Сначала их приняли за китов другого вида — ремнезубов Грея. Однако в 2012 году в результате экспертизы было установлено что киты принадлежат к малоизученному виду сохранность которого в природе была под сомнением. Примечания Ссылки Kirsten Thompson C. Scott Baker Anton van Helden Selina Patel Craig Millar1 и Rochelle Constantine The world’s rarest whale // Current biology. В Новой Зеландии нашли лопатозубых китов/ lenta.ruРодригесский дронт или дронт-отшельник(лат. Pezophaps solitaria) — вымершая нелетающая птица семейства голубиных эндемик острова Родригес находящегося к востоку от Мадагаскара в Индийском океане. Генетически помимо голубей и горлиц его ближайшим родственником также был вымерший маврикийский дронт (оба вида образовали подсемейство дронтовых). Никобарский голубь — самый близкий ныне живущий родственник родригесского и маврикийского дронтов. Размером с лебедя родригесский дронт имел ярко выраженный половой диморфизм. Самцы были гораздо крупнее самок и достигали до 90 см (35 дюймов) в длину и 28 кг (62 фунта) в весе. Самки же достигали до 70 см (28 дюймов) в длину и 17 килограммов (37 фунтов) в весе. Оперение самцов было серым и коричневым у самок — бледным. Оба пола имели чёрную полоску у основания слегка крючковатого клюва а также длинные шею и ноги. И самки и самцы были территориальными птицами с большими костяными наростами на крыльях которые использовались в драке. Родригесский дронт откладывал единственное яйцо которое по очереди высиживали оба родителя. Желудочные камни помогали птицам переварить еду которая включала в себя фрукты и семена. Впервые упоминается в 17-м веке когда родригесский дронт был подробно описан Франсуа Лега (лидером группы французских беженцев-гугенотов живших на острове Родригес в 1691-1693 годах). На дронта охотились люди и интродуцированные животные в результате деятельности которых он вымер примерно в середине 1700-х годов. В 1726 году путешественник-натуралист Жюльен Тафоре (фр. Julien Taforet) характеризовал родригесских дронтов как довольно обычный для местной фауны вид но уже в 1755 году Жан-Франсуа Шарпентье де Коссиньи (фр. Jean-François Charpentier de Cossigny) военный инженер и член-корреспондент Французской академии наук прожив на Родригесе в общей сложности 18 месяцев не сумел встретить ни одного дронта (несмотря на сведения что эти птицы еще существуют в труднодоступных уголках острова); не удалось отыскать дронтов-отшельников и побывавшему на Родригесе в 1761 году участнику экспедиции по наблюдению прохождения Венеры по диску Солнца французскому астроному и географу Александру Пингре. Кроме записей и рисунков Лега а также некоторых описаний современников никакой детальной информации о птице не сохранилось. Однако в 1789 году в пещере были найдены несколько костей из субфоссильных останков. Впоследствии было раскопано более тысячи костей из которых составлено несколько скелетов. Родригесский дронт является единственной вымершей птицей в честь которой астрономы назвали созвездие. Оно получило название Turdus Solitarius а позднее — Одинокий Дрозд. Таксономия и происхождение Франсуа Лега впервые упомянул птицу под именем «отшельник» (ссылаясь на его одиночный образ жизни) хотя было высказано предположение что учёный позаимствовал название из тракта упоминающего реюньонского дронта. Птица согласно биноминальной номенклатуре классифицировали как один из подвидов маврикийского дронта и получила название Didus solitarius Иоганном Фридрихом Гмелиным в тринадцатом издании «Системы природы». В 1848 году Хью Эдвин Стрикленд и Александр Гордон Мелвилл предложили теорию общего происхождения родригесского и маврикийского дронтов. Они анализировали только известные чучела маврикийского дронта с мягкими тканями сравнивая их с останками нескольких родригесских дронтов. Стрикленд заявил что хотя останки и не были идентичными эти птицы имели много общих характерных черт в костях ног присущих только голубям. Тот факт что родригесский дронт откладывал только одно яйцо питался фруктами был моногамной птицей и заботился о своих птенцах также поддерживал эту связь. Стрикленд признал это родовое различие и дал новому роду название Pezophaps которое переводится с греческого как «пеший голубь». Различия между полами птицы были такими значительными что Стрикленд думал что они являлись двумя видами дав меньшему название Pezophaps minor. Поздние исследования скелета родригесского дронта Альфредом и Эдвардом Ньютонами показали что вид занимал промежуточное морфологическое положение между маврикийским дронтом и обыкновенным голубем но отличается от них своими уникальными костными наростами. Долгое время маврикийский и родригесский дронты находились в семействе дронтовых так как их родство с другими голубями долго оставалось неопределённым. Эти два вида также помещали в отдельные монотипичные семейства Raphidae и Pezophapidae соответственно согласно предположению что каждый из них развивался самостоятельно. Последние остеологические и молекулярные данные привели к помещению дронтовых в подсемейство Raphinae которое является частью семейства голубиных. Сравнительный анализ гена цитохромы B и мРНК последовательности 12S взятых из бедренной кости родригесского дронта и предплюсны маврикийского дронта подтвердил их тесное родство и размещение в пределах семейства голубиных. Генетические данные также показали что гривистый голубь в Юго-Восточной Азии является их самым близким родственником после веероносного венценосного голубя и зубчатоклювого голубя. Следующая кладограмма показывает близкое родство родригесского дронта в семействе голубиных а также клады островных эндемиков. Аналогичная кладограмма была опубликована в 2007 году отличающаяся перевернутым положением клад с веероносным венценосным и зубчатоклювым голубями а также включением фазанового голубя и толстоклювого голубя. В 2002 году исследование показало что предки маврикийского и родригесского дронта отделились на границе палеогена-неогена. Маскаренские острова (Маврикий Реюньон и Родригес) являются островами вулканического происхождения и возраста менее 10 миллионов лет поэтому предки дронтов скорее всего умели долго летать после отделения из своей родословной. Отсутствие травоядных млекопитающих которые могли бы конкурировать с дронтами за ресурсы на этих островах позволило родригесскому и маврикийскому дронту достигнуть больших размеров. ДНК взятая в Оксфорде из чучела дронтов оказалась в плохом состоянии и не использовалась в исследованиях ископаемых останков поэтому данные о размерах птицы ещё нуждаются в независимой проверке. Несколько докладов упоминают и других дронтов с Маскаренских островов. Слово «дронт» также использовалось для обозначения других видов с одиночным образом жизни таких как реюньонский дронт. Некоторые ученые полагали что остров Реюньон был не только домом маврикийского но и реюньонского дронта (старые отчеты о которых сейчас являются неправильными научными толкованиями). Нестандартные описания маврикийского дронта и его костей 17-го века обнаруженных на острове Родригес (которые сейчас как известно принадлежат родригесскому дронту) привели Эйбрахама Ди Бартлетта к появлению имени нового вида — Didus nazarenus младшего синонима этого вида. Примечания Литература DNA yields dodo family secrets. BBC News (February 28 2002). Проверено 6 декабря 2006. Архивировано из первоисточника 7 января 2013. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — New Haven and London: T. & A. D. Poyser 2008. — ISBN 978-0-7136-6544-4. Fuller Errol. Extinct Birds. — revised. — New York: Comstock 2001. — ISBN 978-0-8014-3954-4. Fuller E. Dodo – From Extinction To Icon. — London: HarperCollins 2002. — ISBN 978-0-00-714572-0. Extinct Birds. — London: A & C Black 2012. — ISBN 978-1-4081-5725-1. Leguat François. Voyages et Avantures de François Leguat & de ses Compagnons en Deux Isles Desertes des Indes Orientales etc.. — 2. — Amsterdam: Jean Louis de Lorme 1708. Rothschild W. Extinct Birds. — London: Hutchinson & Co 1907. The Dodo and Its Kindred; or the History Affinities and Osteology of the Dodo Solitaire and Other Extinct Birds of the Islands Mauritius Rodriguez and Bourbon. — London: Reeve Benham and Reeve 1848. Amadon Dean (December 1951). «Inbreeding and Disease». Evolution 5 (4). DOI:10.2307/2405692. Hutchinson G. E. (1954). «MARGINALIA». American Scientist 42 (2): 300–308. DOI:10.2307/27826550. Hume J. P. (2003). «The journal of the flagship Gelderland – dodo and other birds on Mauritius 1601». Archives of Natural History 30 (1): 13–27. DOI:10.3366/anh.2003.30.1.13. (2004) «The white dodo of Réunion Island: Unravelling a scientific and historical myth». Archives of Natural History 31 (1): 57–79. DOI:10.3366/anh.2004.31.1.57. Hume Julian Pender (July/August 2012). «The Dodo: From extinction to the fossil record». Geology Today 28 (4): 147–151. DOI:10.1111/j.1365-2451.2012.00843.x. Janoo Anwar (April–June 2005). «Discovery of Isolated Dodo Bones [Raphus cucullatus (L.) Aves Columbiformes] from Mauritius Cave Shelters Highlights Human Predation with a Comment on the Status of the Family Raphidae Wetmore 1930». Annales de Paléontologie 91 (2): 167–180. DOI:10.1016/j.annpal.2004.12.002. Livezey B. C. (1993). «An Ecomorphological Review of the Dodo (Raphus cucullatus) and Solitaire (Pezophaps solitaria) Flightless Columbiformes of the Mascarene Islands». Journal of Zoology 230 (2): 247–292. DOI:10.1111/j.1469-7998.1993.tb02686.x. (2003) «An unnoticed painting of a white Dodo». Journal of the History of Collections 15 (2): 201–210. DOI:10.1093/jhc/15.2.201. Lydekker Richard. Catalogue of the fossil birds in the British Museum (Natural History). — 1891. McNab Brian K. (September/October 1999). «On the Comparative Ecological and Evolutionary Significance of Total and Mass-Specific Rates of Metabolism». Physiological and Biochemical Zoology 72 (5): 642–644. DOI:10.1086/316701. PMID 10521332. Newton Alfred (January 1865). «2. On Some Recently Discovered Bones of the Largest Known Species of Dodo (Didus Nazarenus Bartlett)». Proceedings of the Zoological Society of London 33 (1): 199–201. DOI:10.1111/j.1469-7998.1865.tb02320.x. (1867) «On the Osteology of the Solitaire or Didine Bird of the Island of Rodriguez Pezophaps solitaria (Gmel.)». Proceedings of the Royal Society of London 16: 428–433. DOI:10.1098/rspl.1867.0091. (1 January 1869) «On the Osteology of the Solitaire or Didine Bird of the Island of Rodriguez Pezophaps solitaria (Gmel)». Philosophical Transactions of the Royal Society of London 159: 327–362. DOI:10.1098/rstl.1869.0011. (1 January 1879) «On the Osteology of the Solitaire (Pezophaps solitaria Gmel.)». Philosophical Transactions of the Royal Society of London 168: 438–451. DOI:10.1098/rstl.1879.0044. Owen R. (1878). «XII.—On the Solitaire (Didus solitarius Gm.; Pezophaps solitaria Strkl.)». Journal of Natural History Series 5 1 (1): 87–98. DOI:10.1080/00222937808682294. (2007) «Mitochondrial and nuclear DNA sequences support a Cretaceous origin of Columbiformes and a dispersal-driven radiation in the Paleogene». Systematic Biology 56 (4): 656–672. DOI:10.1080/10635150701549672. PMID 17661233. Rand A. L. (1954). «On the Spurs on Birds' Wings». The Wilson Bulletin 66 (2): 127–134. DOI:10.2307/4158290. (2002) «Flight of the Dodo». Science 295 (5560): 1683. DOI:10.1126/science.295.5560.1683. PMID 11872833. Storer R. W. (1970). «Independent Evolution of the Dodo and the Solitaire». The Auk 87 (2): 369–370. DOI:10.2307/4083934. (2005) «A possible connection between crop milk and the maximum size attainable by flightless pigeons». The Auk 122 (3): 1003–1003. DOI:10.1642/0004-8038(2005)122[1003:APCBCM]2.0.CO;2. (August 1859) «XVI. On some Bones of Birds allied to the Dodo in the Collection of the Zoological Society of London». The Transactions of the Zoological Society of London 4 (6): 187–196. DOI:10.1111/j.1469-7998.1862.tb08059.x.Savzdargia hofferi (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Savzdargia. Эндемик Дальнего Востока (Россия Сахалинская область острова Сахалин и Кунашир). Длина самок 16—17 мм. Тело блестящее в основном чёрное; ноги (кроме тазиков) и основной членик усиков коричневато-жёлтые. Бока промежуточного сегмента и заднегруди густо опушены светлыми волосками. Паразиты мучнистого червеца Heliococcus takahashii (Pseudococcidae Hemiptera) на бамбуке (Sasa sp. Poaceae). Вид под названием Clausenia hofferi в 1974 году описал советский энтомолог В. И. Пилипюк а в 1979 году гименоптеролог Владимир Александрович Тряпицын выделил его в отдельный род Savzdargia. См. также Euzkadiella errata Moraviella inexpectata Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Savzdargia hofferi (Pilipyuk 1974) eol.orgТихоокеанская треска (лат. Gadus macrocephalus) — морская рыба семейства тресковых. Характерным признаком тихоокеанской трески является более крупная и широкая чем у атлантической трески голова. Размеры рыбы при этом мельче. Максимальная длина 120 см обычно 45—90 см вес до 227 кг. Обитает в северной части Тихого океана: в Беринговом Охотском и Японском морях. Тихоокеанская треска держится более оседло чем атлантическая треска ограничиваясь сезонными миграциями от берегов зимой и к берегам на глубины 30—60 м летом. В наибольших количествах встречается при температуре воды 3—4°С. Продолжительность жизни 10—12 лет. Созревает в 5—6-летнем возрасте. Икра донная прилипающая. Плодовитость 18—57 млн икринок. Взрослая треска питается в основном рыбой (минтай навага и др.) и беспозвоночными (ракообразные иглокожие черви моллюски). Улов тихоокеанской трески составляет менее 1/10 доли улова атлантической трески. Примечания Литература Лебедев В.Д. и др. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. Ссылки Тихоокеанская треска в базе данных FishBase (англ.)Тройнозубые акулы (лат. Triakis) — один из родов семейства куньих акул (Triakidae). Название рода происходит от слов лат. tri — «3» и лат. acis — «острый» «заострённый». Род Triakis содержит два подрода — Triakis и Cazon. Описание У этих акул как правило короткая широкая и закруглённая морда расстояние от кончика моры до рта в 07—09 раз меньше ширины рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Под глазами есть выступы. Ноздри обрамлены треугольными кожными складками расширяющимися назад и вбок. Между отверстиями ноздрей и ртом имеются широкие но неглубокие бороздки. По углам рта расположены длинные губные борозды. Зубы плоские с тупым остриём латеральные зазубрины отсутствуют. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине приблизительно равен первому. Вторая половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. Нижняя лопасть хвостового плавника у молодых акул хорошо развита у взрослых короткая. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Ареал Западная часть Индийского океана побережье Южной Африки (Квазулу-Наталь и Восточно-Капская провинция). Биология Эти акулы обычно держатся близко к берегу. Они обитают в теплых умеренных или субтропических водах. Размножаются живорождением. В помёте от 2 до 4 новорожденных (обычно 2 или 3). Беременность длится 9—10 месяцев. Рацион в основном состоит из ракообразных а также кальмаров. Максимальный зафиксированный размер 102 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—89 см и 80—102 см. Размер новорожденных около 34 см. Взаимодействие с человеком Не представляют опасности для человека. Коммерческой ценности не имеют. Виды Подрод Cazon Triakis acutipinna Kato 1968 — эквадорская тройнозубая акула Triakis maculata Kner & Steindachner 1867 — перуанская тройнозубая акула или пятнистая тройнозубая акула Triakis megalopterus A. Smith 1839 — капская тройнозубая акула Подрод Triakis Triakis scyllium J. P. Müller & Henle 1839 — полосатая тройнозубая акула или острозубая кунья акула Triakis semifasciata Girard 1855 — калифорнийская тройнозубая акула или пятнистая острозубая акула Примечания Ссылки Тройнозубые акулы в базе данных FishBase (англ.)Polygonia comma (лат.) — вид бабочек рода Polygonia подсемейства Nymphalinae семейства Нимфалиды. Этимология названия Посередине заднего крыла на его нижней стороне находится серая полоска напоминающая «запятую» откуда и происходит латинское видовое название — «comma». Ареал Polygonia comma обитает в восточной части Северной Америки в частности в центральной и восточной части США. Описание Размах крыльев 45—64 мм. Задний край переднего крыла с характерной полукруглой вырезкой. Центральная ячейка на задних крыльях не замкнута. Внешний край крыльев сильно изрезан. Нижняя сторона крылья покрыта чёрными и коричневыми полосами. Внешне Polygonia comma схожа с Polygonia interrogationis (Fabricius 1798) однако они отличаются по форме пятна в виде запятых на нижней стороне крыла. Другой внешне похожий вид Polygonia satyrus отличается более жёлтой окраской крыльев пятна у него более крупные и обитают она севернее и западнее ареала Polygonia comma. Биология Бабочки встречаются обычно на опушках лесов в районе рек прудов озёр и других водоёмов. Редко питается нектаром цветов чаще её можно встретить собирающей сок с гниющих фруктов. Жизненный цикл Яйца зелёного цвета. Откладываются самкой по одному с нижней стороны листьев которыми питаются гусеницы. По мере роста гусеницы меняют окраску от бледно-зелёного до жёлтого или даже чёрного. Гусеницы покрыты колючками. Кормятся в ночное время. Куколки коричневого цвета покрытые шипами. Кормовые растения гусениц Boehmeria cylindrica хмель (Humulus) Laportea canadensis вяз американский вида рода крапива. Примечания Ссылки Butterflies and Moths of North America natural history of North AmericaЭквадорская тройнозубая акула (Triakis acutipinna) — очень редкий вид хрящевых рыб рода тройнозубых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-восточной части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 102 см (самка). Опасности для человека не представляет. Коммерческого значения не имеет. Известно всего два экземпляра этого вида. Таксономия Впервые вид научно описан в 1968 году. Голотип представляет собой самку длиной 1018 см пойманную рыбаком у Исла де ла Плата (Эквадор) в 1961 году. Ареал Эквадорские тройнозубые акулы обитают в юго-восточной части Тихого океана у берегов Эквадора. Площадь их ареала скорее всего не превышает 5000 км². Описание У эквадорских тройнозубых акул широкая и закруглённая морда довольно плотное тело. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Под глазами есть выступы. Дольчатые внешние лоскуты обрамляющие ноздри не доходят до рта и разделены между собой. По углам рта расположены длинные губные борозды. Зубы плоские с тупым остриём латеральные зазубрины отсутствуют. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине немного уступает первому. Вторая половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Грудные плавники имеют серповидную форму. Количество позвонков колеблется от 175 до 176. Окрас без отметин. Биология Эквадорские тройнозубые акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Длина взрослых самцов и самок составляет не менее 90 и 102 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие и кустарные рыболовные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый».. Примечания Ссылки Эквадорская тройнозубая акула в базе данных FishBase (англ.)Перуанская тройнозубая акула или пятнистая тройнозубая акула (Triakis maculata) — редкий и малоизученный вид хрящевых рыб рода тройнозубых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-восточной части Тихого океана. Вероятно размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 180 см. Опасности для человека не представляет. Имеет незначительное коммерческое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1867 году. Голотип представляет собой самца длиной 458 см пойманного в 1905 году. Ареал Перуанские тройнозубые акулы обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу на севере Чили и у Галапагосских островов от 0° ю.ш. до 30° ю.ш. Она встречаются недалеко от берега на континентальном шельфе. Описание У перуанских тройнозубых акул закруглённая морда и довольно плотное тело. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Под глазами есть выступы. Дольчатые внешние лоскуты обрамляющие ноздри не доходят до рта и разделены между собой. По углам рта расположены длинные губные борозды. Зубы плоские с тупым остриём латеральные зазубрины отсутствуют. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине немного уступает первому. Вторая половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Грудные плавники имеют серповидную форму. Количество позвонков колеблется от 164 до 170. Спина и бока покрыты многочисленными тёмными пятнышками. Биология Перуанские тройнозубые акулы размножаются живорождением. Длина новорожденных 30—40 см. В помете бывает до 14 новорожденных. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова попадает в коммерческие и кустарные рыболовные сети. Иногда является целевым объектом промысла. Мясо этих акул употребляют в пищу. В 2001 году для сохранения популяций пластиножаберных в Перу был введён запрет на добычу перуанских тройнозубых акул не достигших 60 см в длину. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый».. Примечания Ссылки Перуанская тройнозубая акула в базе данных FishBase (англ.)Moraviella inexpectata (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Moraviella. Евразия: Дания Россия (Иркутская Калужская и Ленинградская области) Румыния Чехия. Длина самок 11—16 мм самцов — 14 мм. Окраска тела в основном чёрная с фиолетовым блеском. Ноги частично желтовато-коричневые. Паразиты мучнистого червеца Ceroputo pilosellae и Puto pilosellae (Pseudococcidae Hemiptera) на кошачьей лапке (Antennaria dioica Asteraceae) Систематическая позиция вида менялась и он включался в разные роды: Euzkadia и Euzkadiella. См. также Charitopsis laticornis Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Moraviella inexpectata Hoffer 1954 eol.org: Moraviella inexpectata biolib.cz: Moraviella inexpectata Hoffer 1954 Fauna Europaea: Moraviella inexpectataCharitopsis laticornis (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Charitopsis. Россия (Воронежская область) и Казахстан (Кустанайская область). Длина самок 11—12 мм. Тело тёмное с зеленовато-золотисто-фиолетовым блеском. Ноги тёмные кроме желтовато-коричневых голеней. Первоначально вид был описан в 1964 году российским гименоптерологом Владимиром Александровичем Тряпицыным в составе рода Charitopus в 1969 году он был выделен в подрод Charitopsis а в 1978 этот подрод был повышен до статуса самостоятельного рода. Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Charitopsis laticornis (Trjapitzin 1964) eol.org biolib.cz Fauna EuropaeaКрысобой («крысиный волк» «крысоед») — крыса-каннибал натренированная специально для охоты на других крыс. Реальность существования таких особей научными источниками не подтверждена и не опровергнута однако это понятие стало устойчивой городской легендой. Крысобой неоднократно упоминается в художественной литературе и в прессе в качестве иносказания. Описание В различных источниках (как правило художественных) упоминается следующий способ борьбы с крысами: десяток крыс закрывали в ящике и не кормили. Через некоторое время оставалась одна самая сильная и злобная крыса которая выживала съев всех остальных. Она значительно увеличивалась в размерах за счёт её диеты и могла питаться только другими крысами никакой другой пищи она не воспринимала. Это и был «крысобой». Крысобои сдавались в аренду за деньги — в том числе на корабли во время их стоянки в портах. Запущенный на корабль любых размеров крысобой зачищал его от крыс в течение недели-двух. Ещё между «крысиными волками» устраивали схватки (бои на выживание). Согласно другим сведениям сразу после выпуска на свободу крысобой бывает тут же опознан другими крысами. Его распознают по запаху как опасного. И потому он подвергается атаке многих (до нескольких десятков) обычных крыс которые тут же убивают крысу-охотника. В культуре В фильме «007: Координаты „Скайфолл“» кибертеррорист Рауль Сильва (он же бывший агент MI6 Тьяго Родригес) обращаясь к Джеймсу Бонду сравнивает их обоих с крысобоями выжившими в бочке с крысами. В романе «Мастер и Маргарита» один из второстепенных персонажей — центурион Марк Крысобой старый боевой соратник и охранник Понтия Пилата покалеченный когда-то в битве с германцами. В романе «Дата Туташхиа» один из эпизодических героев разводит крысобоев на продажу; поведение героев в рамках одного из сюжетов книги позволяет проследить аналогию между поведением людей и крыс. В игре Fallout: New Vegas существует уникальная снайперская винтовка «Крысобой» (англ. Ratslayer). В сказке В. Д. Фёдорова «Обыкновенные волшебные часы» одним из героев является «крысиный волк» по имени Хорх. В романе О. Громыко «Год крысы. Видунья» торговец на рынке пытается продать главным героям «крысиного волка». Наивная Рыска оказывается заинтересована опытный и циничный Альк замечает что ничто не мешает торговцу наловить обычных крыс и продавать каждую под видом «волка». См. также Дератизация Крысиный король ПримечанияХилотерии (лат. Chilotherium от др.-греч. χῑλός «зелёный корм» и θηρίον «зверь») — вымерший род семейства носороговые. Представители гиппарионовой фауны. Известно около десяти видов хилотериев. Описание Внешний вид и строение Телосложением хилотерии напоминали бегемотов — они обладали массивным телом длиной около 3 метров и короткими ногами (высота в холке — немногим больше метра). Рога у хилотериев отсутствовали зато у них была пара бивней (увеличенных нижних резцов) торчавших вперёд и в стороны по углам расширенной спереди нижней челюсти косо сточенных с внутренней стороны и напоминавших стамески. Коренные зубы хилотериев крупные и сложно устроенные. Они подходят для измельчения листвы молодых побегов деревьев и кустов. Может быть эти зубы годились и для жевания мягкой травы. Места и древность находок Хилотерии известны из плиоцена Евразии. Образ жизни и питание Как предполагается эти носороги не только внешне походили на бегемотов но и вели сходный образ жизни — много времени проводили в пресных водоёмах и кормились околоводной растительностью. Поведение Удлинённые нижние резцы хилотериев служили им возможно для выкапывания подземных частей растений. Также эти бивни наверняка были средством самообороны. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 686. — 100 000 экз.Капская тройнозубая акула (лат. Triakis megalopterus) — донный вид хрящевых рыб рода тройнозубых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-восточной части Атлантического океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 170 см. Окрас от серого до бронзового цвета. Вид неопасен для человека. Представляет интерес для спортивного рыболовства. Этих акул добывают с помощью донных ярусов. Вид чувствителен к антропогенному воздействию. Таксономия Шотландский зоолог Эндрю Смит впервые научно описал этот вид и отнёс его к роду обыкновенных куньих акул. Его описание относилось к двум экземплярам пойманным у Мыса Доброй Надежды ЮАР. Видовое название megalopterus состоит из двух греческих слов греч. mega — «огромный» и греч. pteron — «крыло» поскольку у этих акул большие плавники. По-английски этих акул называют «сладкий Вильям». Более поздние авторы отнесли этот вид к роду тройнозубых акул и сгруппировали вместе с эквадорской тройнозубой акулой в подрод Cazon. В ходе проведённых 2005 году филогенетических исследований на основе анализа генетического кода было обнаружено что эти виды не группируются с калифорнийской тройнозубой акулой. Напротив вместе с вислоносой акулой они образуют кладу внутри рода обыкновенных куньих акул. Эти данные позволяют предположить что два подрода тройнозубых акул — Cazon и Triakis — могут не иметь тесной связи что служит основанием для переопределения рода. Ареал Капские тройнозубые акулы обитают в юго-западной части Атлантического океана у южного побережья Африки от Анголы до Восточно-Капской провинции (у берегов Квазулу-Наталь они встречаются редко. Их можно встретить в песчаных бухтах от зоны прибоя до глубины 50 м чаще всего не глубже 10 м. Эти донные рыбы держаться рядом с каменистыми рифами и редко выходят в открытое море. Описание У капских тройнозубых акул короткая толстая закруглённая морда и плотное тело. Ноздри удалены друг от друга их обрамляют дольчатые лоскуты кожи которые не доходят до рта Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательной мембраной. Под глазами есть выступы. По углам крупного рта расположены длинные губные борозды. Зубы маленькие заострённые расположены очень тесно образуя своеобразную «тёрку». Основание зубов закруглено оно переходит в центральное остриё иногда имеются 1 или 2 латеральных зубца. У капских тройнозубых акул 5 пар жаберных щелей. Плавники довольно крупные с закруглёнными кончиками. У взрослых акул грудные плавники широкие серповидной формы. Каудальные края спинных плавников расположены почти вертикально. Основание первого спинного плавника лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине немного уступает первому. Вторая половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. Хвостовой стебель толстый и короткий. Нижняя лопасть хвостового плавника короткая но хорошо развитая. У кончика верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Количество позвонков колеблется от 162 до 166. Окрас от тёмно-серого до коричневого брюхо светлое. У молодых акул отметины отсутствуют в то время как спину и бока взрослых особей могут покрывать многочисленные тёмные пятна неправильной формы. Максимальный зафиксированный размер составляет 17 м а вес 40 кг. Самки крупнее самцов. Биология Капские тройнозубые акулы — это активные хищники хотя иногда их можно обнаружить отдыхающими внутри скалистых расщелин. Они охотятся в основном ночью и преследуя жертву могут подплыть к самому берегу. Заострённые зубы позволяют им захватывать скользкую добычу тогда как широкое основание зубов даёт возможность раздробить крепкий панцирь. Эти акулы охотятся на разных ракообразных (крабов омаров) костистых рыб включая морвонгов морских сомов горбылей и морских карасей а также головоногих. Акулы и скаты в том числе кошачьи акулы и рыбы-гитары и их яйца играют второстепенную роль в рационе крупных капских тройнозубых акул. У берегов ЮАР эти акулы охотятся в основном на краба Plagusia chabrus. Состав рациона меняется с возрастом. Молодняк не достигший 1 м в длину питается в основном крабами в то время как крупные акулы потребляют сравнительно больше костистых рыб и головоногих их рацион в целом разнообразнее. Иногда капские тройнозубые акулы изменяют свой ночной образ жизни и охотятся днём на кальмаров Loligo reynaudii во время сезона их массового размножения. В то же время эти акулы могут стать жертвой плоскоголовой семижаберной акулы Notorynchus cepedianus. Весной капские тройнозубые акулы собираются на мелководье в стаи. Такие скопления наблюдаются в Фолс Бэй вероятно их образование связано с размножением что подтверждает присутствие большого количества беременных самок. Эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением эмбрион питается в основном желтком. У взрослых самок имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцевода. В помёте 6—12 новорожденных. Роды длятся с конца мая по август. Продолжительность беременности составляет около 20 месяцев. Крупные самки приносят более многочисленное потомство. Длина новорожденных 30—32 см (по другим данным 42—44 см); размер новорожденных в одном помёте может варьировать на 30%. Самки приносят потомство каждые 2 или 3 года в зависимости от того была ли у них овуляция во время беременности что позволяет им снова забеременеть через несколько месяцев после родов. Капские тройнозубые акулы растут медленно. Самцы достигают половой зрелости при длине 12—14 м что соответствует возрасту 11—13 лет а самки созревают при длине 13—15 м в возрасте 15—16 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 25 лет. Взаимодействие с человеком Акулы этого вида не представляют опасности для человека. Они хорошо уживаются в неволе их часто содержат в общественных аквариумах. Являются объектом спортивного рыболовства: их ловят на крючок с берега или с лодки при этом мясо пойманных акул редко употребляют в пищу несмотря на то что оно съедобно. В качестве прилова капские тройнозубые акулы иногда попадают в коммерческие донные ярусы расставленные на суповых акул (Galeorhinus galeus) в Гансбааи и Фолс Бэй. Мясо добытых акул вялят и продают на местных рынках либо в свежем или замороженном виде экспортируют в Италию и на Тайвань. Хотя в ЮАР капские тройнозубые акулы не считаются промысловым видом рыбаки часто путают их с обыкновенными куньими акулами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». Этот вид очень чувствителен к вылову даже средней интенсивности поскольку у него ограниченный ареал медленная скорость роста и невысокая плодовитость. Дополнительную тревогу вызывает тот факт что зачастую вылавливают неполовозрелых акул. ПримечанияHistoris (лат.) — род дневных бабочек подсемейства Nymphalinae семейства Нимфалиды. Бабочки данного рода распространены в Центральной и Южной Америке. Виды Historis acheronta (Fabricius 1775) Historis odius (Fabricius 1775) ПримечанияTaenaris — род дневных бабочек из подсемейства Морфиды семейства Nymphalidae. Синонимы Hiades Guérin-Ménéville 1838 Hyades Boisduval 1832 Tenaris Hübner 1819 Drusilla Swainson 1820 Morphotenaris Fruhstorfer 1893 Elymniotenaris Fruhstorfer 1911 Ареал Ареал видов включает в себя Австралию Новую Гвинею Новую Зеландию и прилегающие к ним острова Тихого океана. Описание Бабочки преимущественно средних реже — крупных или небольших размеров. Размах крыльев в среднем около 60 — 70 мм. Окраска крыльев преимущественно светлая белых серых грязно-серых реже — темных цветов. Отличительной особенностью является наличие на нижней стороне крыльев ярких крупных пятен-«глазков». Виды Taenaris alocus Brooks 1950 Taenaris artemis (Vollenhoven 1860) Taenaris bioculatus (Guérin-Méneville [1830]) Taenaris butleri (Oberthür 1880) Taenaris catops (Westwood 1851) Taenaris chionides (Godman & Salvin 1880) Taenaris cyclops Staudinger 1894 Taenaris diana Butler 1870 Taenaris dimona (Hewitson 1862) Taenaris dina Staudinger 1894 Taenaris dioptrica (Vollenhoven 1860) Taenaris domitilla (Hewitson 1861) Taenaris gorgo (Kirsch 1877) Taenaris honrathi Staudinger 1887 Taenaris horsfieldii (Swainson [1820]) Taenaris hyperbolus (Kirsch 1877) Taenaris macrops (C. & R. Felder 1860) Taenaris mailua Grose-Smith 1897 Taenaris montana Stichel 1906 Taenaris myops (C. & R. Felder 1860) Taenaris onolaus (Kirsch 1877) Taenaris phorcas (Westwood 1858) Taenaris scylla Staudinger 1887 Taenaris selene (Westwood 1851) Taenaris urania (Linnaeus 1758) Группа видов morphotenaris Taenaris nivescens (Rothschild 1896) Taenaris schoenbergi (Fruhstorfer 1893) ПримечанияEuzkadiella errata (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Euzkadiella. Европа: Испания и Франция. Длина самок 08—12 мм самцов — 05— 07 мм. Усики короткие у самцов с пильчатым жгутиком. Булава усиков 3-члениковая. 3-й видимый тергит золотисто-зелёный остальные тергиты с синим блеском. Голова и грудь фиолетовые. Ноги с желтоватыми голенями и лапками остальные части — тёмные. Мандибулы 2-зубые. Лапки 5-члениковые. Щитик груди блестящий. Изогнутая радиальная жилка передних крыльев длиннее маргинальной. Брюшко небольшое короче груди. У этого вида сложная таксономическая история. Когда Р. Мерсе (Mercet 1922) обнаружил что описанные им в 1921 году (Mercet 1921) самка и самец 'Euzkadia integralis' Mercet 1921 (тогда монотипический род) принадлежат к разным видам то он поместил самца в род Mira и предложил таксон Euzkadiella для самки. При этом нарушил таксономические правила и свёл Euzkadia в синонимы к Mira что привело к путанице. Позднее часть систематиков (Сугоняев 1960) считали Euzkadia синонимом Euzkadiella. В итоге гименоптеролог З. Боучек (Boucek 1977) переописал типовой вид под названием Euzkadiella errata (Boucek 1977). Примечания Ссылки Euzkadiella errata (англ.). Chalcidoidea Database:. Проверено 9 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 30 декабря 2012. Euzkadiella errata (англ.). eol.org. Проверено 9 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 30 декабря 2012. Euzkadiella errata (англ.). biolib.cz. Проверено 9 ноября 2012. Euzkadiella errata (англ.). faunaeur.org. Проверено 9 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 30 декабря 2012.Пэн-хоу (кит. 彭侯) — дух дерева в китайском фольклоре. Он описан в книге Гань Бао (III—IV века) «Соу шэнь цзи» (搜神記 — «Записки о поисках духов») в которой повествуется что во время первого правителя царства У его военачальник Чиэнь-Ань однажды послал человека чтобы срубить большое камфорное дерево. После нескольких ударов топором из надруба в стволе вдруг потекла кровь. Когда камфора наконец была срублена из неё вышло существо с лицом человека и телом собаки. Правитель объяснил: «Это то что известно как Пэн-хоу». Он повелел приготовить это существо для себя и немедленно съел. Вкус его был таким же как у мяса собаки. В утраченном в древности тексте «Байцзэ ду» сказано: «Дух дерева называется Пэн-хоу. Он похож на чёрную собаку без хвоста и будучи приготовлен на пару пригоден в пищу». Пэн-хоу в японском фольклоре «Пэн-хоу» читается по-японски как Хоко (яп. 彭侯 ほうこう) в качестве древесного духа был включён в «Кондзяку Хякки-суй» (1781) один из сборников рисунков монстров японского художника Ториямы Сэкиэна. Сэкиэн дал ему то же самое описание как и в «Соу шэнь цзи» а также добавил примечание что этот дух обитает в тысячелетних деревьях. Также упоминается в книге «Вакан сансай дзуэ» (1712) как китайский призрак связанный с эхом поскольку считалось что японский дух дерева кодама производит явление горного эха а иногда и сам отождествляется с ним. Существует версия что благодаря китайскому влиянию в некоторых иллюстрациях из книг периода Эдо таких как «Гадзу Хякки-ягё» или «Хяккай-дзукан» эхо символически представлено в образе собаки. ПримечанияПяденица осенняя (лат. Ennomos autumnaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Размах крыльев 40—50 мм. Длина переднего крыла 21—28 мм. Окраска основного фона крыльев бледно-охристая с буроватыми пестринками и точками. Задние крылья более светлые чем передние со слабозаметной волнистой линией и более темными продольными жилками. Вершина крыльев зубцевидная. Внешний край крыльев волнистый. На нижней стороне крыльев рисунок из пестринок и пятен выражен значительно лучше также на ней имеется несколько тёмных пятен. Усики тонкие длинные. Ареал Европа (северные и центральные районы) европейская часть СНГ Россия (включая Хабаровский край Сахалинскую область Приморский край) Сибирь Урал Япония Корейский полуостров Казахстан. Биология В зависимости от участка ареала время лёта бабочек приходится на конец августа—октябрь. Полифаг гусеницы питаются на различных лиственных деревьях и кустарниках включая листья яблони абрикоса груши сливы смородины и так далее. Гусеницы живут в свернутых и склеенных паутиной которые они выгрызают по краям. Окукливается в почве. ПримечанияПяденица угловатая берёзовая (лат. Ennomos erosaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Длина переднего крыла 17—21 мм. Размах крыльев 30—40 мм. Основной фон передних крыльев рыжевато-жёлтый с двумя поперечными линиями бурого цвета. У переднего и у внешнего края крыла тёмное напыление. Задние крылья своей окраской сходные с передними несут на себе одну нечёткую тёмную линию и точку в центре. Наружный край более тёмный. Биология В зависимости от участка ареала время лёта бабочек приходится с июля по октябрь. Гусеница серо-бурого цвета с четырьмя вздутиями. Гусеница питается на дубе берёзе буке и липе. Куколка жёлто-бурого цвета. ПримечанияEnnomos — род бабочек из семейства пядениц. Описание Бабочки небольшие и среднего размера. Основной фон крыльев рыжевато-жёлтый желтоватый бело-желтоватый. По крыльям проходят поперечные линия бурого цвета. Виды В состав рода входят: Ennomos alniarius (Linnaeus 1758) Ennomos autumnaria (Werneburg 1859) Ennomos effractaria (Freyer 1842) Ennomos erosaria (Denis & Schiffermüller 1775) Ennomos fraxineti Wiltshire 1947 Ennomos fuscantaria (Haworth 1809) Ennomos infidelis Prout 1929 Ennomos magnaria Guenée 1857 Ennomos quercaria (Hübner 1813) Ennomos quercinarius (Hufnagel 1767) Ennomos subsignaria (Hübner 1823) Примечания«Блэксэд» (фр. Blacksad) — популярный графический роман созданный испанскими авторами Хуаном Диасом Каналесом (сценарий) и Хуанхо Гуарнидо (рисунки) и опубликованным французским издательством Дарго. Несмотря на то что оба автора испанцы роман предназначался для французской аудитории и был впервые опубликован во Франции. Первый том под названием «Где-то в тени» (фр. Quelque part entre les ombres в США называется просто «Blacksad») был опубликован в ноябре 2000 года. Второй том «Арктическая нация» (фр. Arctic-Nation) была опубликована в марте 2003; третий «Красная душа» (фр. Âme Rouge) — в ноябре 2005; четвертый «Ад безмолвия» (фр. L'Enfer le silence) — в сентябре 2010; наконец в ноябре 2013 года вышел пятый том «Амарилло». Успех пришёл к серии уже с выходом первого тома выпущенного авторами не имевшими опыта создания комиксов и графических романов. Только во Франции было продано более двухсот тысяч копий первого тома. Впоследствии книги были переведены на более двадцати языков среди которых английский русский немецкий японский и другие. За эти серии Гуарнидо и Диас Каналес были удостоены нескольких премий включая премию Айснера и приз в номинации «произведение искусства» международного фестиваля комиксов в Ангулеме. Главными персонажами комикса являются Джон Блэксэд — главный герой чёрный кот с белым пятном на морде. Частный детектив. Проницательный хладнокровный великолепный боец. Смирнов — комиссар полиции. Немецкая овчарка. Смирнов дружит с Джоном и ценит его за честность и прямоту. В третьем томе мы узнаем что у него есть жена и двое детей. Уикли — ласка (самец) журналист который появляется во втором томе. Он работает на издание What’s news жёлтую прессу. Уикли отличается любопытством. Прозвище Уикли (Weekly еженедельно) герой получил из-за скверного запаха: коллеги по работе утверждали что он меняет белье всего раз в неделю. Сюжет Сюжеты основаны на политическом и социальном контексте США в 50-х годах ХХ века. Идейными вдохновителями комикса являются детективы нуар. См. также Lackadaisy Примечания Ссылки «Blacksad»: детектив в стиле нуар | Хроники Чедрика Потрясающий комикс BlackSad | ComixbookКсеноцератопсы (лат. Xenoceratops от др.-греч. ξένος «чужеродный» и ceratops «цератопс») — род растительноядных динозавров из подсемейства центрозаврин семейства цератопсид. Известные ископаемые образцы возрастом около 78 млн лет обнаружены в канадской провинции Альберта и относятся к верхнему мелу (кампанский век). Описан один вид рода — Xenoceratops foremostensis. Окаменелости черепа были найдены в 1958 году палеонтологической экспедицией Уонна Лэнгстона (англ. Wann Langston Jr.) в 7 км от канадского посёлка Формост. Более 50 лет останки находились в запасниках Канадского музея природы в Оттаве и были тщательно исследованы в 2009 году группой учёных под руководством Майкла Райана (англ. Michael J. Ryan). Результаты были опубликованы в журнале «Canadian Journal of Earth Sciences» в 2012 году. Примечания Ссылки Ryan Michael J. Evans David C. Shepherd Kieran M. (2012). «A new ceratopsid from the Foremost Formation (middle Campanian) of Alberta». Canadian Journal of Earth Sciences 49 (11): 1251–1261. DOI:10.1139/e2012-056. Проверено 2012-11-15.Popillia brancuccii (лат.) — вид жуков семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Эндемик Бутана (обнаружен на высотах 1800—2500 м). Длина 82—97 мм ширина — 5 мм. Голова переднеспинка щиток груди и ноги — зеленовато-блестящие надкрылья тёмно-коричневые с металлическим зеленым блеском; брюшко чёрное. Переднеспинка морщинистая и опушенная щитик с двумя участками щетинок у основания надкрылья с ямкой в нижней трети. Голова и переднеспинка с белым опушением; щиток с редкими отстоящими волосками. Передние голени двузубчатые по внешнему краю. Существенно отличается от сходных представителей рода Popillia (например Popillia minuta Hope) по строению гениталий (в том числе эдеагуса) и пронотума. Вид был впервые описан в 1993 году итальянским энтомологом Гвидо Сабатинелли (итал. Guido Sabatinelli Рим) и назван в честь швейцарского зоолога М. Бранкуччи (Michel Brancucci Naturhistorisches Museum Базель) предоставившего материал для исследования. Примечания Ссылки Guido Sabatinelli. (1993). Studi morfologici i e sistematici sul genere Popillia: Le specie Indo-Himalayane con disco del pronoto pubescente (Coleoptera Scarabaeoidea Rutelidae). — Fragmenta Entomologica Roma 24 (2): 201—214 (1993) Catalogue of Palaearctic Coleoptera — Volume 3 2006Popillia (лат.) — род жуков семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Встречаются от Афротропики до северного Китая. В Палеарктике и Ориентальной области обнаружено более 130 видов. Среди известных представителей злостный вредитель садов и парков японский жук (Popillia japonica) который был завезён в США а в России отнесён к карантинным объектам. Предпринятые систематиками попытки разделить род на видовые группы были не очень удачны и основаны исключительно на близости морфологических признаков экзоскелета. Систематика Примечания Литература Jameson M. L.; Paucar-Cabrera A.; Solís A. 2003: Synopsis of the New World genera of Anomalini (Coleoptera: Scarabaeidae: Rutelinae) and description of a new genus from Costa Rica and Nicaragua. Annals of the Entomological Society of America 96(4): 415—432. doi: 10.1603/0013-8746(2003)096[0415:SOTNWG]2.0.CO;2 Lin P. 1980. New species of genus Popillia from China (Coleoptera Rutelidae). — Acta zootaxon. sin. 5: 192—199. Lin P. 1987. Three new species ol Popillia from the himalayan region. — Entomotaxonomia. 9: 195—200. Lin P. 1988. The Popillia of China (Coleoptera Rutelidae). Ilustritaj Cinaj Insect — Faunoj: 1. Tianze Eldonejo 71 pp. 25 taw. Ссылки Lista de Popillia de Asia. famille.ne.jp. Проверено 11 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 13 января 2013. Popillia (англ.). eol.org. Проверено 11 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 13 января 2013. Popillia (англ.). biolib.cz. Проверено 11 ноября 2012. Popillia (англ.). Fauna Europaea. Проверено 11 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 13 января 2013.Полосатая тройнозубая акула или острозубая кунья акула (лат. Triakis scyllium) — донный вид хрящевых рыб рода тройнозубых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик северо-западной части Тихого океана. Это донный вид который предпочитает песчаное или покрытое водорослями дно. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина — 150 см. Ведёт одиночный образ жизни охотится по ночам. Окрас ровного серого цвета спины и бока молодых акул могут быть покрыты тёмными седловидными отметинами и точками. Акулы этого вида неопасны для человека. Хорошо уживаются в неволе. Не является объектом целевого промысла. Таксономия Немецкие биологи Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Якоб Генле впервые описали этот вид основываясь на высушенном образце полученном из Японии. Видовой эпитет происходит от древнегреческого слова греч. Σκύλος — «собачья акула». Внутри рода полосатая тройнозубая акула наряду с калифорнийской тройнозубой акулой принадлежит к подроду Triakis. Ареал Полосатые тройнозубые акулы обитают в северо-западной части Тихого Океана от южного побережья Дальнего Востока (Россия) до Тайваня включая воды омывающие Японию Корею и восточный Китай; записи свидетельствующие о присутствии этих акул у берегов Филиппин спорны. Это распространённый донный вид рыб который встречается на континентальном и островном шельфе чаще у берега на глубине до 150 м. Эти акулы предпочитают песчаное и покрытое водорослями дно. Кроме того они терпимо относятся к солоноватой воде и заплывают в эстуарии и бухты. Описание У полосатых тройнозубых акул короткая широкая закруглённая морда и стройное тело. Ноздри расположены далеко друг от друга их обрамляют дольчатые лоскуты кожи которые не доходят до рта Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательной перепонкой. Под глазами есть выступы. Рот образует короткую широкую арку по углам расположены длинные губные борозды. У каждого зуба имеется кинжалообразное центральное остриё по бокам от него расположены крепкие зубчики. У полосатых тройнозубых акул имеются 5 пар жаберных щелей. Почти все плавники довольно узкие. У взрослых акул грудные плавники широкие в форме треугольника. Каудальные края спинных плавников расположены почти вертикально. Основание первого спинного плавника лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник по величине немного уступает первому. Его основание расположено над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. Хвостовой стебель короткий. Нижняя лопасть хвостового плавника короткая но хорошо развитая. У кончика верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Количество позвонков колеблется от 149 до 155. Окрас серый брюхо светлое. У молодых акул по спине разбросаны тёмные седловидные отметины и пятнышки которые с возрастом бледнеют. Максимальный зафиксированный размер составляет 15 м. Биология Спаривание происходит летом. Во время ухаживания самец подплывает к самке параллельно и хватает её за грудной плавник зубами; обезопасившись таким способом он обвивает её задней частью своего тела и вставляет ей в клоаку птеригоподий. Полосатые тройнозубые акулы размножаются бесплацентарным живорождением при котором эмбрион питается исключительно желтком. В помёте 9—26 новорожденных хотя есть данные об одновременном рождении 42 акулят. Беременность длится 9—12 месяцев. Длина новорожденных 1—20 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 93—106 см в возрасте 5—6 лет. Самки созревают при длине и 106—107 см в возрасте 6—7. Зафиксированная продолжительность жизни у самцов составляет 15 лет а у самок 18 лет. На этих акулах паразитируют ленточные черви Callitetrarhynchus gracilis Onchobothrium triacis и Phyllobothrium serratum пиявка Stibarobdella macrothela и веслоногие рачки Achtheinus impenderus Caligus punctatus Kroyeria triakos Pseudopandarus scyllii. Взаимодействие с человеком Этот вид акул не представляет опасности для человека. Полосатые тройнозубые акулы хорошо уживаются в неволе их часто содержат в общественных аквариумах Китая и Японии. Могут размножаться в неволе и живут в аквариуме более 5 лет. В качестве прилова полосатые тройнозубые акулы иногда в японских водах попадают в жаберные сети. Мясо поступает в продажу но считается худшего качества по сравнению с мясом других куньих акул обитающих в этом регионе. У берегов Тайваня эти акулы попадаются реже. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Полосатая тройнозубая акула в базе данных FishBase (англ.)Cleonyminae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Около 260 видов. Описание Группа малоизученная большинство исследованных видов паразитирует на обитающих в древесине жуках (усачи короеды) а некоторые представители используют в качестве хозяев перепончатокрылых насекомых (Sphecidae Megachilidae Eumenidae). Морфологически гетерогенная группа предположительно родственная к семейству Eupelmidae (хотя самки этих двух групп отличаются но самцы обладают большим сходством). Переднеспинка удлинённая. Клипеус сетчатый парапсидальные борозды частичные или отсутствуют. Систематика 42 рода и более 260 видов. Полифилетическая группа в которой Cleonymini и Lyciscini монофилетичны а Chalcedectini (Chalcedectus) наименее похожи на всех других клеонимин. Ooderini (Oodera) возможно имеют больше родства с другими семействам хальцид от Leucospidae до Encyrtidae. Подсемейство Cleonyminae (Cleonymini) наряду с Herbertinae Cerocephalinae и Spalangiinae рассматривается одной из анцестральных ветвей в составе семейства Pteromalidae. Примечания Литература Gibson G. A. P. Phylogenetics and classification of Cleonyminae (Hymenoptera: Chalcidiodea: Pteromalidae) (англ.) // Memoirs on entomology international. — 2003. — Vol. 16. — P. 1–339. — ISSN 1083-6284. Grissell E. E. 1991. A revision of Nearctic Chalcedectini (Chalcidoidea: Pteromalidae) with a New World Checklist. Proc. Entomol. Soc. Wash. 93: 1-15. Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 13 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 13 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 13 ноября 2012)Colostethus alacris (лат.) — вид рода тёмные древолазы (Colostethus) семейства древолазы (Dendrobatidae). Описание Этот вид известен всего по нескольким экземплярам обнаруженным в муниципалитете Эль-Тамбо в департаменте Каука на склоне Западных Кордильер в Колумбии на высоте 1400 м над уровнем моря. Образ жизни предположительно схож с образом жизни близких видов с головастиками развивающимися в воде. Ареал вида не относится к охраняемым территориям. Ссылки AmphibiaWeb — Colostethus alacris Names described as 'Colostethus alacris' — Amphibian Species of the World Catalogue of Life — 25th October 2012: Информация о видеMiscogasterinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Около 300 видов. Описание Морфологически разнообразная группа (в определителях может находится в 12 из 54 тез-пунктов среди других примерно 30 подсемейств птеромалид). Усики 10-13-члениковые с 1-3 колечками (кольцевидными члениками жгутика). Паразитируют на Diptera (Agromyzidae Anthomyiidae Chloropidae Cecidomyiidae Tephritidae) а также на Lepidoptera Coleoptera и Hymenoptera (Cynipidae). Систематика Около 40 родов и более 300 видов. В ходе недавнего молекулярно-генетического исследования было показано что рассматриваемое ранее монофилетичным подсемейство Miscogasterinae вероятнее является парафилетичным и формирует кладу с подсемейством Pteromalinae. Примечания Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 13 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 13 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 13 ноября 2012)Чжэнь-няо (кит. 鴆鳥) или птица чжэнь — ядовитая птица в китайской мифологии. Упоминается во многих мифах летописях и поэзии. В «Шань хай цзине» (глава 5) описывается подобной орлу а в качестве мест обитания упоминаются три горы в Южном Китае. Исторические и литературные свидетельства В комментариях Го Пу (郭璞) к «Шань хай цзину» говорится что эта птица имеет фиолетовый живот зелёные кончики перьев длинную шею и алый клюв. А свои ядовитые свойства приобретает вследствие поедания ядовитых голов гадюки. Самца чжэнь-няо называют хуэй-ян (迴陽) что значит «вращающий солнце» а самку называют инь-юнь (阴氳) что значит «гармония инь». Несколько иное описание чжэнь-няо приводится в сунском словаре «Пия» (埤雅) где тот представлен как тёмно-фиолетовый гусь имеющий медно-красный клюв длиною 7-8 цунь (около 26-29 см). Как сказано в «Пия» всё тело чжэнь-няо заражено особенным ядом который обозначают как чжэнь-ду (鴆毒 — «яд чжэнь»). Перья чжэнь часто погружали в напиток для его отравления полученный яд использовали для выполнения заказных убийств. Мясо птицы токсично и источает сильный специфический запах что делает его непригодным для тайного использования а экскременты чжэнь могут растворять камень. Яд чжэнь по описанию был настолько смертоносен что ему достаточно было лишь пройти через горло чтобы убить человека. В «Баопу-цзы» (抱朴子) Гэ Хун утверждал что единственное средство способное нейтрализовать яд чжэнь — это рог носорога (犀牛). Палочки из носорожьего рога если ими перемешать ядовитое зелье будто бы нейтрализуют яд образуя пену. Гравюра изображающая чжэнь-няо также включена в «Саньцай Тухуэй». В исторических записях древней китайской литературы чжэнь как правило появляется в форме идиомы «Пить чжэнь (яд) чтобы утолить жажду» (飲鴆止渴) или при сравнении чжэнь-ду с отравлением аконитом. Такие упоминания имеются в «Биографии Хуань-гуна» из анналов «Вёсны и осени» и «Биографии Хо Сюя» из книги «Хоу Ханьшу». Идиома обычно используется для характеристики человека который извлекает выгоду в настоящее время но не задумывается о возможных тяжёлых последствиях к каковым могут привести его действия. В китайских хрониках есть ряд упоминаний об отравлениях чжэнь-ду о неудачных и успешных убийствах с его применением а потому «чжэнь» в конечном счёте стал метафорой для любого типа отравления вообще когда было не вполне ясно использовался в данном случае яд птицы чжэнь или нет. Различные агиографические источники утверждают что Ван Чуи ученик Ван Чунъяна имел иммунитет к яду и выжил после употребления напитка содержащей яд из птицы чжэнь. В японской исторической эпопее «Тайхэйки» Асикага Такаудзи и его брат Асикага Тадаёси заставили принца Моринагу принять чжэнь-ду (или «тин доку» как он известен в Японии). Тадаёси позже сам был схвачен и отравлен чжэнем. Предположения о реальном существовании чжэнь Чжэнь-няо в дикой природе последний раз видели во времена правления династии Сун когда много занимающихся сельским хозяйством ханьцев переезжали в Гуандун и Гуанси Китайские орнитологи предполагают что если чжэнь существовал то был подобен птице-секретарь или хохлатому орлу-змеееду (обитающему в Южном Китае) — птиц которые приобретают токсичность от поедания ядовитых змей подобно тому как лягушки-древолазы производят яд глотая ядовитых насекомых. Как следствие в некоторых современных иллюстрированных книгах для изображения чжэнь-няо использовали внешний вид этих двух птиц. Тем не менее на протяжении большей части новейшей истории зоологи не знали ни одной ядовитой птицы и предполагалось что чжэнь-няо не более чем сказочное изобретение ума. Но в 1992 году в журнале «Science» была опубликована статья с сообщением что у вида двуцветная дроздовая мухоловка имеются ядовитые перья. С тех пор было найдено несколько других видов столь же ядовитых птиц. В Китае по этому поводу опубликована статья поднимающая вопрос о том могла ли птица чжэнь реально существовать. ПримечанияColostethus brachistriatus (лат.) — вид рода тёмные древолазы (Colostethus) семейства древолазы (Dendrobatidae). Описание Этот вид обнаружен только в департаменте Валье-дель-Каука на западном склоне Центральных Кордильер в Колумбии на высоте 1500 м над уровнем моря. Однако скорее всего его ареал гораздо шире. Встречается в горных лесах реках на пахотных землях. Возможно что Colostethus brachistriatus — это синоним для вида Colostethus fraterdanieli. Ссылки Amphibia Web — Colostethus brachistriatus Catalogue of Life — 25th October 2012: Информация о виде Names described as 'Colostethus brachistriatus' — Amphibian Species of the WorldСкотобаза — цех мясокомбината для приёма и содержания убойного скота. Скотобаза выполняет функцию приёма сырья для производства мясных изделий. Имеет в своём составе необходимые транспортные инфраструктурные сооружения и устройства: платформу для приёма скота доставленного железнодорожным или автомобильным транспортом загоны для осмотра скота ветеринаром и термометрии скота дезинфекционно-промывочный пункт и загоны для содержания скота отобранного для убоя. Вместимость загонов и пропускная способность данных сооружений и устройств должна обеспечить двухсменную работу мясокомбината с коэффициентом 13 учитывающим неравномерность подвоза убойного скота. Содержание животных осуществляется однородными по живой массе и упитанности партиями в групповых станках. Бугаи и хряки содержатся индивидуально. Существуют нормативы площадей на одну голову: крупного рогатого скота 25 квадратных метра; овец и коз 05 квадратных метра; свиней 08 квадратных метра. Полы скотобазы сделаны из водонепроницаемых материалов поддающихся мойке и дезинфекционной обработке. Канализация имеет навозоуловители. Скотобаза для работы имеет большую потребность в воде. Общая суточная потребность воды на одну голову крупного рогатого скота составляет 60 литров свиней 25 — литров овец 10 — литров. На скотобазе предусмотрены карантинные помещения для животных подозреваемых в заболевании ёмкостью около десяти процентов суточного количества перерабатываемого скота. Больные животные содержатся в изоляторе ёмкость которого определяется из расчёта 1 % объёма общей суточной переработки животных. Карантин и изолятор отгораживаются от территории где находятся здоровый скот забором высотой 25 метра. Для временного хранения (до уничтожения) навоза и трупов животных скончавшихся от инфекционных болезней и иных причин при которых не допускается убой животных на мясо устраивают специальное помещение. Наряду с помещениями для животных здоровых больных и умерших на территории скотобазы располагаются также помещения для работников скотобазы помещения для проводников скота ветеринаров склады и другие подобные помещения. Имеется автотранспорт для перевозки слабых животных или трупов. ПримечанияEunotinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Около 80 видов (в Неарктике 6 родов и 8 видов). Встречаются всесветно. Описание Паразитоиды или гиперпаразитоиды червецов и щитовок из надсемейства Coccoidea и других насекомых или развиваются как хищники яиц Coccoidea внутри тела самок. Несколько видов были использованы в биологическом контроле вредителей. Среди хозяев известны представители семейств Aleyrodidae Aphididae Asterolecaniidae Coccidae Dactylopiidae Diaspididae Eriococcidae Lecaniodiaspididae Margarodidae Pseudococcidae. Кроме того встречаются в качестве гиперпаразитов у Encyrtidae (Hymenoptera) Coccinellidae (Coleoptera) и Gracillariidae (Lepidoptera). Голова сзади обрамлена килем или резко угловата позади оцеллий. Между булавой усика и педицеллюсом (первый мелкий членик после скапуса) обычно находится 5 сегментов у самок или 4 у самцов. Парапсидальные борозды груди полные. Первый тергит как минимум составляет половину длины всего брюшка. Вид Idioporus affinis (выделенный в отдельную трибу и род) паразитирует на гигантской белокрылке Aleurodicus dugesii Cockerell (Homoptera: Aleyrodidae). Он является потенциальным агентом для биологического контроля этого вредителя который в настоящее время интродуцирован в США (Калифорния Луизиана Техас) где наносит вред сельскому хозяйству. Систематика 23 рода и около 80. Выделяют 4 трибы: Eunotini (встречаются всесветно) Idioporini (Неотропика) Moranilini (Южное полушарие) Tomocerodini (Неотропика). Amoturella Girault 1913 Aphobetus Howard 1896 Australeunotus Girault 1922 Australurios Girault 1926 Cavitas Xiao & Huang 2001 Cephaleta Motschulsky 1859 Epicopterus Westwood 1833 Eunotomyiia Girault 1922 Eunotus Walker 1834 Globonila Boucek 1988 Hirtonila Boucek 1988 Idioporus LaSalle & Polaszek 1997 Ismaya Boucek 1988 Kneva Boucek 1988 Mesopeltita Ghesquière 1946 Mnoonema Motschulsky 1863 Moranila Cameron 1883 Ophelosia Riley 1890 Promuscidea Girault 1917 Scutellista Motschulsky 1859 Tomicobiella Girault 1915 Tomicobomorpha Girault 1915 Tomocerodes Girault 1916 Примечания Литература Narendran T. C.; Mini T. V. 2000: A review of the genera of Oriental Eunotinae (Hymenoptera: Pteromalidae). Journal of the Zoological Society of Kerala 8&9: 16. Xiao H.; Huang D.-w. 2001: A review of Eunotinae (Hymenoptera: Chalcidoidea: Pteromalidae) from China. Journal of Natural History 35: 1587—1605. doi:10.1080/002229301317092342 Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 15 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 15 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 15 ноября 2012)Моровые (лат. Moridae) — семейство лучепёрых рыб отряда трескообразных (Gadiformes). Описание Внешний вид Длина тела моровых от 20 до 75 см. На подбородке обычно есть усик. Они очень похожи на тресковых (Gadidae) внешним видом и особенностями строения. У всех моровых кроме трехпёрого налима (род Tripterophycis) два спинных плавника и один анальный у ряда видов подразделённый на две части. Задний спинной плавник намного длиннее переднего и в нём куда больше лучей. Брюшные плавники растут немного впереди оснований грудных плавников и в них по 5—7 лучей (кроме родов Laemonema и Podonema). У некоторых моровых есть бактериальные светящиеся органы похожие на аналогичные органы некоторых долгохвостов. Светящийся орган моровых расположен на животе перед анальным отверстием и выглядит как небольшое чёрное пятно. Он есть лишь у самых мелководных видов. Это северояпонская лотелла (Lotella phycis) живущая у берегов и физикулус (Physiculus japonicus) населяющий глубины 50—100 м в прибрежных водах. Анатомия Главное отличие моровых от тресковых — два больших рожкообразных выроста находящихся в передней части хорошо развитого плавательного пузыря. Эти выросты соединяются со слуховыми капсулами в черепе. Такое строение плавательного пузыря а также наличие барабанных мышц говорят что моровые могут издавать звуки. Расположение обонятельных долей у моровых различно: они могут находиться у переднего мозга либо на некотором удалении от него или даже возле обонятельных капсул. У моровых крупные отолиты узнаваемой формы. Питание Мало что известно о рационе моровых потому что при подъёме с глубины их желудки опустошаются по причине резкого увеличения давления газов плавательного пузыря на внутренности. Размножение Процесс размножения моровых изучен плохо. Икринки этих рыб мелкие с жировой каплей. Мальки и личинки обитают в толще воды у них часто встречаются удлиненные брюшные плавники. Палеонтологическая история Ископаемые представители семейства найдены в олигоценовых и миоценовых отложений на Кавказе и в Калифорнии. Распространение и места обитания Глубоководные обитатели. Моровые населяют в основном верхнюю батиаль (200—600 м) хотя есть виды спускающиеся на глубину 1000—3000 м а отдельные виды поднимаются на глубины меньше 200 м. Живут на дне. Некоторые виды обитают в толще воды (например средиземноморские Eretmophorus kleinenbergi и Rhynchogadus hepaticus). Представители семейства плохо изучены потому что редко встречаются в рыболовецких тралах. Некоторые виды известны науке по единственному экземпляру. Моровые довольно равномерно распространены вдоль берегов Мирового океана. Их нет в Северном Ледовитом океане и вокруг Антарктиды. Моровые южного полушария — не менее четырёх монотипических родов-эндемиков обитающих в Патагонско-Фолклендском регионе (Salilota australis) у Западной и Южной Австралии (Euclichthys polynemus Austrophycis megalops) у Южной Африки Суматры и Австралии (Tripterophycis gilchristi). Монотипические роды-эндемики северного полушария: гаделла (Gadella maraldi) бросмикулус (Brosmiculus imberbis) и ринхогадус (Rhynchogadus hepaticus) живущих в восточной части Атлантического океана и Средиземном море. Сильно разорван ареал родов Мора (Mora) и Халаргиреус (Halargyreus) в каждом из которых по 2 вида. Средиземноморская мора (Mora mediterranea) живёт в Средиземном море и в прилежащей части Атлантического океана (глубина до 1300 м) а австралийская мора (Mora dannevigi) известна из Большого Австралийского залива (глубина 650—1100 м). У рода Халаргиреус ситуация аналогична — один вид встречается в Средиземном море другой у Новой Зеландии. Шире всех распространены роды Физикулус (Physiculus) Лемонема (Laemonema) и Лепидион (Lepidion). В каждом из них не меньше 10 видов. Они обитают в Тихом Индийском и Атлантическом океанах но ареалы отдельных видов довольно малы. В России два вида моровых: антимора (Antimora rostrata) и подонема (Laemonema longipes). Моровые и человек Некоторые виды являются промысловыми (например подонема). Систематика Сегодня насчитывается 19 родов семейства моровых объединяющих примерно 70 видов: Antimora Günther 1878 — Антиморы Auchenoceros Günther 1889 — Ауру Eeyorius Paulin 1986 Eretmophorus Giglioli 1889 — Эретмофоры Gadella Lowe 1843 — Гаделлы Guttigadus Taki 1953 Halargyreus Günther 1862 — Халаргиреусы Laemonema Günther 1862 — Лемонемы Lepidion Swainson 1838 — Лепидионы Lotella Kaup 1858 — Лотеллы Mora Risso 1827 — Моры Notophycis Sazonov 2001 Physiculus Kaup 1858 — Физикулюсы Pseudophycis Günther 1862 Rhynchogadus Tortonese 1948 — Носатые трески Salilota Günther 1887 — Салилоты Strinsia Rafinesque 1810 Svetovidovia Cohen 1973 — Световидовии Tripterophycis Boulenger 1902 — Трёхпёрые налимы Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970.«Скрат и континентальный излом» (англ. Scrat's Continental Crack-Up) — короткометражный мультфильм про Скрата в 2 частях. Первая часть была показана перед фильмом «Путешествия Гулливера». В этой короткометражке в пародической форме рассказывается о появлении на Земле континентов. Она одновременно стала тизером к четвёртой серии фильма. Сюжет Часть 1 Скрат осторожно обнюхивая лёд искал место куда можно было спрятать желудь. Наконец такое место было найдено и он всадил жёлудь в белое поле но произошло землетрясение. И Скрат немедленно вытащил обожаемый плод. Он закопал разлом и затем очень осторожно примерил жёлудь к другому месту. Но от кончика появилась огромная трещина гора разломилась надвое и Скрат полетел вниз к ядру Земли. Сначала он увидел Мир Динозавров пролетев мимо Бака оседлавшего Руди. А затем пытался остановить падение зацепившись лапками за края разлома но обжёгся. И врезавшись в ядро он пытался взять жёлудь но от шагов Скрата произошло небольшое землетрясение и пошли трещины разделяющие Пангею на современные материки. А жёлудь покатился и Скрат побежал за ним при этом раскручивая ядро Земли и образуя дрейф континентов. При беге за жёлудем он спотыкается об ядро бьётся во внешнее ядро и от ударов появлялись Сфинкс лицо на одном из камней Моаи и гора Рашмор с его лицами. И вылетев из ядра с большой скоростью он упал и врезался в льдину которая разломилась на две части разлучив его с жёлудем. Часть 2 Скрат приплыл на льдине к островку увидел скелет крысобела и сразу испугался. Но затем он посмотрел туда куда указывает скелет пальцем в море. Заглянув в воду он увидел на дне жёлудь. Взяв в лапы камень и затаив дыхание он опустился на дно. Добравшись до жёлудя он обнаружил что это всего лишь скорлупа а на внутренней стороне изображена карта ведущая в Скратлантиду. Тут в карту воткнулся острый череп рыбы-меча который служил крюком удочки. Скрат вцепился в скорлупу и его потащили к поверхности при этом на его теле собрались водоросли рыба ракушки и морские звёзды. Вылетев из воды этот ком врезался в корабль капитана Гатта и Скрат стал выглядеть как русалка. Гатт захватил Скрата и он оказался в плену у пиратов на корабле у которого к мачте привязаны Мэнни Диего и Сид — главные герои Ледникового периода. Примечания Ссылки «Скрат и континентальный излом» (англ.) на сайте Internet Movie Database Scrat’s Continental Crack-up on Fox Youtube Channel «Скрат и континентальный излом» (англ.) на сайте Internet Movie Database Scrat’s Continental Crack-up: Part 2 on FoxПти́чий клей — состав клейкой консистенции основным назначением которого является отлов птиц (преимущественно мелких). В отличие от многих механических ловушек позволяет ловить птиц живьём не нанося им физических повреждений. Это один из древних способов ловли птиц сохранившийся до наших дней. Свойства Птичий клей согласно мнению авторов практиковавших охоту с ним должен быть очень липким достаточно тягучим и густым. Он не должен стекать и образовывать капель а при намазывании должен ложиться ровным слоем не застывать при морозе и не покрываться плёнкой при ветре не должен становиться жидким на солнце. Способы применения птичьего клея разнообразны но все они сводятся к тому чтобы подлетевшая к приманке или севшая на ветку птица так или иначе прилипла и не смогла улететь. Для этого например можно намазать клеем деревянные жёрдочки предназначенные для насеста птиц и расставленные вблизи приманки. Приклеившуюся птицу необходимо успеть схватить быстро так как она может вырвать прилипшие перья и освободиться. Состав Состав птичьего клея может быть самым разным. Издавна для приготовления такого клея использовали плоды омелы содержащие липкую мякоть. Советские источники рекомендовали для отлова птиц употреблять клей изготовляемый из растительного масла и канифоли (канифоль добавлялась в кипящее масло; смесь затем некоторое время варилась на небольшом огне). Полученной смесью можно смазывать изнутри бумажный кулёк конической формы («фунтик») в вершину которого помещается приманка. Птица пытаясь достать её прилипает к бумаге и не может выбраться из кулька. Этим способом как утверждалось можно ловить даже таких сравнительно крупных птиц как серая ворона. При варке клея можно также добавлять скипидар. Рецепты клея без использования искусственных материалов основаны на применении самых разнообразных растительных средств — например листьев падуба или стрелолиста в сочетании с любыми зёрнами содержащими крахмал. В искусстве Использование охотниками птичьего клея иногда упоминается в произведениях классиков мировой литературы. Так в романе Майн Рида «Охотники за растениями» один из эпизодов посвящён тому как охотник-индиец с помощью птичьего клея поймал тигра. Для этого он обмазал птичьим клеем листья постеленные на земле под подвешенной приманкой. Листья облепили тигра сделав его совершенно беспомощным. В романе описан способ приготовления клея: См. также Иксия Манок Тенёта ПримечанияCeinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. 15 видов (6 видов и 2 рода в Неарктике; 5 видов в Европе). Длина около 1 мм. Отличаются низким местом прикрепления усиков у боковых краёв клипеуса. Проподеальные дыхальца расположены на середине расстояния между передним и задним краем заднегруди. Парапсидальные борозды полные. Паразитоиды личинок минирующих листья двукрылых насекомых (Diptera) из семейств минирующих мушек (Agromyzidae) и плодовых мушек (Drosophilidae). Известны ископаемые находки рода Spalangiopelta из Доминиканского янтаря. Систематика 3 рода и около 15 видов. Группа впервые была выделена в 1961 году чехословацким гименоптерологом Зденеком Боучеком (Z.Boucek Прага) в ранге трибы Ceini (статус отдельного подсемейства был дан в 1964 году). В ходе молекулярно-генетического исследования группа Ceinae признана монофилетичной. Bohpa Darling 1991 Bohpa maculata Darling 1991 — Южная Африка Cea Walker 1837 Cea pulicaris Walker 1837 Spalangiopelta Masi 1922 Spalangiopelta alata Bouček 1952 Spalangiopelta alboaculeata Darling 1995 Spalangiopelta brachyptera Masi 1922 Spalangiopelta dudichi Erdös 1955 Spalangiopelta procera Graham 1966 Другие виды Примечания Литература Darling D. Christopher. (1991). Revision of the world species of Spalangiopelta (Hymenoptera: Chalcidoidea: Pteromalidae: Ceinae). — Contributions of the Royal Ontario Museum Life Sciences 155 1-41. Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 15 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 15 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 15 ноября 2012)«Не вре́мя для оре́хов» (англ. No Time for Nuts) — короткометражный мультфильм студии Blue Sky главным героем которого становится белка по имени Скрат. Данный мультфильм транслировался в кинотеатрах перед показом полнометражного фильма «Ледниковый период 2: Глобальное потепление». В 2007 году мультфильм был номинирован на премию Оскар за лучший анимационный короткометражный фильм. История создания Мультфильм создавался как дополнительный материал для DVD-издания второго «Ледникового периода». Сценаристы Blue Sky Studios рассматривали различные идеи включая короткометражку про опоссумов Крэша и Эдди но остановились на истории про путешествия Скрата во времени предложенной Крисом Рено. Он хотел рассказать историю которая бы была неожиданной но в то же время отвечала основным чертам Скрата. Создание короткометражки заняло у авторов восемь месяцев во время которых они также заканчивали работу над «Глобальным потеплением» и переходили к «Хортону». Работа была закончена в июне 2006 года и через несколько месяцев после премьеры неожиданно для авторов фильм был номинирован на премию «Оскар» за лучший анимационный короткометражный фильм. Сюжет Скрат бегающий по заснеженной равнине в поисках укромного места для своего жёлудя замечает в сугробе некий светящийся предмет и выкапывает оттуда футуристическую машину времени. Подо льдом виден человеческий скелет в белом халате и очках. Скрат нечаянно запускает машину времени и его с жёлудем переносит в Средневековье. При переносе жёлудь застревает между двумя камнями. Скрат не может вытащить жёлудь и видит неподалёку меч воткнутый в камень. Скрат вытаскивает меч чем вызывает агрессию лучников остающихся за кадром. Спасаясь от стрел он опять прибегает к машине времени и переносится на арену в Древнем Риме. Стремясь скорее добраться до жёлудя он не замечает ни соревнования колесниц одна из которых наезжает на него ни выпущенного на арену льва. От льва Скрат спасается попадая на айсберг за несколько секунд до крушения «Титаника»; далее попав в первую часть мультфильма он сражается с самим собой за единственный жёлудь. В поисках жёлудя Скрат переносится во всё более опасные ситуации в которых он был бы убит если бы не активировал машину времени вовремя: на стартовую площадку ракеты с запущенным обратным отсчётом в эксперимент Франклина с воздушным змеем (и почти получает удар электрическим током) на путях перед едущим поездом на взрыв атомной бомбы в ювелирный магазин в женскую раздевалку во времена Великой французской революции (где он появляется под падающим лезвие гильотины) и в передней части паха Микеланджеловского Давида (это не угрожает ему но ему довольно неловко). Наконец Скрат оказывается в парке и видит большой дуб с множеством желудей. Свой жёлудь он пренебрежительно выбрасывает. Чтобы машина времени не отправила его в дальнейшее путешествие он ломает её. Однако при ближайшем рассмотрении оказывается что дуб представляет собой памятник стоящий на небольшом зелёном уголке посреди футуристического индустриального мира. Зритель видит табличку «Here Stood the Last Oak Tree» (рус. Здесь стоял последний дуб). Тем временем повреждённая машина времени срабатывает в последний раз и отправляет единственный жёлудь Скрата в очередное путешествие по времени. Скрат застряв в будущем разочарованно кричит. Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма «Не время для орехов» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Не время для орехов» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Co-director Chris Renaud on No Time for Nuts Animated News & Views interviewLeptofoeninae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Около 10 видов. Встречаются в Австралии Юго-восточной Азии в Южной Центральной и Северной Америке. Описание Обладают длинным узким телом с длинным яйцекладом что отличает их от прочих хальцидоидных наездников (Chalcidoidea) но делает их сходными с ихневмонидами или браконидами. Голова имеет развитые гребни или кили в районе между глазом и местом прикрепления усиков. Хотя особенности биологии этого подсемейства неизвестны но так как их представители были собраны на мертвых или поваленные деревья и учитывая наличие длинного яйцеклада можно предполагать их паразитирование на личинках древесных насекомых. Подсемейство включает крупнейшего представителя всего надсемейства хальцидоидных наездников (Chalcidoidea): Doddifoenus wallacei достигает 5 см в длину (вместе с яйцекладом). Первый ископаемый представитель подсемейства Leptofoeninae (вид Leptofoenus pittfieldae) был описан в 2009 году американским энтомологом Майклом Энджелом из Доминиканского янтаря (возраст этого янтаря примерно 20—16 миллионов лет). Систематика 2 рода и около 10 видов. Doddifoenus Boucek 1988Doddifoenus australiensis (Dodd 1927) — Австралия=Leptofoenus australiensis Dodd 1927 Doddifoenus rex Boucek 1988 — Новая Гвинея Doddifoenus wallacei Burks & Krogmann 2009 — Лаос Таиланд Leptofoenus Smith 1862 (=Pelecinella Westwood 1868)Leptofoenus howardi (Ashmead 1895) =Pelecinella howardi Ashmead 1895 Leptofoenus peleciniformis Smith 1862 — Центральная и Южная Америка =Pelecinella ashmeadi Brues 1915 =Pelecinella phantasma Westwood 1868 Leptofoenus rufus LaSalle & Stage 1985 — Мексика Leptofoenus stephanoides (Roman 1920) — Центральная и Южная Америка =Pelecinella stephanoides Roman 1920 Leptofoenus westwoodi (Ashmead 1895) — Центральная и Южная Америка =Pelecinella westwoodi Ashmead 1895 † Leptofoenus pittfieldae Engel 2009 Примечания Литература LaSalle J.; Stage G. I. (1985). The chalcidoid genus Leptofoenus (Hymenoptera: Pteromalidae). Systematic Entomology 10: 285—298. doi: 10.1111/j.1365-3113.1985.tb00138.x Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 16 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 16 ноября 2012)Иноцеллиды или безглазки (лат. Inocelliidae) — семейство насекомых из отряда верблюдок. 42 вида. Евразия Северная Африка Северная Америка. Голова субквадратная оцеллии отсутствуют. Длина переднего крыла транспалеарктического вида Inocellia crassicornis от 8 до 15 мм. Крупнейший вид семейства обнаружен в ископаемом состоянии в эоценовом Балтийском янтаре: длина тела Fibla carpenteri — 18 мм (без яйцеклада). Распространение Большая часть видов (более 15) встречается в южной восточной и юго-восточной Азии 5 видов — в Северной Америке 7 — в Западной Палеарктике. Систематика Подсемейство †Electrinocelliinae Engel 1995 †Electrinocellia Engel 1995 — Балтийский янтарь Эоцен Подсемейство Inocelliinae Engel 1995 Amurinocellia Aspöck & Aspöck 1973 Fibla Navás 1915 — Испания США и Балтийский янтарь Эоцен Indianoinocellia Inocellia Schneider 1843Inocellia crassicornis Negha Navas 1916 Parainocellia Sininocellia Sininocellia gigantos ПримечанияНамакалатус (лат. Namacalathus) — вымерший род животных неясного систематического положения. Известен по окаменелостям в породах возрастом 550—542 млн лет (конец эдиакарского периода). Описан один вид Namacalathus hermanastes но некоторые учёные считают что их было больше. Родовое название образовано от «Nama» — название группы геологических формаций в Намибии где впервые найдены останки этих существ и греч. κάλαθος (kalathos) — «корзина с маленьким дном» (в латинском языке — «кубок для вина»). Видовое название hermanastes происходит от греч. ἕρμα (herma) — «подводная скала риф» и νάστης (nastes) — «житель». Место намакалатуса в системе органического мира точно не определено. Некоторые исследователи указывают на то что по плану строения он напоминает книдарий а некоторые на основе изучения микроструктуры сближают его со спиральными. Есть и предположение что он может быть раковинной амёбой или каким-либо другим простейшим. Намакалатус жил в экосистеме строматолитовых рифов в которой доминировали бактерии и водоросли. Вероятно он был бентосным организмом и возможно прикреплялся ко дну или к макроскопическим водорослям. В породах образованных такими рифами и находят окаменелости этого существа. Описание Форму намакалатуса реконструировали на компьютере исходя из большого количества серий ультратонких срезов камня. Отдельный экземпляр состоит из чашечки и стебелька. Чашечка в дополнение к «верхнему» отверстию имеет 6 или 7 отверстий в стенке. Все отверстия круглые и имеют близкий размер их края несколько загнуты внутрь. С «нижней» стороны к чашечке присоединяется полый стебелёк открытый с обоих концов (на одном конце — в полость чашечки). У N. hermanastes из Намибии размер чашечки варьирует от 2 до 25 мм. Отношение её максимального диаметра к высоте лежит в пределах 08—15. Стенки чашечки и стебелька имеют толщину около 01 мм. Толщина стебелька составляет 1—2 мм длина — до 30 мм. Находки из Сибири имеют на порядок меньший размер и поэтому рассматриваются некоторыми учеными как отдельный вид но он не был описан и назван и его признают не все. Клеточного строения у останков Namacalathus не видно. Состоят они (в породах группы Nama) из кальцита. Некоторые признаки указывают на то что при жизни организма их состав был таким же и кроме того они были покрыты органическими веществами. Изредка в этих останках сохраняется существенное количество органики. По мнению некоторых но не всех исследователей при жизни существо было гибким. Распространение и время жизни Намакалатус всегда встречается вместе с клаудинами и в некоторых геологических формациях является массовым организмом: из местонахождения в Намибии на момент описания (2000) было известно больше 1000 экземпляров причем клаудины там встречаются намного реже. Впоследствии оказалось что Namacalathus сопутствует клаудинам везде где во времена их жизни было море с известковыми грунтами на дне. На 2012 год он известен из Намибии Канады Омана и Сибири (Томская область) а по некоторым данным — и из Испании. Выяснилось что к этому роду относятся и некоторые из находок которые раньше относили к клаудинам считая морфологические отличия следствием деформаций. Намакалатус и клаудины — руководящие ископаемые для верхнего эдиакария: их ассоциация надёжно указывает именно на такой возраст пород. Их вымирание хорошо совпадает по времени с непродолжительным но сильным падением концентрации углерода-13 на границе эдиакария и кембрия. Произошло это по данным уран-свинцового датирования 5420 ± 03 млн лет назад. Примечания Ссылки Журавлёв А. Ю. (2006). «Скелетный докембрий». Природа 1096 (12): 37—40.Буккальная полость (лат. bucca — «щека») — начальный отдел пищеварительной системы включающий как правило разнообразные приспособления для захвата и первичной обработки пищи. Данный термин используется в русской зоологии применительно к инфузориям моллюскам и ракообразным. Общие сведения У сложно организованных инфузорий буккальной полостью называется преоральная камера которая в отличие от вестибулума содержит не простые реснички а сложные ресничные органеллы и мембранеллы образующие ротовой аппарат. У моллюсков в буккальной полости располагается радулярный аппарат в состав которого входят собственно радула одонтофор и обслуживающие их мышцы. У ракообразных буккальная полость располагается на брюшной стороне тела; у высших раков эта полость спереди ограничена эпистомом а по сторонам — свободными краями панциря[неавторитетный источник?]. Особенности применения термина в разных языках В русском языке термин «буккальная полость» является узкоспециализированным и его не следует путать с термином «ротовая полость». В ряде иных языков напротив такое разделение не осуществляется — англ. buccal cavity к примеру переводится именно как «ротовая полость» употребляясь как синоним термина англ. oral cavity. В других случаях прилагательное «буккальный» употребляется в значении «щечный» — буккальный эпителий буккальная анестезия и т. д. ПримечанияMelipona subnitida — вид пчёл рода Melipona впервые описанный в 1911 году бразильским ботаником и энтомологом Адольфо Дукке. Melipona subnitida распространена в сертане — полузасушливом районе на северо-востоке Бразилии. Мёд этой пчелы очень ценится местными жителями а его цена составляет $15—50 за литр. Помимо питательной ценности он обладает более высокой антиоксидантной активностью чем у многих других пчёл. Исследования показали что использование Melipona subnitida для опыления сладкого перца в теплицах приводит к образованию более крупных плодов с бо́льшим количеством семян чем при самоопылении. Ссылки Catalogue of Life — 25th October 2012: Информация BioLib — Melipona subnitida Кормление Melipona subnitida (видео) ПримечанияАтлантическая миксина или европейская миксина (лат. Myxine glutinosa) — вид бесчелюстных из семейства миксиновых. Атлантическая миксина обитает в восточной Атлантике от западной части Средиземного моря и Португалии до Северного моря Скагеррака Каттегата и Варангер-фьорда. В западной Атлантике — от острова Баффинова Земля на юг до Северной Каролины. Длина тела достигает 76 см. Недоразвитые глаза скрыты под кожей. Спинного плавника нет. Вокруг рта расположено 6 усиков. На боковых сторонах тела одна жаберная щель. На поверхности тела в общей сложности от 88 до 102 пор из которых сочится слизь. Атлантическая миксина — хищник она выедает внутренности и мышцы у ослабевших рыб вгрызаясь в жертву с помощью мощного языка с роговыми зубцами. ПримечанияDiparinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Более 100 видов. Космополиты. Описание Характерен половой диморфизм: самки в основном короткокрылые или бескрылые внешне сходные с муравьями; с булавовидными усиками. Самцы макроптерные с нормально развитыми крыльями и длинными усиками. Формула члеников усиков: 1-1-1-7-3. Биология остаётся почти неизученной предположительно паразитируют на личинках насекомых обитающих в древесине или в подстилочном слое. Есть данные о паразитировании на жуках-долгоносиках (Curculionidae) а представители рода Myrmicolelaps выведены из оотек богомолов и пупариев мух-цеце (Glossinidae: Glossina). Распространение Встречаются всесветно наиболее обильно представлены в низинных и горных дождевых тропических лесах. Наибольшее разнообразие на родовом уровне наблюдается в Австралии и Южной Африке. Систематика Выделяют от 16 до более чем 30 родов и более 100 видов. В ходе недавней их ревизии (Desjardins 2007) большая часть родовых таксонов была сведена в синонимы или исключена из подсемейства (Lieparini). Некоторые представители настолько необычны что например род Pseudoceraphron Dodd 1924 был первоначально описан в составе другого семейства (Ceraphronidae). Cerodipara Desjardins 2007 Chimaerolelaps Desjardins 2007 Conodipara Hedqvist 1972 Conophorisca Hedqvist 1969 Dipara Walker 1833 =Africesa Afrolelaps Alloterra Apterolaelaps Apterolelaps Diparomorpha Emersonia Epilelaps Grahamisia Grahamislia Hispanolelaps Parurios Pondia Pseudipara Pseudiparella Trichoryphus Tricoryphus Trimicrops Uriolelaps Dozodipara Desjardins 2007 Hedqvistina Koçak Hüseyinoglu & Kemal 2008 Lelaps Walker 1843 Mesolelaps Ashmead 1901 Myrmicolelaps Hedqvist 1969 Neapterolelaps Girault 1913 Neolelaps Ashmead 1901 Netomocera Boucek 1954 Nosodipara Boucek 1988 Pseudoceraphron Dodd 1924 Pyramidophoriella Hedqvist 1969 Примечания Литература Desjardins C. A. (2007). Phylogenetics and classification of the world genera of Diparinae (Hymenoptera: Pteromalidae). — Zootaxa 1647: 1-88. Реферат Yoshimoto C. M. (1977). Revision of the Diparinae (Pteromalidae: Chalcidoidea) from America north of Mexico. — Canadian Entomologist 109 1035—1056. Ссылки Diparinae (англ.). eol.org. Проверено 17 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013. Diparinae (англ.). biolib.cz. Проверено 17 ноября 2012. Diparinae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 17 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Луань-няо (кит. трад. 鸞鳥 упр. 鸾鸟 пиньинь: luán niǎo) — чудесная птица в древнекитайской мифологии чьё появление было возможно лишь в мирные времена. В древнем Китае декоративно-ритуальные изображения луань-няо помещались на знамя правителя также ими расписывали его колесницу. Описание Внешний вид луань-няо напоминал петуха цвет перьев и описание голоса в разных источниках разнятся по одной версии — птица имеет красные перья с разноцветным переходом и способна издать любой звук существующий на свете; по другой версии — перья луань-няо окрашены в преимущественно сине-зелёный цвет а её пение подобно бренчанию колокольчика. Кроме того встречается описание со змеями свисающими с щитоносной головы с груди и лапок. В поэме «Юань ю» («Далекое странствие») содержащейся в книге «Чу цы» («Чуские строфы») луань-няо представлена в качестве посланницы направленной к богине Фу-фэй (Ло-шэнь) которая прославилась своей красотою. Луань-няо и фэн-хуан Луань-няо в некоторых древних книгах описывалась как самка фэн-хуана (китайского феникса) их верные и гармоничные супружеские отношения считались идеалом и символизировали счастливую чету а также людей достигших совершенства в каком-либо деле и собственно сами шедевры сотворённые человеком. Эта неразлучная птичья пара проживала на священной горе Куньлунь вблизи от дворца Жёлтого императора Хуан-ди порхая между деревьями дающими бессмертие (бу-сы-шу) с ветвей которых свешивались плоды подобные самоцветам (фу-чан-шу лан-гань-шу). Птенец луань-няо назывался луань-чжо (鸞鷟). Другим словом где встречается иероглиф «чжо» (鷟) является «юэ-чжо» (鸑鷟) термин которым именовали пурпурного феникса или крупную утиноподобную птицу. Литература Юань Кэ «Мифы древнего Китая». — М. 1965 с. 102—103; (кит.) Цы хай (Море слов). Шанхай 1948 с. 1546. ПримечанияКосору́кость (лат. manus vara manus valga) — заболевание выражающееся в устойчивом отклонении кисти от продольной кости предплечья. Виды косорукости Как правило косорукость представляет собой врождённое заболевание — «врождённая косорукость». Врождённая косорукость подразделяется на лучевую косорукость связанную с проблемами предродового развития лучевой кости или ассоциированных сухожилий и локтевую косорукость связанную с проблемами предродового развития локтевой кости и сухожилий. В первом случае кисть руки выглядит вывернутой вперёд а во втором — назад. Лучевая косорукость случается относительно редко — один раз на 55 тысяч младенцев а локтевая косорукость ещё реже — в разных регионах от 4 до 10 раз реже — чем лучевая косорукость. Оба вида врождённой косорукости нередко ассоциируются с другими патологиями причём в случае локтевой косорукости это случается чаще. Ещё реже встречается приобретённая косорукость которая как правило развивается только в результате травмы или запущенного воспалительного процесса. Терапия В случаях врождённой косорукости современная западная медицина рекомендует хирургическое вмешательство в годовалом возрасте. В зависимости от вида патологии кости используются разные типы операций часто используется аппарат Илизарова. В СССР как правило до 3—4 лет проводили консервативное лечение включающее различные виды физиотерапии. Если такое лечение не давало результатов назначалась хирургическая операция. См. также Косолапость Литература Б. В. Гусев Косорукость // Малая медицинская энциклопедия. — Москва: Советская энциклопедия 1991. — Т. 2. — С. 512. — ISBN 5-85270-013-4. Michelle A. James and Michael S. Bednar Malformations and Deformities of the Wrist and Forearm // Scott W. Wolfe Robert N. Hotchkiss William C. Pederson Scott H. Kozin Green's Operative Hand Surgery. — Churchill Livingstone 2010. — С. 1404—1434. — ISBN 1416052798. Ссылки Косорукость — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияHerbertia (лат.) — род паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые единственный в составе монотипического подсемейства Herbertiinae. 8 видов. Тропическая и субтропическая группа (1 вид в Европе). Паразитоиды двукрылых насекомых из семейства минирующие мушки (Agromyzidae Diptera). Хозяевами Herbertia wallacei являются мухи Phytomyza ilicicola а вида Herbertia indica — мухи видов Liriomyza sp. Liriomyza trifolii Melanagromyza sp. Tropicomyia coffeae. Систематика Род Herbertia выделен в отдельное подсемейство Herbertiinae Bouček 1988 которое наряду с Cleonyminae Cerocephalinae и Spalangiinae рассматривается одной из анцестральных ветвей в составе семейства Pteromalidae. Herbertia brasiliensis Ashmead 1904 — Бразилия Herbertia howardi Ashmead 1904 — Бразилия Мексика Herbertia indica Burks 1959 — Индия Малайзия Китай Шри-Ланка Herbertia lucens Howard 1894 — Гренада Сент-Винсент и Гренадины typus Herbertia malabarica Narendran 2006 — Индия (Керала) Herbertia nipponica Burks 1959 — Япония Herbertia setosa Dodd 1915 — Австралия =Tetracampoides setosus Dodd 1915 =Trydymiformis australiensis Girault A.A. 1915 Herbertia wallacei Burks 1959 — Европа (Румыния) Азия (Казахстан) Северная Америка (Мексика США) Примечания Литература Burks B. D. (1959). The species of the genus Herbertia How. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 61(6) pp. 249—255 Ссылки eol.org (+Фотография) (англ.) (Проверено 19 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 19 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 19 ноября 2012)Маврикийский чубатый попугай (лат. Lophopsittacus mauritianus) — вид крупных вымерших птиц семейства попугаевых эндемик Маскаренского острова Маврикий. Неизвестно какой вид является ближайшим родственником чубатого попугая однако рассматриваемый таксон был помещён в трибу настоящих попугаев как и другие маскаренские попугаи. Рассматриваемый вид был схож с родригесским попугаем который возможно являлся ближайшим родственником. Голова птицы была большой по отношению к туловищу а на лбу присутствовал отчётливый хохолок. Птица имела очень большой клюв сопоставимый по размеру с тем что был у гиацинтового ара и позволявший бы ей вскрывать твёрдые семена. Субфоссилии костей указывают на то что вид имел более сильный половой диморфизм тела и головы чем любой другой живой попугай. Точная окраска неизвестна но в современном описании указывается на то что птица имела синюю голову серое или чёрное туловище и возможно красный клюв. Предполагается что птица плохо летала. Попугай впервые упоминают как «индийских ворон» в голландских бортжурналах с 1598 года. Известно лишь несколько кратких описаний современников и три изображения. Научно птица была впервые описана по останкам нижней челюсти в 1866 году но работа не ссылалась на старые сообщения пока не был найден соответствующий подробный очерк 1601 года. Птицы вымерли в XVII веке из-за обезлесения хищничества со стороны инвазивных видов а также вероятной охоты на них. Таксономия Самые ранние из известных описаний птицы были оставлены голландскими путешественниками во время второй голландской экспедиции в Индонезию во главе с адмиралом Якобом Корнелисом ван Неком в 1598 году. Они представлены в докладах опубликованных в 1601 году которые также содержат первые иллюстрации птицы вместе с маврикийским дронтом. Голландские моряки которые посетили Маврикий рассматривали птиц отдельно от попугаев упоминая их как «индийские вороны» без подробного описания вызвавшее в дальнейшем замешательство во время изучения старых бортжурналов. Английский натуралист Хью Эдвин Стрикленд поместил «индийских воронов» в род гомраи поскольку он трактовал вырост на лбу как недоразвитый рог. Голландцы и французы в течение 17-го века также упоминали южноамериканских ара как «индийских ворон» а голландскими французскими и английскими поселенцами в Ост-Индии подобное название даже применялось к птицам-носорогам. Сэр Томас Херберт в 1634 году с описанием «птицы такие же упрямые и энергичные как попугаи» упоминал вид как «какаду» однако натуралист не знал что это один и тот же таксон. Даже после совпадения останков попугая с их найденными описаниями французский зоолог Эмиль Устале утверждал что «индийские вороны» являлись птицами-носорогами останки которых ождидали открытия. Франц Штауб до конца 1993 года поддерживал эту идею. Ни на одном из океанских островов каких-либо останков птиц-носорогов кроме вымерших видов из Новой Каледонии не обнаруживалось. Первыми известными останками попугая были субфоссилии клюва собранного вместе с первой партией костей маврикийского дронта найденных в болоте Мар-о-Сонж. Ричард Оуэн в 1866 году сделал описание нижней челюсти владельца которой он определил среди большого вида попугаев которому он дал латинское и основное название птицы Psittacus mauritianus и маврикийский чубатый попугай. Типовые экземпляры этого вида в настоящее время утерян. В 1868 году вскоре после повторного открытия бортжурнала корабля «Гелдерланд» с Голландской Ост-Индской компании 1601 года Герман Шлегель в этом документе исследовал чернильный эскиз птицы. Понимая что на рисунке приписываемому художнику Ёрису Юстенсу Лерле изображён попугай описанный Оуэном Шлегель обнаружил связь с описанием старого журнала. В 1875 году из-за существенных различий между костями и хохолком ископаемого вида с видами рода жако Альфред Ньютон определил птицу в отдельный род под названием Lophopsittacus. Lophos — древнегреческое слово означающее «гребень» а «psittakos» — «попугай». В 1973 году на основе останков собранных Луи Этьеном Тириу в начале 20-го века Холиоук поместил маленького ископаемого маврикийского попугая в тот же род что и маврикийского чубатого попугая назвав его Lophopsittacus bensoni. В 2007 году на основе сравнений останков с описаниями 17-го и 18-го веков Хьюм поместил вид в род кольчатых попугаев назвав его Psittacula bensoni. Ранее Джеймс Гринвей предполагал что сообщения о серых маврикийских попугаях относятся к рассматриваемому виду. Эволюция Таксономическая родословная птицы спорная. Принимая во внимание большой клюв и другие остеологические особенности вида Эдвард Ньютон и Ганс Гадов предположили что птица является близким родственником родригесского попугая но не могли определить принадлежат ли таксоны одному и тому же роду поскольку известно что гребень имел лишь последний. Множество эндемичных маскаренских птиц в том числе и маврикийский дронт произошли от южно-азиатских предков поэтому английский палеонтолог Джулиан Хьюм предположил что этот случай мог относиться и ко всем попугаевым. В плейстоцене уровень моря был низким поэтому у видов была возможность колонизировать менее изолированные острова. Хотя большинство вымерших маскаренских попугаев недостаточно изучено останки демонстрируют что они имели такие общие черты как большие голова и челюсти редуцированные кости в районе большой грудной мышцы и крепкие конечности. Хьюм согласно радиационной эволюции предположил что они произошли от настоящих попугаев ссылаясь на морфологические особенности и колонизацию представителей трибы множества изолированных островов в Индийском Океане. Возможно настоящие попугаи вторгались в этот район несколько раз поскольку многие виды были настолько приспособленными что могли существенно измениться на островах с горячих точек до выхода Маскаренских островов в открытое море. Изучение генов в 2011 году вместо этого показало что ближайшим родственником маскаренского попугая с Реюньона является малый попугай-ваза с Мадагаскара и близлежащих островов таким образом подрывая теорию о происхождении от настоящих попугаев. Описание Птица на лбу имела заметный перьевой гребень. Хохолки на черепе указывали на то что гребень был надёжно закреплён и птица в отличие от какаду не могла им шевелить. В 2003 году эскиз птицы 1601 года был исследован Хьюмом который сравнивал чернильный изображение с основным карандашным наброском и обнаружил что последний имел дополнительные особенности. На карандашном рисунке изображены гребень в виде клочка округлых перьев которые соединялись с лбом у основания клюва а также первичные кроющие перья большие маховые перья и слегка раздвоенный хвост. Измерения костей известных с 1893 года показывают что нижняя челюсть была 65-78 мм в длину и 65 мм в ширину бедренная кость — 58-63 мм большеберцовая кость — 88-99 мм а плюсны — 35 мм. В отличие от других маскаренских попугаев птица имела плоский череп. Останки показывают что самцы были крупнее самок имевшие соответственно длины 55-65 см и 45-55 см и что оба пола имели несоразмерно большие головы и клювы. Половой диморфизм в размерах черепов самцов и самков самый заметный среди попугаев. Различия в костях остальных частей и конечностей менее выражены; тем не менее птица имеет самый заметный половой диморфизм в размере тела чем любой живущий на сегодняшний день попугай. Из-за этой особенности и могли быть различия в размерах между двумя птицами в эскизе 1601 года. Отчёт Рейера Корнелиса 1602 года обычно трактуется как единственное современное упоминание о разнице в размерах чубатых попугаев выделяя «больших и маленьких индийских воронов» среди островных животных. Полная расшифровка исходного текста была опубликована лишь в 2003 году и показала что запятая в английском переводе была размещена неправильно; вместо «индийских воронов» «большие и маленькие» ссылались на «полевых кур» которыми возможно являлись рыжий маврикийский пастушок и маленький реюньонский пастушок. Окраска По поводу окраски птицы некоторое время была путаница. Доклад с экспедиции Ван Нека 1589 года изданный в 1601 году содержал первую иллюстрацию попугая со следующим описанием: Последнее сообщение и единственное упоминание окраски вида принадлежит Иоганну Кристиану Хоффману в 1673-75: Голова очевидно была синей а клюв возможно красным что характерно для настоящих попугаев. Остальное оперение возможно было сероватым или чёрным которое также встречается среди других представителей настоящих попугаев. Несмотря на упоминание об окраске такие авторы как Уолтер Ротшильд заявил что в журнале «Гелдерланда» птица описывалась полностью сине-серой поэтому в его книге 1907 года под названием Вымершие птицы реконструкция окраски вида была представлена таким образом. Позднее исследование журнала показало что в нём содержалось только описание маврикийского дронта. Чётко прорисованный трафарет головы мог иметь отдельный цвет. Было высказано предположение о том что помимо полового диморфизма в размере самец и самка возможно имели разную окраску которая могла бы объяснить некоторые несоответствия в старинных описаниях. Поведение и среда обитания Хотя птицы возможно питались на земле и плохо летали их цевки были короткими и прочными намекая на перемещение по деревьям. Братья Ньютоны и многие авторы после них сделали вывод о том что птица была нелетающей из-за заметных короткихми крыльев и больших размеров показанных на эскизе 1601 года. По мнению Хьюма лежащий в основе карандашный набросок на самом деле показывает что крылья не особо короткие. Они кажутся широкими поскольку птицы были приспособлены к жизни в лесу а крыльце — большим что характерно для медленно летящих птиц. Киль птицы был уменьшенным но не был приспособлен для бега поскольку летающие прыгающие попугаи тоже имеют такую же особенность как и какапо способный к планированию. Кроме того сообщение Хоффмана гласит что попугай мог летать но с трудом и впервые опубликованная иллюстрация показывает что птица на верхушке дерева маловероятном месте для нелетающих птиц. Половой диморфизм в размере клюва мог влиять на поведение птицы. Такой тип диморфизма обычный среди других попугаев таких как чёрного какаду и нестора-кака используется особями для добычи пищи разных размеров выполнения определённых ролей в период размножения и заботы о потомстве или брачных игр. Кроме того значительное различие между размерами голов самца и самки возможно являлись отражением экологии каждого пола хотя его и невозможно определить. Масауджи Хачисука предположил что попугай вёл ночной образ жизни как какапо и ночной попугай два существующих наземных попугая. Современные отчёты не подтверждают это а глазницы имеют такие же размеры как и у других крупных дневных попугаев. Чубатый попугай был зарегистрирован на засушливой наветренной стороне острова Маврикий которая являлась наиболее доступной для людей и было отмечено что вблизи побережья находилось большое количество птиц которое могло свидетельствовать о разнообразии фауны в этих областях. Птица возможно гнездилась в дуплах или скалах как и кубинский амазон. Термины «ворон» или «ворона» возможно намекали на резкий голос птицы привычки в поведении или прямо на тёмное оперение. Следующее описание Якоба Гранета 1666 года указывает на лесную среду обитания и возможно на поведение птицы: С началом заселения Маврикия вымерли многие эндемики этого острова поскольку была сильно повреждена его экосистема трудно поддающаяся восстановлению. Первоначально остров был полностью покрыт лесами которые почти полностью были вырублены. Уцелевшая эндемичная фауна по-прежнему находится в серьёзной опасности. Додо соседствовал с другими ныне вымершими птицами такими как рыжий маврикийский пастушок маврикийский дронт попугай Psittacula bensoni маврикийский синий голубь сова Mascarenotus sauzieri маскаренская лысуха гусь Alopochen mauritianus маврикийская утка и маврикийская кваква. В число вымерших маврикийских рептилий входят гигантские представители сухопутных черепах (род Cylindraspis) ящериц (гигантский сцинк Leiolopisma mauritiana) и змей (многокилевая болиерия). Черноватая летучая лисица и улитка Tropidophora carinata жили на Маврикии и Реюньоне но также вымерли на обоих островах. Некоторые растения такие как Casearia tinifolia и Angraecum palmiforme также вымерли. Питание Виды морфологически похожие на рассматриваемый вид такие как гиацинтовый ара и чёрный какаду могли бы дать представление об экологии птицы. Гиацинтовые ара которые являются типичными наземными обитателями питаются довольно крепкими пальмовыми орехами. Карлос Ямашита предположил что эти попугаи когда-то находились в зависимости от ныне вымершей южноамериканской мегафауны и позднее переключились на домашний скот поедая фрукты и распространяя семена. Аналогичным образом чёрный какаду из Австралии питался семенами которые оставались в помёте казуаров. Ямашита предположил что водившиеся в изобилии маскаренские черепахи и додо выполняли те же функции на Маврикии и что чубатые попугаи от них зависели получая от них семена. Многие виды пальм и подобные им растения на Маврикии имели твёрдые семена которые ели чубатые попугаи в том числе латания Лоддигеза Mimusops maxima дерево додо хурма и пандан полезный. На основе рентгенографии Холиоук утверждал что нижняя челюсть попугая была слабой и предположил что птица кормились мягкими фруктами а не твёрдыми семенами. В качестве доказательства он указывал на широко раскрытые внутренние трабекулы принимая во внимание широкую верхнюю часть клюва и узкую нёбную кость и тот факт что не сохранилось открытого верхнего рострума который являлся признаком изящности. Тем не менее Смит отметил что четыре рода (прыгающие попугаи волнистые попугайчики травяные попугайчики и плоскохвостые попугаи) которые использовал Холиоук в качестве примеров с «сильным клювом» на самом деле имеют слабые челюсти и что морфология по Холиоуку не указывает на прочность клюва. Хьюм с этих пор отмечал что морфология челюсти чубатого попугая аналогична той что у самых крупных попугаев. Например гиацинтовый ара с лёгкостью раскалывает пальмовые орехи. Таким образом вероятно что чубатые попугаи добывали корм таким же способом. Вымирание Хотя Маврикий в средние века ранее посещали арабы и португальские корабли между 1507 и 1513 годах они не создавали поселений на острове. Голландская империя приобрела остров в 1598 году переименовав его в честь Морица Оранского и в дальнейшем использовала его для провизии торговых кораблей Голландской Ост-Индской компании. Голландские моряки которые посещали Маврикий с 1598 и далее фауной интересовались в основном ради приготовления пищи. Из восьми попугаев так называемых эндемиков Маскаренских островов выжил только маврикийский кольчатый попугай. Все остальные вероятно вымерли из-за сочетания чрезмерной охоты и вырубки лесов. Из-за плохой способности к полёту больших размеров и доверчивости чубатые попугаи становились лёгкой добычей для моряков которые жили на Маврикии а их гнёзда были очень уязвимыми со стороны хищничества макак-крабоедов и крыс. Считается что птица вымерла к 1680-м годам когда пальмы шли на лесозаготовку в большом масштабе. В отличие от других попугаев которых часто брали моряки в качестве домашних питомцев записей о перевозке из Маврикия чубатых попугаев не существует возможно из-за стигматизации связанной с воронами. Птица в любом случае не могла бы выжить во время такого путешествия если бы они ничего не ели кроме семян. Примечания Литература Cheke A. S. Hume J. P. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — New Haven and London: T. & A. D. Poyser 2008. — ISBN 978-0-7136-6544-4. Hume J. P. Reappraisal of the parrots (Aves: Psittacidae) from the Mascarene Islands with comments on their ecology morphology and affinities. — 2007. — Т. 1513. Ссылки Rothschild Lionel Walter (1868—1937)Онамадзу (яп. 大鯰 — «большой сом») или просто намадзу (яп. 鯰 — «сом») — гигантский сом в поздней японской мифологии который вызывает землетрясения. Он живёт в грязи под Японскими островами и охраняется богом Касимой который сдерживает его гигантским камнем. Когда Касима ослабляет свою бдительность Онамадзу мечется вызывая сильные колебания земли. Также именуется Дзисин-Уо (яп. 地震魚 «рыба землетрясений»). Возникновение мифа о гигантском соме напрямую связано с традицией японцев одухотворять природные вещи и рукотворные объекты. Вера в сома возникла в синтоистском святилище Касима где первоначально почитались божества грозы и судоходства. Описание Сом лежит вытянувшись с юга на север либо от севера до юга. Считается что его голова расположена возле города Киото а хвост — у Аомори. Ряд учёных заявили что он должен быть расположен как раз наоборот так как на юге Японии землетрясения более часты что можно «объяснить» движениями хвоста сома. Избавиться от сома якобы можно было разбив его голову священным камнем из святилища. Жители острова были убеждены что камень придавит сома своей тяжестью таким образом что он будет обездвижен и не сможет вызвать землетрясение. История До конца XVIII века образ Онамадзу исключительно с землетрясениями прочно не ассоциировался. После землетрясения вблизи Эдо (современный Токио) в 1855 году (одного из Великих землетрясений Ансэй) Онамадзу стали почитать в качестве «ёнаоси даймёдзин» (бога исправления мира). Землетрясение произошло во время десятого лунного месяца — время съезда всех синтоистских божеств в провинцию Идзумо. Поэтому месяц получил название каннадзуки — «месяцем без божеств». После того когда все боги покинули остров сом воспользовался ситуацией ударив хвостом в результате чего по оценкам источников того периода произошло землетрясение унёсшее с собой жизни более 100 000 человек. Сразу после землетрясения выходят «намадзу-э» — картинки с сомом в которых показывается как Онамадзу вызывает землетрясение. В период Мэйдзи и на протяжении эры Тайсё стали популярны намадзу-э (гравюры укиё-э с изображением сома). Эти гравюры обычно не подписаны и охватывают большое разнообразие сцен где Онамадзу например под страхом землетрясения принуждает богатых выделять средства для помощи бедным или раскаивается в содеянных разрушениях; аллегорически образ Онамадзу представлял также карикатуру на чиновников выставляющих напоказ свою спесь и занимающихся интригами. Отношение к сому населения Японии было двояким. Бедные слои населения верили в то что сом является карой богатым нажившим свои сокровища бесчестными способами. Землетрясения которые создавал сом по верованиям многих разрушали не только сам город но и условия жизни и равняли бедных с богатыми. Трактовка Некоторые исследователи считают что эта история происходит от способностей сома заранее (порой за 24 часа) ощутить небольшие толчки которые происходят перед многими землетрясениями и проявлять необычное беспокойство в таких случаях. Предполагается что эта внезапная активность рыб перед землетрясениями была замечена людьми ещё в древние времена и в японском народе распространилось поверье что землетрясения является результатом деятельности гигантского сома. Современное культурное влияние Изображения сома используются японскими службами связанными со стихийными бедствиями. В частности логотип сома принят Японским метеорологическим агентством эмблемы сома помещаются на устройства раннего предупреждения землетрясений. Также образ Онамадзу повлиял на появление покемона «Барбича» (отсюда и его японское имя «Намадзун»). Подобно Онамадзу он является сомом имеет шрам на лбу и владеет мастерством сейсмических атак. Показ эпизода с участием сома-монстра был в Японии перенесён поскольку его передача в эфир планировалась вскоре после землетрясения. Примечания Ссылки (англ.) Rabitz Albrecht & Gisela Rabitz «When the Namazu Shakes its Body» Society for Japanese Arts No. 88 2010 pp. 5-27. (англ.) Намадзу-эAustrosystasis atricorpus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые единственный в составе монотипического подсемейства Austrosystasinae. Эндемики Австралии (штат Квинсленд). Усики 13-члениковые (включая два кольцевидных). Тело в основном чёрное ноги и усики желтовато-красные. Коготки с 3 зубцами. Парапсидальные бороздки полные. Ассоциированы с галлами элеокарпового растения Eleocarpus sp. (Elaeocarpaceae) возможно фитофаги. Примечания Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 19 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 19 ноября 2012) Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 19 ноября 2012)Юрий Филиппович Петров (19 апреля 1936 Убеево Красноармейский район Чувашская АССР — 24 августа 2012 Иваново) — советский и российский паразитолог доктор ветеринарных наук (1980) профессор (1982) академик Российской академии сельскохозяйственных наук (2005). Биография В 1960 г. окончил Ленинградский ветеринарный институт. 1960—1961 гг. — главный ветеринарный врач совхоза «Красный пахарь» Ленинградской области 1962—1963 гг. — главный ветеринарный врач совхоза «Арык-Балыкский» Кокчетавской области 1962—1963 гг. — заместитель начальника ветеринарного отдела Кокчетавской области 1963—1964 гг. — заведующий отделом Чувашской республиканской ветеринарной лаборатории 1965—1974 гг. — аспирант научный сотрудник Всероссийского НИИ болезней птиц (Ленинград) с 1974 г. — в Ивановской государственной сельскохозяйственной академии где прошёл путь от ассистента до (с 1977 г.) заведующего кафедрой паразитологии. Исследовательская деятельность ученого посвящена изучению биологии гельминтов эпизоотологии патогенеза клинической кар­тины гельминтозов. Им предложены 3 новых отечественных антгельминтика. Автор более 500 научных работ в том числе 10 монографий 16 рекомендаций федерального уровня 30 свидетельств и 2 патентов на изобретения. Под его руководством подготовлено 26 докторских и 69 кандидатских диссертаций. Являлся членом экспертного совета ВАК РФ председателем диссертационного совета при Ивановской ГСХА заместителем председателя диссертационного совета Чувашской ГСХА членом бюро отделения ветеринарной медицины РАСХН заместителем председателя секции «Инвазионные болезни сельскохозяйственных животных» РАСХН. В 1993 г. был избран членом-корреспондентом а в 2005 г. — академиком Россельхозакадемии в отделении ветеринарной медицины (гельминтология). В 1985 году вступил в КПСС в дальнейшем восстановился в партии КПРФ и не покидал её до конца своих дней. Научные труды Паразитоценозы и ассоциативные болезни сельскохозяйственных животных. Л. 1988; Функциональная активность желёз внутренней секреции при гельминтозах животных. Иваново 1992; Ассоциативные болезни свиней и их профилактика. Иваново 1994. Научно обоснованная система профилактики паразитарных болезней животных в хозяйствах Костромской области / Соавт.: А. Ю. Большакова и др.; Адм. Костром. обл. — Кострома 1996. — 75 с. Шмели — опылители сельскохозяйственных растений в теплицах / Соавт. В. И. Ащеулов. — Иваново 2001. — 233 с. Болезни шмелей / Соавт.: А. Ю. Гудкова В. И. Ащеулов. — Иваново 2003. — 107 с. Награды и звания Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1994). Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени (2006). Награждён золотой медалью им. акад. К. И. Скрябина (1998) 7 золотыми 6 серебряными 5 бронзовыми медалями 7 дипломами ВДНХ и ВВЦ. Примечания Источники http://www.cnshb.ru/akdil/AKAD/base/RP/000204.shtm http://www.ivgsha.ru/news_item.aspx?id=261Людоедами считаются животные которые способны не только напасть на взрослого человека но при случае также съесть его. Животные которые нападают на человека только в составе группы (например пираньи) и животные убивающие людей но не поедающие их в силу своих пищевых привычек (напр. травоядные) не считаются людоедами. Насекомые (например вши) и вообще членистоногие (например клещи) питающиеся человеческой кровью и тканями - также не называются людоедами а считаются паразитами. Среди следующих групп животных встречаются животные-людоеды: Акулы: белая акула акула-бык тигровая акула рыба-молот голубая акула акула мако лимонная акула Пресмыкающиеся: комодский варан различные крокодилы тигровый питон миссисипский аллигатор различные кайманы Кошачьи: тигр лев пума леопард Собачьи: волк шакал койот Гиена Медвежьи: Бурый медведь белый медведь Птицы: †Орёл Хааста Животные-людоеды не обитают в антропогенной среде поэтому инциденты происходят большей частью в отдалённых и близких к природе областях. Причиной конфликта между человеком и животным которое часто находится под защитой государства может являться притеснение последнего в своей естественной среде обитания. Иногда люди в окружении которых обитают потенциальные животные-людоеды сознавая повседневную угрозу для жизни и необходимость справиться с ситуацией развивают религиозные учения (тотемизм реинкарнация). Человеческое общество как правило требует поиска и убийства животного-людоеда жертвой которого стал человек. В случае с кошачьими и медвежьими которые как правило избегают встречи с человеком это обосновано повышенной опасностью повторения инцидента. Представителей других групп животных убивают в этой ситуации как правило из мести. Помимо этого для членов некоторых религиозных групп имеет значение получить обратно тело погибшего для проведения ритуала погребения. См. также Жеводанский зверь Леопард из Рудрапраяга Людоеды из Цаво Чампаватская тигрица Нападение медведя на человека Инцидент с бурым медведем в Санкэбэцу Густав (крокодил) Нападения акул у побережья Нью-Джерси в 1916 году Литература Lamar Underwood: Man Eaters: True Tales of Animals Stalking Mauling Killing and Eating Human Prey The Lyons Press; First edition 1. Oktober 2000 ISBN 1-58574-197-3 Alex McCormick: The Mammoth Book of Man-Eaters: Over 100 Terrifying Stories of Creatures Who Prey on Human Flesh Carroll & Graf Juli 2003 ISBN 0-7867-1170-1Алжирипитек (лат. Algeripithecus) — вымерший род приматов раннего эволюционного периода известный из окаменелостей с территории Алжира. Алжирипитек имел массу приблизительно 65—85 грамм. Возраст останков оценивается в диапазоне 50—60 млн лет. Ранее данный род считали одним из древнейших в группе обезьянообразных сухоносых приматов. Такое утверждение было необходимым основанием для гипотезы африканского происхождения обезьянообразных. Более подробное изучение дало основания считать что алжирипитек не был ни обезьянообразным ни даже сухоносым а относится к мокроносым приматам то есть является более близким родственником существующих ныне лемуров и лориобразных. Данный вопрос впрочем до сих пор открыт. Открытие Ископаемые фрагменты животного были впервые найдены в Алжире в образовании Glib Zegdou по возрасту их относят к среднему или раннему эоцену 46—50 млн лет. Эволюционная история и классификация Анатомия и физиология Подобно всем представителям семейства Azibiidae алжирипитек был мелким приматом. Примечания Литература Tabuce R.; Marivaux L.; Lebrun R.; Adaci M.; Bensalah M.; Fabre P. -H.; Fara E.; Gomes Rodrigues H. et al. Anthropoid versus strepsirhine status of the African Eocene primates Algeripithecus and Azibius: Craniodental evidence. — 2009. Ссылки Algeripithecus and Azibius: Anthropoids or Strepsirhines? (англ.) (15 September 2009). Проверено 19 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Cerocephalinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Около 40 видов (в Неарктике 9 видов из 6 родов). Описание Усики состоят из 8—11 члеников (кольцевидные членики в жгутике обычно отсутствуют). Тело частично рыжее между основаниями усиков и наличником расположены приподнятые гребни или бугорки. Парапсидальные бороздки на груди имеются и обычно полные. Паразиты (гиперпаразиты) личинок жуков живущих в древесине и/или (Cerocephala rufa) их паразитов из семейства бракониды. Космополитный вид Theocolax elegans (= Choetospila elegans) обычный паразит жуков-вредителей запасов продуктов зерна и древесины (Anobiidae Bostrichidae Curculionidae Bruchidae Dryophthoridae etc.) таких как сигаретный жук-точильщик (Lasioderma serricorne) хлебный точильщик (Stegobium paniceum) амбарный обыкновенный долгоносик (Sitophilus granarius). Систематика 13 родов около 40 видов. В ходе молекулярно-генетического исследования группа Cerocephalinae признана монофилетичной и наряду с подсемействами Cleonyminae Spalangiinae и Herbertinae рассматривается одной из анцестральных ветвей в составе семейства Pteromalidae. Acerocephala Gahan 1946 — Неарктика Cerocephala Westwood 1832 Choetospilisca Hedqvist 1969 Gahanisca Hedqvist 1969 — Бразилия Gnathophorisca Hedqvist 1969 — Бразилия Laesthiola Boucek 1993 — США Muesebeckisia Hedqvist 1969 — Бразилия Neocalosoter Girault & Dodd 1915 Neosciatheras Masi 1917 — Сейшельские острова Paracerocephala Hedqvist 1969 — Заир Paralaesthia Cameron 1884 — Панама Sciatherellus Masi 1917 Theocolax Westwood 1832 (=Chaetospila Westwood 1874 Choetospila Westwood 1874) Theocolax formiciformis Westwood 1832 (=Cerocephala formiciformis (Westwood 1832)) Примечания Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 20 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 20 ноября 2012) faunaeur.org (англ.) (Проверено 20 ноября 2012)Единственная поперечная ладонная складка — является линией которая проходит горизонтально через ладони рук человека и образуется в результате слияния двух линий (линия сердца и линия ума). Как правило на ладони человека эти линии раздельны но все же у немногих людей такие линии сливаются в одну единственную. Потому как единственная поперечная ладонная складка похожа на ладонные сгибы у обезьян её ещё называют обезьянья линия или линия симиан. Существуют и другие названия. Хроники Первым кто описал эту необычную линию был французский хирург Poul Broca. В своей работе он рассказывает о характерных особенностях своих пациентов у которых обнаруживает единственную горизонтальную складку через всю ладонь. Два десятилетия спустя была определена диагностическая значимость поперечной ладонной складки когда в 1906 году обнаружили наличие данной характеристики у многих пациентов с синдромом Дауна (Синдром получил название в честь английского врача Джона Дауна (John Down) впервые описавшего его в 1866 году). В 20 веке термин «единственная поперечная ладонная складка» популяризируется во всем мире только чаще используется название линия симиан. В 2000 году на экраны выходит фильм «The Simian Line» («Линия симиан»). Драма с участием: Синди Кроуфорд Уильям Херт Гарри Конник-младший и др. Картина является импровизированной и была отснята за 11 дней в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. По сюжету картины у одних из главных персонажей на руках единственная поперечная ладонная складка. Медицинское значение Единственная поперечная ладонная складка на одной руке встречается чаще чем на двух руках. Тем не менее в мире лишь у 5 % населения она присутствует на одной руке а на обеих руках и того меньше. У мужчин такая линия встречается чаще чем у женщин. И замечена тенденция появления складки у родственников то есть по наследству. Присутствие единственной поперечной складки на ладони может считаться одним из признаков генетических заболеваний или генетических хромосомных аномалий включая синдром Дауна (21-й хромосоме) синдром Клайнфельтера Нунан синдром (хромосоме 12) синдром Патау (трисомия 13) и др. В медицине в диагностических целях очень часто используются обследования внешних видимых частей тела пациента. Например согласно данным из брошюры центра «Даунсайд Ап» вероятность признака синдрома Дауна при наличии поперечной ладонной складки (называемая также «обезьяньей») оценивается в 45 %. См. также Словарь генетических терминов Наследственные заболевания Примечание Ссылки Характеристики и особенности единственной ладонной поперечной складки у человека Медицинская энциклопедияЩуковидный жерех или жерех-лысач (лат. Aspiolucius esocinus) — лучепёрая рыба семейства карповых. Единственный представитель рода Aspiolucius. Обитает в Казахстане Таджикистане Туркменистане и Узбекистане. Охранный статус Занесен в Красные Книги Киргизии (2006) Казахстана (1999). ПримечанияА́мпулы Лоренци́ни — орган чувств у нескольких отрядов рыб отвечающий за электрорецепцию и достигающий наибольшего развития у хрящевых рыб (акул скатов и химер). Позволяет улавливать электрические поля и замечать чрезвычайно малые изменения в их напряженности. Вероятно у ампул Лоренцини есть и другие функции изучение которых не завершено. Строение Ампулы Лоренцини сосредоточены в основном на голове рыбы вблизи рыла вокруг глаз и ноздрей но присутствуют (хотя и в меньшем количестве) и на других частях тела. Они представляют собой довольно длинные (до нескольких сантиметров) трубочки-каналы внутри тела рыбы заполненные желеобразным слизистым веществом и открывающиеся на поверхности тела порами. На роструме многих акул эти поры хорошо заметны и образуют целую сеть небольших отверстий диаметром 1—2 мм. Внутри тела каналы оканчиваются ампулообразным расширением. Длина каналов различна. Так у среднего по размеру ската шириной 40 см самый длинный канал достигал 160 мм при диаметре в 2 мм; самый маленький — 5 мм в длину и 05 мм в диаметре. Форма ампулы различается в зависимости от вида рыбы. Ампулы часто бывают сгруппированы и окружены соединительной тканью образующей хорошо заметные капсулы. Внутренняя поверхность ампул богато иннервирована; к каждой подходит несколько нервных волокон — обычно 6 но иногда гораздо больше (например у мраморного электрического ската (лат. Torpedo marmorata) их количество колеблется от 26 до 32). Анатомические образования подобные ампулам Лоренцини имеются кроме хрящевых у некоторых рыб обладающих электрическими органами — электрических угрей некоторых сомов у нильского гимнарха (лат. Gymnarchus niloticus). История изучения Данный орган был впервые научно описан итальянским натуралистом Стефано Лоренцини в 1678 году по имени которого и получил название. Функциональное назначение ампул Лоренцини долгое время оставалось неясным. Вначале сам Лоренцини предположил что основная роль открытых им ампул — выработка слизи но скоро усомнился в такой точке зрения предположив что орган имеет иное назначение. Изучавшие этот орган биологи выдвигали самые разные гипотезы предполагая что он отвечает за осязание ощущение давления температуры или солёности морской воды. Работы британских зоологов в 1957 году позволили прийти к выводу об электрочувствительности ампул Лоренцини. Учёные из Бирмингемского университета испытывая реакцию органов чувств акул на изменения солёности воды случайно воздействовали на ампулы Лоренцини электрическим полем и зафиксировали в них электрические разряды. Более поздние исследования показали что ампулы Лоренцини у акул реагируют на невероятно слабые электрические поля — порядка 10 мкВ/м. Специальные электрофизиологические исследования подтвердили уникально высокую чувствительность ампул к электрическим полям. Для реакции было достаточно разницы в силе тока между поверхностью шкуры акулы и внутренней частью ампулы Лоренцини в 0005 мА. Если электрод смещали в сторону от поры ампулы всего на 05 мм то для достижения такого же результата силу тока приходилось заметно увеличивать. Это подтвердило что основным токопроводящим каналом органа является именно канал-трубочка. Функционирование Заполненные желеобразной массой протоки ампул выполняют функцию изолированных проводников электричества соединяющих поверхность тела рыбы с собственно ампулой. Стенки ампул и каналов являются хорошим изолятором — их электрическое сопротивление в 160 тыс. раз больше сопротивления вещества заполняющего их. При этом электропроводность слизистого желе в протоках ампулы приблизительно такая же как у морской воды у остальных частей тела рыбы — примерно вдвое меньше. Детальное изучение ампул Лоренцини американскими специалистами показало что заполняющее их вещество обладает полупроводниковыми свойствами. В связи со специфическим строением ампул электрические разряды высокой частоты затухают в их каналах быстрее чем разряды низкой частоты. Поэтому считается что более длинные ампулы Лоренцини воспринимают в основном низкочастотные разряды а короткие — высокочастотные. Чрезвычайная чувствительность акул к малейшим колебаниям электрического поля играет важную роль в питании акул. Даже в мутной воде акула способна с высокой точностью наносить укус добыче даже не видя её но улавливая исходящие от неё электрические импульсы. Кроме того после нанесения акулой первого укуса когда в морскую воду попадает кровь ампулы Лоренцини воспринимают довольно сильный электрический сигнал вызванный реакцией морской воды и крови. Это позволяет акуле успешно продолжать атаку даже на невидимую цель. Считается также что ампулы Лоренцини позволяют чувствовать изменения температуры воды. Однако вопрос о дополнительных функциях этого органа требует новых исследований. Они вероятно помогают рыбам при ориентации по магнитному полю Земли. См. также Орган боковой линии Биолокация ПримечанияColostethus dysprosium (лат.) — вид рода тёмных древолазов семейства древолазов. Этот вид встречается только в одном месте в департаменте Антьокия Колумбия на высоте 1300—1400 м над уровнем моря. Головастики развиваются в воде. Ссылки AmphibiaWeb — Colostethus dysprosium Catalogue of Life Names described as 'Colostethus dysprosium' UNEP-WCMC Species Database Colostethus dysprosiumДлинношёрстная немецкая овчарка — разновидность породы немецкая овчарка. Изначально использовалась в качестве пастушьей и служебно-розыскной собаки. Похожие разновидности шерсти в рамках породы встречается у бельгийских овчарок Лабрадоров и др. Изменения коснулись только шерсти. Рабочие качества физические данные полностью идентичны гладкошёрстным овчаркам. Оба типа собак являются прямошёрстными. Принятие стандарта Длинношёрстные немецкие овчарки стали отдельной породой в конце декабря 2010 года. Отличия в шерстном покрове Шерсть длинношёрстных немецких овчарок длиннее чем у гладкошёрстных однако подшёрсток менее выражен (но он есть). Длинношёрстную разновидность легко отличить по ушам у основания которых как правило растет густая часто оттопыренная шерсть в то время как у гладкошёрстных собак основания ушей покрыты довольно короткой плотной шерстью. Длина шерсти на хвосте так же превышает длину шерсти гладкошёрстных собратьев в 2-4 раза. Шерсть длинношёрстных немецких овчарок можно сравнить с шерстью сеттеров только волос слегка грубее. «Бракованная овчарка» Существуют домыслы что длинношёрстные немецкие овчарки — брак. Это связанно с их длинной шерстью которая как утверждается «топит» собаку в воде (абсорбирует воду из-за чего собаке становится трудно плыть). В реальности этого конечно же не происходит — собаки этой породы нормально плавают аналогично бордер-колли с таким же строением шерсти. Менее развитый подшёрсток компенсируется более развитым остевым волосом. Собака хорошо переносит холод и пригодна для содержания зимой в утеплённой собачьей конуре. Наследственность Длинная шерсть наследуется как рецессивный признак а значит длинношёрстные щенки могут рождаться от гладкошёрстных родителей. Клуб длинношёрстных немецких овчарок LSVD В 1984 году был основан клуб длинношерстных немецких овчарок LSVD e.V. Club (Langstockhaar Schäferhundeverein Deutschland e.V.) Ссылки Сайт клуб длинношерстных немецких овчарок LSVD e.V. Club (Langstockhaar Schäferhundeverein Deutschland e.V.) Сайт любителей длинношерстной немецкой овчаркиCatocala ophelia (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Встречаются в лесах Северной Америки: США (Аризона Калифорния и юго-западный Орегон). Размах крыльев около 5 см. Лёт имаго происходит с июля по октябрь. Самки откладывают яйца на кору деревьев осенью развитие продолжается после зимовки следующей весной. Гусеницы питаются на листьях дуба видов Quercus macrocarpa и Quercus chrysolepis. Вид был описан в 1880 году американским актёром поклонником творчества Шекспира и энтомологом Генри Эдвардсом (Henry Edwards 1827—1891) и назван им по имени шекспировской Офелии. Примечания Ссылки Species info: Catocala ophelia Henry Edwards 1880 (англ.) (Проверено 20 ноября 2012)Catocala desdemona (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Встречаются в Северной Америке: США (Юта и Аризона на юг до Нью-Мексико и Техаса) Мексика Гондурас. Описание Размах крыльев 60—65 мм. Лёт имаго происходит с мая по ноябрь с пиком численности в июне и сентябре. Гусеницы питаются на листьях дуба видов Quercus gambeli Quercus macrocarpus и Quercus oblongifolia и на ивах Salix. Вид был описан в 1882 году американским актёром поклонником У.Шекспира и энтомологом Генри Эдвардсом (Henry Edwards 1827—1891) и назван им по имени шекспировской Дездемоны из пьесы Отелло. Примечания Литература Hawks D. C. 2010: Review of the Catocala delilah species complex (Lepidoptera Erebidae). In: Schmidt B.C.; Lafontaine J.D. (eds) Contributions to the systematics of New World macro-moths II. — ZooKeys 39: 13-35. ISSN: 1313—2970 (online) ISSN: 1313—2989 (print) doi: 10.3897/zookeys.39.439 Ссылки Species info: Catocala desdemona Henry Edwards 1882 (англ.) (Проверено 20 ноября 2012)Catocala hermia (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Встречаются в Северной Америке: Канада и США. От южного Саскачевана и Альберты далее на юг и запад до Техаса Аризоны и Калифорнии. Описание Размах крыльев 58—68 мм. Лёт имаго происходит с августа по сентябрь. Гусеницы питаются на листьях видов тополя (Populus) и ивы (Salix). Вид был описан в 1880 году американским актёром поклонником У.Шекспира и энтомологом Генри Эдвардсом (Henry Edwards 1827—1891) и назван им по имени шекспировской Гермии из комедии «Сон в летнюю ночь». Подвиды Catocala hermia hermia Catocala hermia francisca H. Edwards 1880 Последний подвид иногда рассматривается в качестве самостоятельного вида отличного от типового подвида C. hermia. Catocala hermia verecunda обнаруживаемый в Колорадо Монтане и Аризоне ранее также рассматривался в статусе подвида но ныне считается синонимом Catocala hermia hermia. Примечания Литература Hawks D. C. 2010: Review of the Catocala delilah species complex (Lepidoptera Erebidae). In: Schmidt B.C.; Lafontaine J.D. (eds) Contributions to the systematics of New World macro-moths II. — ZooKeys 39: 13-35. ISSN: 1313—2970 (online) ISSN: 1313—2989 (print) doi: 10.3897/zookeys.39.439 Ссылки Species Page — Catocala hermia. University of Alberta E.H. Strickland Entomological Museum. (англ.) (Проверено 20 ноября 2012) Species info: Catocala hermia Henry Edwards 1880 (англ.) (Проверено 20 ноября 2012)Жирнохво́стая песча́нка (лат. Pachyuromys duprasi) — вид грызунов из подсемейства песчанковых (Gerbillinae) выделяемый в монотипный род Pachyuromys. Распространены в качестве домашних и лабораторных животных. Внешний вид Среднего размера песчанки длиной от 105 до 135 см длина хвоста составляет 45—61 см масса от 30—65 г. От близких видов отличаются более острой мордочкой и коротким сильно утолщённым хвостом ткани которого жирнохвостые песчанки используют для запасания жира. Мягкая густая шерсть окрашена сверху в песчано-бурые тона на брюшной более светлая. Распространение и образ жизни Обитают в засушливых пустынях полупустынях и степях Северной Африки: от Марокко до Ливии изолированные популяции известны также из Мавритании и Египта. Жирнохвостые песчанки роют длинные разветвлённые норы с гнездовыми камерами; наиболее активны ночью. Размножение приурочено к влажному сезону за время которого самки успевают вырастить 2—3 выводка по 3—6 детенышей. Беременность длится 19—22 дня детёныши рождаются слепыми и голыми. Питание В рацион жирнохвостых песчанок входят насекомые и растительная пища — корневища и луковицы семена зеленые побеги. В неволе в качестве корма также применяют зерновые фарш сыр молоко салат и люцерну но самое любимое лакомство — живые сверчки. ПримечанияТолстые лори (лат. Nycticebus) — один из пяти родов лори. В англоязычной литературе род называется «медленным» (англ. Slow). Род описан Этьеном Жоффруа Сент-Илером в 1812 году. Описание Толстые лори сходны с остальными лориевыми. Длина тела 18-38 см хвост маленький масса до 15 кг (у самого крупного вида бенгальского лори масса тела варьируется от 1134 до 1605 г у самого мелкого — калимантанского лори — от 265 до 300 г) голова округлая с сильно укороченной мордой. Волосяной покров густой и мягкий жёлтого или сероватого цвета более светлый на брюхе от шеи вдоль позвоночника имеется тёмная полоса. Толстые лори — единственный известный род ядовитых приматов и один из всего лишь семи известных ядовитых млекопитающих. Яд выделяется железами на передних конечностях. В смеси со слюной яд или размазывается по голове чтобы отпугивать хищников или держится во рту позволяя лори особенно болезненно кусаться. Яд толстых лори способен вызвать удушье и смерть не только у мелких животных но даже и человека. Втёртый в мех яд служит также защитой от паразитов. В структуре яда толстых лори обнаружен белок близкий к «кошачьему аллергену» Fel-d1. Поскольку у кошек этот белок используется как средство видового опознания и для того чтобы «столбить» территорию зоологи высказывают предположение что и яд толстых лори мог играть схожую роль как минимум на определённом этапе их эволюции. Исследователи толстых лори выдвигают также гипотезу согласно которой развитие ядовитых желёз у этого рода связано с мимикрией. Яд толстых лори согласно этой гипотезе как и чёрные «очки» вокруг глаз и шипящие звуки издаваемые в момент опасности призван придать этим приматам сходство с очковой змеёй. Ареал и образ жизни Ареал толстых лори расположен в восточном Бангладеш Северо-Восточной Индии Индокитае и на островах Западной Индонезии на север — до китайской провинции Юньнань на восток — до Филиппин. Распространены лори в тропических лесах. Толстые лори ведут ночной образ жизни проводя светлое время суток во сне на деревьях или лианах (у одного толстого лори может быть до 60 излюбленных мест для сна) и оживляясь на закате. Спят в основном поодиночке также в одиночестве проводя большую часть (более 90 %) ночного времени. Беременность по разным данным от 90 до 174—180 дней рождается обычно один детёныш. Диплоидное число хромосом — 50. Обладая чрезвычайно медленным по сравнению с другими млекопитающими того же размера метаболизмом толстые лори ведут неторопливый образ жизни. Диета толстых лори состоит в различных пропорциях в зависимости от времени года из древесной смолы плодов нектара и членистоногих (насекомых и пауков). Толстые лори ловят насекомых одной или обеими руками иногда хватаясь пальцами ног за ветки для лучшего равновесия. Основные естественные враги — питоны изменчивый хохлатый орёл Nisaetus cirrhatus и орангутаны. К циветам и совам толстые лори относятся спокойно и сами не вызывают у них агрессивной реакции. Виды Исторически зоологами выделялось до девяти отдельных видов толстых лори но в 1953 году большинство этих видов было сведено только к двум: бенгальскому (N. bengalensis) и медленному (N. coucang). Генетические и морфологические исследования в середине 1990-х и начале 2000-х годов показали что вид N. coucang не так монолитен как считалось до этого и в этот период из него были выделены три новых вида. В 2007 году выделялись пять видов толстых лори: Nycticebus bengalensis — Бенгальский лориtypus Nycticebus coucang — Медленный лори Nycticebus javanicus — Яванский лори Nycticebus menagensis — Калимантанский лори Nycticebus pygmaeus — Малый лори В некоторых источниках упоминается шестой вымерший вид Nycticebus linglom но его ставят под сомнение так как выводы были сделаны всего на основании одного найденного зуба. В 2013 году анализ особей ранее относившихся к калимантанским лори позволил выделить ещё три вида толстых лори — N. kayan N. bancanus и N. borneanus — ранее рассматривавшихся как разновидности калимантанского лори. Использование человеком Ритуальное использование Народные поверья традиции и обычаи связанные с толстыми лори существуют уже более трёх столетий а согласно устным преданиям — ещё дольше. В конце XIX — начале XX века сообщалось о вере жителей внутренних районов острова Борнео в то что толстые лори — привратники небесных врат и что у каждого человека есть свой персональный лори который ждёт его там после смерти. Но чаще встречается использование толстых лори в народной медицине или для того чтобы отгонять злых духов. Жители провинции Мондолькири Камбоджи верят что толстые лори способны волшебным образом излечивать переломы своих костей полученные при падении с дерева потому что эти животные сразу же начинают взбираться обратно на дерево а также потому что их не убьёшь одим ударом палкой. Существует поверье что волшебная целительная сила толстого лори способна подействовать и на человека излечивая переломы и другие заболевания. Охотники в Мондолькири также верят в примету что увидеть толстого лори — к неудачной охоте. Однако в Северной Суматре существует другое народное поверье — что толстый лори принесёт удачу если его закопать под фундаментом дома. Из-за этого же поверья крестьяне Северной Суматры закапывают толстых лори под дорогами думая что это поможет предотвратить дорожно-транспортные происшествия. Жительницы Явы считают что если положить череп толстого лори в кувшин с водой то эта вода сделает мужа более тихим и послушным вялым как лори днём. В Северной Суматре части те́ла лори используют чтобы насылать проклятья на врагов. Жёлчный пузырь бенгальского лори традиционно используется в камбоджийских провинциях Поусат и Кохконг для изготовления чернил для татуировки. Использование в народной медицине Использование толстых лори в традиционной народной медицине распространено во всех регионах где они встречаются в природе. Первые сообщения исследователей об этом появились в начале XX века но традиционная практика могла существовать и намного раньше. По меньшей мере несколько тысяч животных в год добывается для использования в народной медицине. Действенность лекарств из толстых лори не подтверждена независимыми исследованиями и в научной медицине такие препараты не применяются. Основные причины популярности этих народных средств — социальные обычаи экономические факторы и традиционные верования. Традиционное использование бенгальских и малых лори в лечебных целях издавна практикуется и широко распространено в Камбодже. В магазинах народной медицины в Пномпене наибольшим спросом пользуются малые лори; видимо их используют наиболее часто. Некоторые жители Камбоджи верят что засушенные толстые лори могут излечить рак; из них же делают народные средства от многих других заболеваний: например кхмерские народные целители заявляют что лекарства из толстых лори могут излечить сто болезней. По сообщениям отдельных сотрудников Национального центра народной медицины (англ. National Centre for Traditional Medicine) иногда толстых лори жарят заживо полагая что это увеличит целительную силу препаратов из них. Иногда их даже сжигают заживо на медленном огне: жидкость вытекшую из лопнувших от жара глаз толстого лори называют minyak kukang (или масло лори) используют в чёрной магии и в народной медицине веря что она обладает животворящими свойствами и является афродизиаком. Все части тела бенгальского лори в том числе мозг и кожу а также мочу животного используют в народной медицине для лечения ранений и ревматизма. Используют кожу лапы скелет и череп медленного лори. Шкура лори используется для лечения ран внутренности — эпилепсии мясо — астмы и желудочных заболеваний. Малый лори ценится в основном за его шерсть которая также используются в народной медицине; из малых лори также получают «костный клей обезьяны» — ещё одно народное средство используемое большей частью местными жителями но иногда продаваемое туристам. Кости медленных лори носят как амулет привлекающий удачу а их мясом иногда пытаются вылечить лепру. Основные покупатели народных средств из толстых лори — обеспеченные женщины от 25 до 45 лет; у них наиболее популярным средством является тоник облегчающий боль при родах который получают смешав бутылку рисового вина и части тела трёх толстых лори. Этнические меньшинства в Камбодже используют препараты из толстых лори для лечения переломов астмы и заболеваний передающихся половым путём. Исследование приматолога Анны Некарис проведённое в 2010 году показало что вера в целительную силу толстых лори настолько сильна что большинство респондентов даже не рассматривают возможность лечения другими методами. Содержание и разведение в неволе Профессиональное содержание в неволе Бенгальские лори и медленные лори плохо приживаются в зоопарках. По данным «Международной системы информации о видах» (МСИВ) (англ. International Species Information System) в 2011 году во всех зоопарках мира проживало всего 11 особей бенгальского лори и 53 особи медленного лори. В зоопарках Северной Америки проживало 29 особей всех видов толстых лори (за исключением малых) причём несколько из них оказались бесплодными межвидовыми гибридами а многие другие были уже старше репродуктивного возраста. Последнее на сегодня известное рождение в неволе детёныша бенгальского лори произошло в 2001 году в зоопарке Сан-Диего. Меньше всего в зоопарках яванских толстых лори: по данным МСИВ в 2011 году их было только три особи. В то же время малые лори приживаются в неволе значительно лучше; их в зоопарках было 100 особей в 2011 году. В североамериканских зоопарках их популяция с конца 1980-х годов когда они были импортированы и до 2008 года даже увеличилась до 74 особей в основном — за счёт рождений в зоопарке Сан-Диего. Зоопарк Сан-Диего издал пособие по разведению толстых лори занимается просвещением населения по этому вопросу проводит полевые исследования и поддерживает спасательно-реабилитационные центры. Почта Вьетнама выпустила марку с изображением бенгальского лори с детёнышем опубликованным зоопарком Сан-Диего. Экзотические домашние животные Толстые лори как экзотические домашние животные наиболее популярны в Японии особенно среди женщин. По данным Японского общества охраны дикой природы (ЯООДП) (англ. Japan Wildlife Conservation Society (JWCS)) основные мотивы приобретения толстых лори — то что эти зверьки небольшие их якобы легко содержать они не издают криков и просто очень милые. Наряду с обыкновенными беличьими обезьянами толстые лори — самые популярные домашние питомцы в Японии поэтому японские зоомагазины часто открыто предлагают их порой даже на своих сайтах; цены варьируются от 1500 долларов США до 5000 и выше. При этом по данным Всемирного центра мониторинга охраны природы (англ. World Conservation Monitoring Centre) легальный импорт толстых лори в Японию составил всего несколько десятков особей за весь 2006 год. Такое количество объявлений о продаже этих животных в Японии вызывает подозрения в том что большая часть их была отловлена и перевезена незаконно. Случаи контрабанды толстых лори отмечались также в Китае Европе США Саудовской Аравии и на Тайване. По данным Анны Некарис контрабанда и незаконная торговля толстыми лори распространена также в Польше и в России. Толстые лори стали популярными домашними питомцами даже в тех странах где они обитают в природе и не являются заморскими экзотическими животными. Индонезийские виды толстых лори уже чаще продаются в качестве домашних животных нежели для использования в народной медицине или магии. Местные жители всё чаще покупают их в качестве «живых игрушек» для детей западные туристы и экспатрианты — из жалости не осознавая что покупка незаконно отловленных животных стимулирует браконьеров и способствует исчезновению толстых лори в природе. Большинство покупателей (как местных так и приезжих) вообще ничего не знает ни о жизни этих приматов ни о том что они находятся под угрозой исчезновения ни о том что торговля ими запрещена. В 2000-х годах толстые лори регулярно продавались на птичьем рынке в Медане (Северная Суматра). По данным 59 месячных исследований и опросов местных торговцев всего на этом рынке было продано около тысячи особей толстых лори добытых в дикой природе в этом же регионе. От 15 до 45 зверьков исследователям удалось увидеть своими глазами в продаже на рынке. Детёнышей толстых лори часто отнимают от родителей преждевременно когда детёныши ещё не могут самостоятельно ухаживать за собой вылизывать свою шёрстку от мочи фекалий и жировых выделений. В клетке из тонкой проволоки толстый лори может легко повредить себе кровеносные сосуды в лапах. Кроме того эти животные очень чувствительны к раздражениям и стрессу и вообще плохо приживаются в неволе — даже при правильном питании и надлежащем уходе. Естественная диета толстых лори живущих в природных условиях изучена недостаточно и даже специалисты не знают точно какое питание лучше всего подойдёт для них. Неправильное же питание приводит к кариесу диабету ожирению почечной недостаточности. Содержание толстых лори в неволе осложняется ещё и тем что это ночные животные и зачастую хозяева спят когда их питомцы бодрствуют и не могут обеспечить правильный уход. Охрана и восстановление численности Международный союз охраны природы с 2007 года относит все пять видов толстых лори к уязвимым либо вымирающим. Основные угрозы их существованию — уничтожение и дробление мест обитания в результате обезлесения выборочной рубки леса подсечно-огневого земледелия а также браконьерская добыча с целью употребления в пищу их мяса использования в народной медицине или продажи живых лори в качестве экзотических домашних животных. Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения и национальные законы всех государств на территориях которых обитают дикие толстые лори запрещают либо значительно ограничивают охоту и лов толстых лори внутреннюю и международную торговлю ими. Но принятые законы не всегда и не везде исполняются браконьерство и контрабанда животных остаются серьёзной проблемой. Бенгальские яванские и медленные лори плохо приживаются и ещё хуже размножаются в неволе малые лори — несколько лучше. Надлежащий уход за ними сложно осуществлять даже специалистам. Эти животные сильно чувствительны к травмам инфекционным заболеваниям и стрессам поэтому пойманные лори часто гибнут а выживших далеко не всегда возможно вернуть в природу. Популяции диких толстых лори обитающие на особо охраняемых природных территориях недостаточно изучены и возможность сохранения видов и восстановления численности остаётся под вопросом. Галерея Примечания Ссылки Kurt Gron. Slow loris Nycticebus. Primate Info Net University of Wisconsin-Madison (March 18 2009). Проверено 11 октября 2013. Nekaris K. A. I. Shepherd C. R. Starr C. R. Nijman V. Exploring cultural drivers for wildlife trade via an ethnoprimatological approach: a case study of slender and slow lorises (Loris and Nycticebus) in South and Southeast Asia (англ.) // American Journal of Primatology. — 2010. — Vol. 72 no. 10. — P. 877—886. — DOI:10.1002/ajp.20842. — PMID 20806336. Baird I. Logging and Lorises in Cambodia (англ.) // IPPL News : ж.. — 1993. — Vol. 20 no. 2. — P. 19—20. — ISSN 1040-3027. Fitch-Snyder H.; Livingstone K. Lorises: The Surprise Primate (англ.) // ZooNooz. — San Diego Zoo 2008. — P. 10—14. — ISSN 0044-5282. Sanchez K. L. Indonesia's Slow Lorises Suffer in Trade (англ.) // IPPL News. — International Primate Protection LeagueStarr et al. 2008. — Vol. 35 no. 2. — P. 10. — ISSN 1040-3027. Starr C. Nekaris K. A. I. Streicher U. Leung L. Traditional use of slow lorises Nycticebus bengalensis and N. pygmaeus in Cambodia: an impediment to their conservation (англ.) // Endangered Species Research. — 2010. — Vol. 12 fasc. 1. — P. 17—23. — DOI:10.3354/esr00285. Thorn J. S. Nijman V. Smith D. Nekaris K. A. I. Ecological niche modelling as a technique for assessing threats and setting conservation priorities for Asian slow lorises (Primates:Nycticebus) (англ.) // Diversity and Distributions. — 2009. — Vol. 15. — P. 289—298. — DOI:10.1111/j.1472-4642.2008.00535.xStarr et al.. McGreal S. Vet Describes the Plight of Indonesia's Primates (англ.) // IPPL News. — International Primate Protection League 2008. — Vol. 35 no. 1. — P. 7—8. — ISSN 1040-3027. Navarro-Montes Angelina; Nekaris Anna; Parish Tricia J. et al.feature1.php Trade in Asian slow lorises (Nycticebus): using education workshops to counter an increase in illegal trade (англ.) // Living Forests. — 2009. — No. 15. — ISSN 1040-3027.Кана́рский дог (исп. Dogo Canario а также исп. Perro de Presa Canario) — сторожевая и пастушья собака. Происходит с островов Тенерифе и Гран-Канария в Канарском Архипелаге. Внешний вид Собака имеет грозную внешность не доверчива к незнакомым людям. В то же время отличается уравновешенным поведением и уверенностью в себе. Окрас канарского дога палевый и тигровый. Окрасы могут быть с небольшими белыми отметинами на груди на пальцах При любом окрасе тёмная маска необходима. Общий вид Молосская собака среднего размера хорошо сбалансированная с чёрной маской. Длина тела превышает высоту в холке. У сук эта характеристика проявляется сильнее они имеют более длинное тело. Голова Голова массивная короткая покрыта свободно свисающей кожей. По форме напоминает слегка удлиненный куб. Пропорция череп-морда - 60% - 40%. Ширина черепа составляет 3/5 от всей длины головы. ==== Череп ==== Череп слегка выпуклый в передне-заднем и поперечном направлениях хотя лобная кость выравнивается до плоской. Скуловая дуга очень хорошо выражена. ==== Морда ==== Морда короче черепа. Обычно 40% от всей головы. Ширина - 2/3 черепа. Имеет очень широкое основание и слегка уменьшается к носу. Носовая линия - плоская прямого профиля без выступов. ==== Нос ==== Нос широкий пигментированный чёрным цветом. Находится на одной линии с носовым выступом. Передняя сторона расположена слегка за передней частью губ. Ноздри большие обеспечивают хорошее дыхание. ==== Губы ==== Верхние губы свисают но не сильно и если смотреть спереди в месте соприкосновения образуют перевернутую букву "V". Внутренняя часть губ - темная. ==== Прикус зубы ==== Ножницеобразный прикус. Допускается прямой прикус хотя и не желателен вследствие того что приводит к истиранию зубов. Допускаются немного выдающиеся челюсти. Клыки имеют широкий поперечный промежуток. Зубы широкие с прочным основанием с большими коренными зубами небольшими передними зубами и с хорошо развитыми и правильно посаженными клыками. ==== Глаза ==== Глаза слегка овальные с размером от среднего до большого достаточно разнесенные с малым удлинением ни глубоко посаженные ни навыкате. Веки имеют достаточно сильную пигментацию чёрным цветом плотные никогда не свисают. Цвет глаз меняется от умеренно- до темно-каштанового в зависимости от цвета шерсти. Никогда не бывают светлыми. ==== Уши ==== Уши среднего размера далеко стоят друг от друга с коротким и тонким волосом они свободно свисают по обеим сторонам головы. Если их сложить то они имеют форму "лепестка розы" и тесно прилегают к голове. Основание находится в точке которая чуть выше линии глаза. Поставленные очень высоко и соединяющиеся уши являются нетипичными такие уши чрезмерно загромождают верхнюю часть черепа. При купировании они стоят. Шея Шея несколько короче общей длины головы. В нижней части шкура свободно свешивается что способствует образованию небольшого подвеса. Шея крепкая прямая цилиндрическая и очень мускулистая. Тело Тело с прямыми обводами широкое крепкое длина на 18-20% больше высоты в холке эта характеристика чётче выражена у сук. Бочки выражены не очень сильно. ==== Линия спины ==== Линия спины прямая без искривлений поддерживается хорошо развитой но не очень заметной мускулатурой. Она слегка поднимается от холки к крупу. Никогда не имеет форму седла и никогда не имеет впадину. ==== Круп ==== Круп средний широкий и округлый. Он не должен быть длинным так как при этом ограничиваются движения. У сук круп обычно шире. ==== Грудь ==== Грудь очень широкая хорошо выражены грудные мышцы. Ширина должна достигать минимума на уровне плеча как в профиль так и спереди. Грудной периметр обычно равняется высоте в холке плюс 45%. Ребра сильно выгнуты. ==== Линия живота ==== Линия живота слегка подобрана никогда не опускается. ==== Хвост ==== Толстое основание сужается к концу и не опускается ниже скакательного сустава. Место прикрепления среднее. При возбуждении поднимается в виде сабли без закручивания и искривления в направлении спины. В спокойном состоянии свешивается прямо с небольшим изгибом на конце. Конечности ==== Передние конечности ==== Плечи: с правильным наклоном. Передние конечности: хорошо выраженные и идеально сложенные прямые с широкими костями и хорошо развитой мускулатурой. Коленные суставы: не должны соединяться с грудной клеткой или смотреть наружу. Расстояние от коленного сустава до земли обычно составляет 50% от общей высоты у кобелей это расстояние несколько меньше у сук. Пястные кости: очень массивные и слегка изогнутые. Передние лапы: нижняя часть лапы с округлёнными пальцами расположенными не очень близко друг к другу. Подушечки хорошо развиты и черные. Ногти темные белые - нежелательны хотя они могут появляться в зависимости от окраса шерсти. Задние конечности Задние конечности прямые и параллельные без отклонений. Бедро: удлиненное и мускулистое. Угловое искривление не выражено но может встречаться. Скакательные суставы: всегда низкие. Задние лапы: чуть длиннее передних имеют такие же характеристики. Движение Движение должно быть быстрым упругим при движении должна покрываться значительная площадь. Длинные шаги. Положение хвоста низкое чуть выше линии спины. При привлечении внимания голова и хвост занимают приподнятое положение. Кожа Кожа толстая и эластичная. Свободно висящая на шее и вокруг неё. В настороженном состоянии образуется несколько симметричных морщин в средней складке между лобными пазухами в виде оси на голове. Шерсть Волос короткий ровный без подшерстка (по временам обнаруживается на шее и ягодицах) с некоторой жесткостью на ощупь. Очень короткая и тонкая шерсть на ушах чуть длиннее на холке и выступе ягодиц. Окрас Тигровый цвет всех оттенков от темных теплых тонов до очень светло-серого или рыжего цвета. Во всех оттенках цвет может изменяться от желтовато-коричневого до желто-красного палевый цвет всех оттенков. На груди на основании шеи и глотке на пальцах передних и задних лап могут быть отметины желательно чтобы их было как можно меньше. Белый цвет в окрасе не должен превышать 30%. Маска всегда чёрная не должна выходить за высоту глаз. Характер Собаки породы канарский дог уравновешены. Они преданы хозяину и сдержаны с посторонними. Главным образом приспособлены для охранных функций традиционно использовались для охраны и загона крупного рогатого скота. Их темперамент сбалансированный с большей долей уверенности в себе. Собаки ласковы и благородны со своей семьей имеют сильную привязанность к хозяину и подозрительны к чужим людям. Поведение уверенное. При сигнале тревоги они принимают очень решительную позу с пристальным настороженным взглядом. Для канарского дога характерен уравновешенный характер с устойчивой нервной системой. Эти собаки спокойные даже слегка флегматичные но когда нужно (для игры или для дела) они удивят хозяина своей активностью. Эти собаки невероятно сильны. Все строение их тела говорит об их силе и мощи. Также они уверенные в себе животные порой сдержанные. Несмотря на все свои бойцовские преимущества они не склонны к немотивированной агрессии не провоцируют драк но если кто пожелает потягаться с ними попробует проникнуть на их территорию или захочет причинить вред хозяину или его семье канарцы не задумываясь бросятся на защиту. Использование Канарский дог в основном использовался как пастушья и сторожевая собака для охраны крупного рогатого скота. На данный момент канарский дог — семейная собака которая может нести функции охранника территории. Содержание и уход Канарскому догу необходима дрессировка и ранняя социализация. Собака гладкошерстная и в холодном климате может содержаться исключительно в помещении. Желательны длительные прогулки и хорошие физические нагрузки. Нападения на людей Порода "отметилась" несколькими нападениями на людей со смертельным исходом. В США широкую огласку получили два таких инцидента: в 2001 году нападение двух канарских догов привело к гибели 33-летней жительницы Сан-Франциско; в 2006 году канарский дог убил свою 30-летнюю хозяйку в г. Корал-Спрингс (Флорида). Продажа и ввоз канарского дога запрещены в Австралии и Новой Зеландии. Примечания Ссылки RusDogoCanario.ru — сайт посвящённый собакам породы Канарский дог (Dogo Canario) База родословных // Самая большая база родословных Канарских догов Клуб Дого Канарио / Российский клуб любителей породы Канарский догАндский волк или волк Гагенбека — гипотетический волковидный представитель семейства псовых предположительно из Анд существование которого не доказано. Шкура В 1927 году Лоренц Гагенбек купил в Буэнос-Айресе шкуру. Продавший её торговец у которого было три таких шкуры утверждал что они принадлежит дикой собаке из Анд. Эта шкура была изучена в Германии в 1940 году доктором Инго Крумбигелем который пришёл к заключению что она принадлежала новому и пока ещё не изученному виду. Ученые исследовавшие шкуру в 1960 году решили что это шкура домашней собаки. В зоологическом музее Мюнхена было предпринято 2000 попыток провести анализ ДНК оставшейся шкуры но все они были безуспешны из-за того что шкура была загрязнена ДНК человека собаки волка и свиньи и прошла химическую обработку (Эберхарт 2002 г.) Череп В 1947 году Крумбигель связал шкуру с черепом найденным им за десять лет до этого. Он утверждал что череп был 31 сантиметр в длину и принадлежал всеядному представителю семейства псовых который был значительно крупнее по сравнению с гривистым волком размер черепа которого достигает 24 см в длину. Крумбигель опубликовал своё исследование в котором он описал это животное и предложил дать ему научное наименование лат. Dasycyon hagenbecki хотя шкура как предполагается была утеряна в 1945 году во время Второй Мировой Войны и провести экспертную оценку уже было невозможно. См. также Криптозоология Источники Heuvelmans Bernard. «On the Track of Unknown Animals». Farrar Straus & Giroux January 1965. ISBN 0-8090-7451-6. Shuker Karl. «The New Zoo: New and Rediscovered Animals of the Twentieth Century». House of Stratus 2002. ISBN 1-84232-561-2. A review of canid classification. American Museum novitates; no. 2646. Eberhart George M. Mysterious Creatures: A Guide to Cryptozoology 2 vols. Santa Barbara California: ABC-CLIO 2002.Colostethus fraterdanieli (лат.) — вид рода тёмных древолазов семейства древолазов. Описание Colostethus fraterdanieli встречается в тропических лесах в департаментах Валье-дель-Каука Киндио Рисаральда Антьокия Нариньо и Кальдас Колумбия на высоте 1000—2500 м над уровнем моря. Яйца откладываются на листьях-бассейнах а затем головастиков переносят в реки где они развиваются дальше. Основными угрозами для этого вида являются сельское хозяйство (включая растениеводство и животноводство) лесозаготовки сельскохозяйственные загрязнения а также фумигация зерновых культур. Предположительно Colostethus fraterdanieli — это комплекс из более чем одного вида. Ссылки AmphibiaWeb — Colostethus fraterdanieli Catalogue of Life Names matching the pattern 'fraterdanieli' assigned to genus ColostethusОстракодермы (лат. Ostracodermi от др.-греч. ὄστρᾰκον — «панцирь» и δέρμα — «кожа») щитковые — группа палеозойских бесчелюстных. Получили своё название из-за хорошо развитого экзоскелета (панцирь из крупных костных пластин или мелких чешуй). По внешнему виду остракодермы были более или менее рыбообразными животными хотя часто и без парных плавников. Их длина составляла от 2 см до 15 м а возможно и до 2 м. Жили в прибрежных зонах морей и в пресных водоёмах. Известны от верхнего кембрия до верхнего девона примерно 510—370 млн лет назад. По всей видимости предки челюстноротых (но не круглоротых как часто считали ранее). Иногда рассматриваются как класс но в большинстве современных систем не имеют таксономического ранга. Описание Скелет Остракодермы имели панцирь из костных пластин или чешуйчатый покров (переднюю часть тела чаще всего защищал панцирь). Толщина его пластин у некоторых из них достигает 3 см. Часто эти пластины были покрыты дентином различных видов один из которых был практически идентичен дентину зубов человека. У некоторых костнопанцирных верхний слой дентина панциря эмалеподобен. У некоторых остракодерм (костнопанцирных и галеаспид) в голове был и внутренний скелет из кости или минерализированного хряща и его изучение даёт много информации о морфологии органов головы (мозга глаз пинеального комплекса структур внутреннего уха обонятельной системы гипофиза нервов кровеносных сосудов и жабр). У некоторых разнощитковых костнощитковых и бесщитковых обнаружены следы дуг позвонков. У костнощитковых был плечевой пояс слитый с черепом и скелет грудных плавников в виде хрящевой пластинки (без радиалий) в каждом из них. Челюстей не известно ни у кого из остракодерм. Настоящих зубов у них тоже не было но у некоторых рот был окружён специализированными зубоподобными чешуями которые годились для соскребания корма с различных поверхностей у других известны ротовые пластинки которые могли работать как совок а у третьих — пластинки способные к дроблению тонких раковин. Плавники Хвостовой плавник остракодерм обычно был гетероцеркальный (разнолопастный) причём у большинства из них (у телодонтов разнощитковых галеаспид и анаспид) в отличие от большинства других позвоночных гипоцеркальный: хорда заходила в нижнюю лопасть которая при этом обычно была больше верхней. Этот плавник и был их движителем. У многих видов он был единственным плавником. Спинной плавник (иногда два) был у большинства костнопанцирных и телодонтов. Анальный плавник встречался в этих же группах и у беспанцирных. Парные грудные плавники были у большинства костнопанцирных у питуриаспид у некоторых телодонтов и беспанцирных. Настоящих брюшных плавников у остракодерм (как и у всех бесчелюстных) не было но некоторые беспанцирные и телодонты имели парные плавниковые складки на брюшной стороне. Органы чувств Глаза были у большинства остракодерм. В головном щите многих из них есть отверстие и для теменного глаза расположенное примерно между парными глазницами. Оно хотя и никогда не превышало их по размеру часто было довольно крупным. У арандаспид такое отверстие было парным но по другим интерпретациям оно у них не имело отношения к теменному глазу. У многих остракодерм известна сейсмосенсорная система (органы боковой линии). У разнощитковых она компенсировала их слабое (а иногда и отсутствующее) зрение. На головном щите костнопанцирных видны структуры которые интерпретируются как рецепторы давления электрические органы или электрорецепторы. Это два боковых и одно спинное поле мелких костных пластинок к которым изнутри подходят ветвящиеся каналы соединяющиеся с внутренним ухом. Обонятельная система большинства непарноноздрёвых одной из двух основных групп остракодерм была (как и у круглоротых) тесно связана с гипофизом. Ноздря соединенная с гипофизарным проходом образовывала в головном панцире непарноноздрёвых назогипофизарное отверстие. Образ жизни Остракодермы населяли прибрежные зоны морей и пресные водоёмы. Для видов с уплощённой формой тела и тяжёлым костным панцирем предполагается придонный образ жизни. Некоторые из них — костнощитковые подобные цефаласпису — имели хорошо развитую мускулатуру задней части тела и парные плавники что указывает на относительно большую подвижность. У беспанцирных было веретенообразное тело и лёгкий гибкий чешуйчатый покров; возможно они жили в толще воды. Это предполагается и для телодонтов. Хотя приспособления остракодерм к плаванию были по всей видимости сравнительно малоэффективны гидродинамическое моделирование для некоторых из них показывает что выпуклость брюшной стороны могла создавать подъёмную силу при движении (которое обеспечивалось хвостовым плавником). По крайней мере большинство остракодерм не были способны к продолжительному активному плаванию но могли планировать в толще воды. Питались остракодермы вероятно только мелкой пищей путём всасывания подхватывания или отцеживания через жаберные щели. Возможно некоторые разнощитковые могли нападать на червей соскребать обрастателей с разных твёрдых поверхностей и даже дробить раковины. Некоторые имели рострум возможно позволявший выкапывать спрятавшихся в песке мелких животных. Ни у каких групп остракодерм не заметно увеличения со временем количества сильно специализированных форм. Среди последних видов (средне- и верхнедевонских) таких было особенно мало. Это указывает на то что каждая из их групп в течение всего своего существования сохраняла примерно постоянный образ жизни и экологическую нишу. Время жизни Самые ранние известные остракодермы относятся к верхнему кембрию и известны только по мелким костным фрагментам. Кембрийскими представителями остракодерм были Anatolepis известный из Северной Америки Гренландии и Шпицбергена начиная с франконского века (около 495 млн лет назад) и возможно безымянный организм из отложений возрастом 510 млн лет в Австралии. Хорошо сохранившиеся окаменелости остракодерм относятся ко времени от раннего ордовика до позднего девона (480—370 млн лет назад). Расцвет этой группы был в позднем силуре — раннем девоне (около 420 млн лет назад). Для девонских отложений они служат руководящими ископаемыми. В среднем девоне (эйфельский век около 390 млн лет назад) начался упадок самых многочисленных ранее групп остракодерм: разнощитковых костнощитковых галеаспид и телодонтов. Беспанцирные исчезли ещё в начале девона около 420 млн лет назад (хотя иногда к ним относят и ряд родов доживших до верхнего девона). В позднем девоне (360—380 млн лет назад) вымерли последние остракодермы. Причины вымирания Упадок и вымирание остракодерм обычно объясняют вытеснением их челюстноротыми. С другой стороны есть местонахождения где одновременно были богатые фауны тех и других. Хищничество со стороны челюстноротых вряд ли было очень интенсивным: находок которые его подтверждают известно (на 2004 год) только две. Это мелкий экземпляр костнопанцирного в желудке акантоды из нижнего девона и след укуса (вероятно лопастепёрой рыбы) на панцире разнощиткового из верхнего девона. Возможно какую-то роль в вымирании остракодерм сыграла трансгрессия моря в середине девона которая по некоторым данным привела к сокращению площади подходящих для них местообитаний. На телодонтов которые видимо лучше других были приспособлены к жизни в открытом море это подействовало меньше. Ещё одна гипотеза основывается на том что упадок остракодерм был одновременным с распространением на суше сосудистых растений. Оно привело к формированию закреплённых почв и как следствие к уменьшению количества смываемых в моря частиц органики которыми эти животные вероятно в основном и питались. Распространение Остракодермы жили в прибрежных зонах морей и пресных водоёмах и широкие моря были для них преградой. Поэтому большинство их видов (и многие более крупные таксоны) были эндемиками небольших областей. До конца ордовика — середины силура (440—430 млн лет назад) большинство остракодерм (в частности астраспиды разнощитковые и телодонты) встречались только в водах Лаврентии. Вероятно там жил и последний общий предок всех остракодерм. Но арандаспиды тоже одна из древнейших групп (известны с нижнего ордовика) жили только в водах Гондваны (их окаменелости находят в Австралии и Южной Америке). В кембрии и ордовике не было космополитичных групп остракодерм: в разных регионах планеты их фауна сильно отличалась. Ареал большинства групп оставался нешироким до среднего силура когда сближение Лаврентии с другими континентами (в первую очередь с Балтикой) сделало возможным его увеличение. Так телодонты к концу ордовика распространились из вод Лаврентии в воды Балтики и Гондваны а к середине силура — и Ангариды. Начиная с раннего девона фауна телодонтов почти по всему миру стала одинаковой. В Гондване они прожили на несколько десятков миллионов лет дольше чем в Еврамерике но большинство остальных остракодерм Гондваны исчезло в верхнем ордовике (возможно из-за оледенения). Появившиеся позже непарноноздрёвые остракодермы распространились не менее широко (чего нельзя сказать про отдельные их виды и роды). Беспанцирные известны из Еврамерики костнопанцирные кроме того из Сибири и Центральной Азии. Но общих родов между европейской и североамериканской фауной костнопанцирных даже в девоне почти не было. Ареал остальных групп непарноноздрёвых был не таким большим: окаменелости галеаспид находят только на юге Китая и на севере Вьетнама а питуриаспид — только в одном местонахождении в Австралии. Классификация Раньше остракодерм (как и других бесчелюстных) иногда включали в состав рыб а иногда и объединяли с плакодермами под названием «панцирные рыбы» (сейчас под ним понимают только плакодерм). Первые исследователи считали остракодерм костными рыбами. К бесчелюстным их отнёс в 1889 году Эдвард Коп который и ввёл термин «остракодермы». Он включил эту группу вместе с миногообразными и миксинообразными в состав бесчелюстных (остракодермы у Копа имели ранг подкласса а бесчелюстные — класса). Коп выделял два отряда остракодерм: Arrhina («безноздрёвые») и Diplorhina («парноноздрёвые»). Отряд Arrhina включал костнопанцирных и разнощитковых а отряд Diplorhina — животное Mycterops впоследствии оказавшееся ракоскорпионом. В 1924 году Йохан Киер поделил бесчелюстных на парноноздрёвых (Diplorhina) включавших разнощитковых и телодонтов и непарноноздрёвых (Monorhina) включавших костнопанцирных беспанцирных миногообразных и миксинообразных. Эрик Стеншё в своих работах 1927 и 1932 года предложил другую систему: в группу Cephalaspidomorphi попали костнопанцирные беспанцирные и миногообразные а в группу Pteraspidomorphi — разнощитковые и миксинообразные. Бо́льшую популярность среди палеонтологов получила система Киера. Но сейчас Monorhina обычно синонимизируют с Cephalaspidomorphi а Diplorhina — с Pteraspidomorphi и придают этим группам (если считают их таксонами) ранг классов или подклассов. При этом миногообразных а иногда и миксинообразных включают в состав Monorhina а иногда не относят ни к тем ни к другим. Таким образом в этих системах остракодермы не образуют таксон. Исследователи которые придерживаются кладистического подхода тоже не придают им таксономического ранга из-за их парафилетичности. Но некоторые другие учёные рассматривают их как класс. Обычно к остракодермам относят следующие группы: Парноноздрёвые (Diplorhina Pteraspidomorphi). Из двух основных групп остракодерм эта возникла первой. Эти животные имели парные носовые мешки и отверстия ноздрей (по крайней мере в тех случаях когда это известно). Их обонятельная система не была связана с гипофизом. Элементы экзоскелета состоят из дентина и аспидина; клеточной костной ткани и перихондральных окостенений не было. Арандаспиды (Arandaspida). Иногда их включают в состав разнощитковых. 2—4 монотипических рода из ордовика Южной Америки и Австралии. В длину достигали около 20 см иногда до 35 см. Передняя часть тела покрыта двумя большими но тонкими костными пластинами: спинной и брюшной (с рядом мелких пластинок между ними) задняя — чешуёй. Внутренних окостенений почти не было. Имели только один плавник — хвостовой. Жаберных отверстий много (более 10 пар). Примечательный признак — пара отверстий в передней части спинного щита которые обычно интерпретируются как парные пинеальное или пинеальное с парапинеальным отверстия (очень редкая хотя и не уникальная ситуация среди позвоночных) а иногда — как выходы эндолимфатических протоков. Астраспиды (Astraspida). Иногда их включают в состав разнощитковых. 1—3 рода из ордовика и возможно силура Северной Америки и Сибири. Размер этих животных достигал 15 см. Голова покрыта массивным панцирем который образовывался из сраставшихся мелких пластинок задняя часть — чешуёй. Вероятно был и внутренний скелет (хрящевой). Как и у арандаспид единственным плавником был хвостовой. Жаберных отверстий 8—10 (до 13) пар. Eriptychiida. Иногда их включают в состав астраспид иногда — разнощитковых. Есть предположение о близости их к челюстноротым. Один род с двумя видами из ордовика Северной Америки. Известны только по мелким обломкам. Строением головного панциря напоминают астраспид микроструктурой — разнощитковых но отличаются от них хорошо минерализированным внутренним скелетом. Внешне были скорее всего похожи на астраспид. Разнощитковые или гетеростраки (Heterostraci). Большая и разнообразная группа. Известно около 300 видов из силура и девона Европы Сибири и Северной Америки. Самые маленькие имели размер 2 см а самые большие — 15 м а возможно и 2 м. Костное покрытие головы состояло из различного числа пластин — от одной до многих. Эндоскелета почти не было. Настоящих плавников кроме хвостового не имели но у некоторых по бокам тела были парные костные пластинки которые работали как рули. Глаза очень маленькие по бокам головы. Жаберных отверстий только одна пара. Телодонты (Thelodonti) ранее известны как целолепиды (Coelolepida). Иногда их выделяют из состава Pteraspidomorphi. Разнообразная и возможно не монофилетическая группа. Известно 22 рода. Жили с верхнего ордовика по верхний девон и были распространены очень широко: окаменелости встречаются и в Евразии и в Северной Америке и на континентах входивших в состав Гондваны. Размер — 10—20 см иногда от 2 и до 40 см. Были целиком покрыты мелкими чешуйками. Внутренних окостенений не было. Спинная и брюшная сторона у многих почти не отличались. Часто были помимо хвостового спинной и анальный плавник а также парные грудные плавники. Жаберных отверстий (когда их число известно) 7—8 пар. Непарноноздрёвые (Monorhina Cephalaspidomorphi). Появились позже парноноздрёвых (в силуре). У этих животных (как и у круглоротых) ноздря была одна (но у галеаспид и питуриаспид в неё открывались два носовых мешка). В экзоскелете кроме дентина и аспидина у некоторых есть костная ткань с остеоцитами а в эндоскелете — перихондральные окостенения. Беспанцирные бесщитковые или анаспиды (Anaspida). Филогенетическое положение точно не установлено иногда их выделяют из состава Cephalaspidomorphi. Известны около 20 родов (в некоторых системах больше) из силура и девона Европы и Северной Америки. Длина — 10—15 см. Окостенения слабо развиты (что сильно затрудняет изучение этих животных) вместо массивного головного щита были небольшие пластинки и чешуя. Кроме хвостового плавника у некоторых был маленький анальный а кроме того парные плавники — грудные или тянувшиеся на большую длину вдоль нижней стороны тела. Жаберных отверстий 6—15 пар. Форма тела веретеновидная и из-за этого они напоминали рыб сильнее всех остальных остракодерм. Галеаспиды (Galeaspida). Их тоже не всегда включают в состав Cephalaspidomorphi. Разнообразная группа из силура и девона Китая и Вьетнама. Около 30 родов и 70 видов. Имели цельный массивный головной щит иногда с длинными выростами вперёд или вбок длина которого составляла от 2 до 30 см. Были окостенения и внутри головы. Никаких плавников кроме хвостового не было. Жаберных отверстий от 6 до 45 пар (рекорд среди позвоночных). Уникальный признак — большое отверстие на голове спереди сверху которое соединяло носовые полости глотку и внешнюю среду. Костнопанцирные костнощитковые остеостраки или цефаласпиды (Osteostraci). Изучены лучше всех остальных остракодерм. Большая группа (около 40 родов и 200 видов) из силура и девона Евразии и Северной Америки. В длину достигали от 2 см до 60 см (по другим данным и до 1 м). Имели массивный череп с внутренними окостенениями покрытый пластинами дермальной кости (головным щитом) обычно с выростами по бокам. Кроме хвостового плавника некоторые имели один или два спинных и возможно анальный; обычно были и мускулистые парные грудные плавники. Вероятно относительно хорошо плавали. Жаберных отверстий около 10 пар. Самый заметный уникальный признак — три поля на головном щите которые интерпретируются как следы электрических органов электрорецепторов или рецепторов давления. Питуриаспиды (Pituriaspida). Маленькая и плохо изученная группа из девона Австралии известно два монотипических рода. Видимо близки к галеаспидам и остеостракам и условно включаются в состав Cephalaspidomorphi. Имели тяжёлый головной щит длиной до 9 см с длинным выростом спереди и более короткими по бокам. По-видимому были хорошо развитые парные грудные плавники. Уникальный признак — отверстие с неизвестной функцией на нижней стороне головы. Про заднюю часть тела ничего не известно. Этим группам придают ранг отрядов надотрядов подклассов классов или надклассов. Кроме того иногда остракодермами называют даже две группы бесчелюстных не имевших панциря: Euphaneropidae (возможно относятся к анаспидам) и конодонтоносителей. Эволюция Считается установленным что остракодермы произошли от близкого к конодонтоносителям предка и дали начало челюстноротым. Но в эволюционных связях разных групп остракодерм до сих пор остаётся много неясного. Возможно челюстноротые произошли от остракодерм близких к костнопанцирным. Есть и предположение об их происхождении от телодонтов или близких к ним форм. Миногообразные и миксинообразные которых раньше часто считали потомками остракодерм скорее всего таковыми не являются. Изучение остракодерм внесло существенный вклад в современные представления об эволюции позвоночных. По всей видимости кожные окостенения возникли раньше внутренних а отсутствие костных клеток как и парность ноздрей и многочисленность жаберных отверстий для позвоночных первичны. Строение костнопанцирных — по некоторым представлениям самых близких родственников челюстноротых — показывает что ещё до возникновения челюстей у позвоночных появились клеточная костная ткань перихондральные кости склеротические кольца (окостенения в глазах) парные грудные плавники плечевой пояс и эпицеркальный хвостовой плавник (хотя есть мнение что по крайней мере некоторые из этих структур у костнопанцирных и челюстноротых возникли независимо). Но о деталях происхождения челюстей и парных плавников а также внутреннего уха окаменелости остракодерм говорят очень мало или ничего. Представления о родственных отношениях разных групп остракодерм у разных авторов сильно отличаются. Особенно неопределённо положение беспанцирных потому что отсутствие у них хорошо развитых окостенений сильно затрудняет изучение их строения. По одной версии их предки отделились от «ствола» филогенетического дерева остракодерм первыми по другой — после предков астраспид арандаспид и разнощитковых по третьей — после телодонтов по четвёртой — беспанцирные вместе с костнопанцирными и круглоротыми образуют ветвь сестринскую по отношению к группе включающей остальных остракодерм и челюстноротых. Кладограмма низших позвоночных по Ф. Жанвье 2008 (группы относящиеся к остракодермам выделены жирным): Кладограмма низших позвоночных по Л. И. Новицкой 2004 (группы относящиеся к остракодермам выделены жирным): Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — М.: ГЕОС 2004. — С. 10—268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Новицкая Л. И. Бесчелюстные (Agnatha) как древнейшие позвоночные: основные результаты исследований // Эволюция биосферы и биоразнообразия: к 70-летию А.Ю. Розанова / С. В. Рожнов. — М.: Товарищество научных знаний КМК 2006. — 600 с. — ISBN 5-87317-299-4. Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — С. 54—87. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — М.: Мир 1992. — Т. 1. — С. 37—55. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Janvier P. Skull of Jawless Fishes // The Skull / J. Hanken B. K. Hall. — University of Chicago Press 1993. — Vol. 2: Patterns of Structural and Systematic Diversity. — P. 152–188. — ISBN 0-226-31568-1. Janvier Philippe (2008). «Early Jawless Vertebrates and Cyclostome Origins». Zoological Science 25 (10): 1045–1056. DOI:10.2108/zsj.25.1045. PMID 19267641. Nelson J. S. Fishes of the World. — 4. — John Wiley & Sons 2006. — P. 28–34. — ISBN 978-0-471-25031-9. Ссылки Pteraspidomorphi Overview (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. — обзор парноноздрёвых со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Cephalaspidomorphi Overview (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. — обзор непарноноздрёвых со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Janvier Philippe. Vertebrata. Animals with backbones. Version 01 January 1997 (under construction) (англ.). The Tree of Life Web Project. — Обзор позвоночных со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Шабанов Д. А. III. Vertebrata-01. Бесчелюстные. Лекторий-библиотека Batrachos.com. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Остракодермы на марках разных стран. biostamps.narod.ru. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Мартиникский ара (лат. Ara martinica) — вымершая птица из семейства попугаевых. Внешний вид Известен по единственному описанию датированному концом XVII века. Размерами и окраской напоминал сине-жёлтого ару. Распространение Обитал на острове Мартиника. Вымирание Первое научное описание было дано Уолтером Ротшильдом в 1905 году на основе короткого сообщения датируемого XVII ст. с острова Мартиника. Ротшильд сначала назвал этих попугаев Anodorhynchus martinicus. Никаких доказательств существования этого попугая кроме вышеупомянутого описания которое легло в основу научного нет. Кости до сих пор не найдены. Возможно это был не самостоятельный вид а лишь подвид сине-жёлтого ары или даже островная популяция завезённая на Мартинику человеком. Последние упоминания относятся к 1640 году.Большеглазые акулы (лат. Hemigaleidae) — семейство хрящевых рыб отряда кархаринообразных. Обитают от восточной части Атлантического океана до континентального побережья Индо-Тихоокеанского региона. Встречаются на мелководье и на глубине до 100 м. В основном это некрупные рыбы длиной менее 14 м хотя индийская серая акула достигает 24 м. У большеглазых акул овальные глаза вытянутые по горизонтали. Позади расположены небольшие дыхальца. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Размножаются плацентарным живорождением. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Акулы принадлежащие к этому семейству не представляют опасности для человека. Роды и виды Известно 8 видов акул принадлежащих к этому семейству которые отнесены к 4 родам. Род Hemipristis относится к подсемейству Hemipristinae тогда как Chaenogaleus Hemigaleus и Paragaleus принадлежат к подсемейству Hemigaleinae. Chaenogaleus T. N. Gill 1862 — Крючкозубые большеглазые акулы Chaenogaleus macrostoma (Bleeker 1852 — Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула) † Chaenogaleus affinis. Hemigaleus (Bleeker 1852 — Большеглазые акулы (род) Hemigaleus australiensis W. T. White Last & Compagno 2005 Hemigaleus microstoma Bleeker 1852 — Индо-малайская большеглазая акула Hemipristis (Agassiz 1843) — Индийские серые акулы Hemipristis elongatus Klunzinger 1871 — Индийская серая акула Paragaleus (Budker 1935) — Полосатые акулы Paragaleus leucolomatus Compagno & Smale 1985 Paragaleus pectoralis Garman 1906 — Атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Paragaleus randalli Compagno Krupp & K. E. Carpenter 1996 Paragaleus tengi J. S. T. F. Chen 1963 — Китайская полосатая акула ПримечанияКарура (яп. 迦楼羅) — божественное существо с человеческим торсом и птичьей головой в японской буддийской мифологии. Название является транслитерацией имени индуистской птицы-божества Гаруды (санскрит: गरुड — Гаруда; пали: Garuḷa) сказания о которой в японскую культуру пришли через буддизм. То же самое существо называется по японски кондзито (金翅鳥 — «птица с золотыми крыльями»; санскрит: Супарна). Описание Карура по поверьям огромный огнедышащий и питается драконами/змеями так же как Гаруда являлся бичом Нагов. Только дракон который обладает буддистским талисманом или тот кто принял буддийское учение может уйти от Каруры невредимым. Его местом обитания является Сумисэн или гора Меру. Карура является одним из обращенных в веру и просветлённых существ принятых на служение в отряд стражей под названием Хатибусу (八部衆 «Дивы восьмого ранга»). Классические изображения Самым известным изображением Каруры является статуя в храме Кофуку-дзи в городе Нара среди восьми статуй дивов представленных на церемонии «открытия глаз» Будды (освящение храма) в шестом году Тэмпё или в 734 году григорианского летоисчисления. Здесь Карура представлен в доспехах китайского стиля эпохи правления династии Тан и его крылья не видны. Более традиционно Карура (Гаруда) изображен в «Конго буине» (金剛部院) разделе из «Тайдзокай мандара» (胎蔵界曼荼羅; санскритская мандала «Гарбхакоса-бхату») и в других иконографических книгах и свитках. Культурное влияние Маска Каруры (Гаруды) является одной из масок характерных для придворного японского танца гигаку (VII—XV столетия). Единственное сохранившееся подробное описание спектакля гигаку содержится в сочинении «Кёкунсё» («Книга наставлений») написанном в 1232—1233 годах потомственным придворным музыкантом и очевидцем представления Комой Такадзанэ (1172—1242) где Карура появляется в четвёртом номере исполняя танец имитировавший убийство и поедание змея. Существует два варианта маски Каруры: в первом случае хохолок Каруры вертикально возвышается надо лбом её клюв раскрыт и в нём находится жемчужина во втором случае Карура имеет поникший хохолок и вздёрнутый сомкнутый клюв. В обоих вариантах маски у Каруры большие выпученные глаза со зрачками. Пылающий нимб или ореол известен под названием «Пламя Каруры» и как правило служит украшением позади статуи видья-раджи Фудо-мё-о (不動明王). ПримечанияТолстоклювая лазоревая сорока (лат. Urocissa caerulea) — один из видов лазоревых сорок из семейства врановых. Один из символов Тайваня. Ареал Вид является эндемиком Тайваня. Птицы обитают в горных районах на высоте от 300 до 1200 м. Несмотря на небольшую территорию ареала и близость к населённым пунктам охранный статус вида определён как LC. Описание Размер и строение тела тайваньской сороки сходны с европейской. Длина тела — до 65 см хвост — около 40 см длина крыла — 18—21 см. Тело и хвост имеют тёмно-синий окрас часто переходящий в пурпурный имеются белые отметины. Ноги и клюв красные оперение шеи груди и головы чёрное. Ободки вокруг глаз жёлтые. Половой диморфизм практически отсутствует. Обитают птицы небольшими группами. Толстоклювая лазоревая сорока практически всеядна. В их рацион входят небольшие змеи грызуны насекомые фиги инжир семена не брезгуют и павшими животными. В кладке 3-8 яиц которые высиживаются 17—19 дней. ПримечанияNoblella coloma (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке. Эндемик Эквадора (провинция Пичинча; заповедник Reserva Florística Río Guajalito). Мелкие лягушки длина тела 14—16 мм. Верх оранжево-коричневый низ — оранжевый с мелкими белыми и коричневыми пятнами. Бока головы тёмно-коричневые. Встречается в горных облачных тропических лесах на западном склоне Анд на высотах 1800—2000 м. Редкий или труднообнаруживаемый таксон так как за 15 лет исследования заповедной типовой местности было обнаружено только 8 экземпляров этого вида. Впервые был описан в 2009 году эквадорскими биологами Хуаном Гуайасамином (Juan Guayasamin) и Андреа Теран-Валдесом (Andrea Terán-Valdez) и назван в честь зоолога Луиса Коломы (Luis Aurelio Coloma). Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Noblella coloma (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Noblella coloma Guayasamin and Terán-Valdez 2009 (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Noblella (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке (Боливия Бразилия Колумбия Перу Эквадор). 10 видов большая часть которых включена в Международную Красную книгу (IUCN Red List). Длина тела менее 22 мм. Голова не шире тела; барабанная перепонка дифференцированная (кроме N. duellmani). Род был выделен в 1930 году американским зоологом Томасом Барбуром (Th. Barbour) и назван в честь Г. Нобле (Gladwyn K. Noble) описавшего первый типовой вид Sminthillus peruvianus Noble 1921. Наиболее близкими родами являются таксоны Barycholos и Bryophryne. Noblella carrascoicola (De la Riva & Köhler 1998) Noblella coloma Guayasamin & Terán-Valdez 2009 Noblella duellmani (Lehr Aguilar & Lundberg 2004) Noblella heyeri (Lynch 1986) Noblella lochites (Lynch 1976) Noblella lynchi (Duellman 1991) Noblella myrmecoides (Lynch 1976)=Euparkerella myrmecoides Lynch 1976 Noblella peruviana (Noble 1921) typus =Sminthillus peruvianus Noble 1921 Noblella pygmaea Lehr & Catenazzi 2009 Noblella ritarasquinae (Köhler 2000) Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Noblella (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Noblella (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013. Noblella (англ.). UICN. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Bryophryne (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке. Эндемики южной части Перу которые встречаются в горных облачных лесах на высотах от 2900 до 4120 м в провинции Куско. 8 видов пять из которых включены в Международную Красную книгу (IUCN Red List). Длина тела до 30 мм. Голова узкая не шире тела; барабанная перепонка отсутствует; первый палец короче второго. Основная окраска коричневая. Систематика Род был выделен в 2008 году в результате молекулярно-генетических исследований на основании типового вида Phrynopus cophites Lynch 1975 и включает 8 видов. Наиболее близкими родами являются таксоны Barycholos и Noblella. Bryophryne abramalagae Lehr & Catenazzi 2010 Bryophryne bustamantei (Chaparro De la Riva Padial Ochoa & Lehr 2007) Bryophryne cophites (Lynch 1975)typus Bryophryne flammiventris Lehr & Catenazzi 2010 Bryophryne gymnotis Lehr & Catenazzi 2009 Bryophryne hanssaueri Lehr & Catenazzi 2009 Bryophryne nubilosus Lehr & Catenazzi 2008 Bryophryne zonalis Lehr & Catenazzi 2009 Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Bryophryne (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Bryophryne (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Bryophryne (англ.). UICN. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Тихменев Евгений Александрович (8 августа 1869 года г. Сумы Харьковской губернии — сентябрь 1934 года г. Оренбург) — русский живописец график анималист которому особенно удавались охотничьи сцены. Из старинного дворянского рода Тихменевых восходящего ко второй половине XVI в. Родился в военной семье — отец полковник Александр Дионисиевич Тихменев был командиром 13-го пехотного резервного батальона в г. Сумы. Позднее когда отца произвели в генерал-майоры семья переехала в Петербург в квартиру на Разночинной улице. После прохождения медицинского освидетельствования по призыву 1890 г. Евгений Александрович был "признан совершенно неспособным к военной службе а потому освобожден от неё навсегда". В 1891—1894 годах учился в Петербургской Академии художеств (по классу батальной живописи) в том числе у Б. П. Виллевальде. Тихменёв всерьез увлекался ружейной и псовой охотой которая и стала главной темой его произведений («На медведя» «Лоси» «Попался» «Охотничий пейзаж» «На поисках» «Осенний пейзаж» «Лиса» «Рысь» «Тетерева» «Охота на волка с борзыми» «Охота с гончими собаками» «С борзыми» «На зайцев» «Погоня за волком» «Лоси в лесу» «Лоси весной» «Встреча сибирских казаков — охотников с уссурийским тигром» и многие другие). В 1900—1910-х годах он постоянный участник Осенних выставок в С.-Петербурге. Его рисунки и графика регулярно воспроизводились в журналах «Нива» «Родина» «Искры». После Октябрьской революции занимался главным образом иллюстрированием детских книг. В 1928 году переехал в г. Оренбург к брату где работал оформителем Оренбургского Дома Красной Армии а затем местного краеведческого музея. Здесь создал ряд батальных полотен в том числе картину «Салмышский бой» (1931).Совершенное знание автором анатомии человека и животных живой военной среды природы и оружия в полной мере проявилось при создании этого произведения. Всадники и кони индивидуализированы ни типаж ни позы не повторяются. Все изображено в взаимосвязанном и взаимозависимом движении. Участник выставок Ассоциации художников революции (АХР) 1930 и 1932 годов и выставки казахского искусства в Москве (1936). Произведения художника находятся в собраниях Оренбургского областного музея изобразительных искусств Иркутского областного художественного музея в частных коллекциях. Примечания Литература Яновский М. Об Оренбургском музее краеведения. Оренбург 1970.Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула (лат. Chaenogaleus macrostoma) — единственный вид рода крючкозубых большеглазых акул (Chaenogaleus) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Встречается на глубине до 59 м. Размножается плацентарным живорождением. В помёте до 4 новорождённых. Максимальная зафиксированная длина 150 см максимальный вес 12 кг. Окрас от светло-серого до бронзового цвета без отметин. Вид неопасен для человека. Этих акул добывают кустарным способом. Мясо употребляют в пищу. Таксономия Вид впервые описан в 1852 году. Голотип упоминаемый Блекером представлял собой самца длиной 699 см и первоначально хранился в Британском музее. Впоследствии утрачен. Вероятно наряду с тремя представителями семейства большеглазых акул обитающих в индо-пакистанских водах крючкозубую большеглазую акулу ошибочно называли Hemigaleus balfouri. Кроме того этот вид часто путают с Hemipristis elongatus. Ареал Крючкозубые большеглазые акулы обитают в Индийском океане а также в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана — в Персидском заливе у берегов Пакистана Индии Шри-Ланки Сингапура Таиланда Вьетнама Китая Тайваня и Индонезии (Ява Сулавеси). Они встречаются на континентальном и островном шельфе на глубине до 59 м. Описание У крючкозубых большеглазых акул тонкое тело и вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательными перепонками. Позади глаз есть крошечные брызгальца. Жаберные щели очень длинные в 18—21 раз превышают длину глаза. Рот в виде длинной параболы. Длина рта составляет 66—82 % от его ширины. Нижняя челюсть на симфизе закруглена. По углам рта имеются губные борозды. Длинные и загнутые в виде крючков нижние зубы видны даже когда рот закрыт. Остриё каждого из верхних зубов загнуто к углу пасти и (только на этой стороне) имеет боковые зубчики; зазубрин нет ни на нижних ни на верхних зубах. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник составляет 2/3 от размера первого спинного плавника. Его основание расположено над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется небольшая вентральная выемка. Окрас от светло-серого до бронзового цвета без отметин. Биология Крючкозубые большеглазые акулы размножаются плацентарным живорождением. Длина новорожденных около 20 см. В помёте бывает до 4 новорождённых. Максимальный зафиксированный размер составляет 150 см при весе до 12 кг. Самцы достигают половой зрелости при длине 83—97 см. Рацион вероятно состоит из небольших костистых рыб головоногих и ракообразных. На этих акулах паразитируют цестоды Clistobothrium tumidum Megalonchos mandleyi Pterobothrium heteracanthum и Pterobothrium sp.. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Этих акул добывают кустарным способом у берегов Шри-Ланки и Пакистана. Их ловят с помощью донных жаберных сетей и ярусов. Мясо употребляют в пищу из отходов вырабатывают рыбную муку. Плавники из-за небольшого размера ценятся невысоко. В ареале ведётся интенсивный рыбный промысел вид подвержен перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Крючкозубая большеглазая акула в базе данных FishBase (англ.) Вид Крючкозубая большеглазая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Акантофта́льмус Кю́ля или колючегла́зый вьюн Кю́ля (лат. Pangio kuhlii) — вид рыб из семейства вьюновых (Cobitis). Видовое название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797–1821). Рыбы с вытянутым змеевидным телом достигающие в длину 12 см при продолжительности жизни до 10 лет. Окрашены в тёмные тона с 6—10 яркими вертикальными полосами брюшная сторона более светлая. На голове расположены две пары усиков глаза покрыты прозрачной кожей. Представители обитают в Юго-Восточной Азии в неглубоких пресных водоёмах со слабым течением. ПримечанияAepophilus bonnairei (лат.) — вид клопов выделяемый в монотипическое семейство Aepophilidae. Обитают на морском побережье Западной Европы в ассоциации с литоральными зарослями бурых водорослей. Представители этого вида обладают недоразвитыми крыльями не способны к полёту и внешне напоминают постельных клопов (Cimicidae). Способны переносить длительное погружение в морскую воду во время прилива. Распространение и образ жизни Aepophilus bonnairei распространены на морском побережье Западной Европы от Британских островов и северной Франции до Испании и Португалии возможно также в Марокко. Обитают в нижней части приливно-отливной зоны под камнями в поясе плотных зарослей бурых водорослей из рода фукусов — Fucus serratus или Fucus spiralis. Во время прилива клопы проводят под водой длительное время в квадратурные части приливного цикла — до нескольких дней. Подводное дыхание осуществляется через пластрон — воздушную прослойку сохраняющуюся на покрытых короткими щетинками участках поверхности тела. Возможно в некоторых случаях клопы прячутся в остающихся под камнями пузырях воздуха. Рацион Aepophilus bonnairei по-видимому представлен преимущественно обитающими в поясе фукоидов червями. Строение Мелкие нелетающие клопы длиной около 3 мм окрашенные в красно-бурые тона. Представителей этого вида характеризует редукция органов зрения: утрата простых глазков и слабое развитие фасеточных глаз которые состоят лишь из 40—45 омматидиев и вероятно не способны давать чёткое изображение. Органы осязания напротив развиты хорошо: четырёхчлениковые антенны укрупнены тело несёт многочисленные осязательные щетинки — трихоботрии. В связи с сильной редукцией надкрылий и полной утратой второй пары крыльев брюшко Aepophilus bonnairei приобретает значительную подвижность и используется насекомыми при передвижении в тесных пространствах под камнями а также при попадании в плёнку поверхностного натяжения. Передвижению по плёнке также способствуют наличие боковых килей на брюшке и расположение ног таким образом чтобы свести к минимуму шансы повреждения плёнки коготками. Aepophilus bonnairei обладают двумя парами грудных и восемью парами брюшных дыхалец которые ведут в атриумы с плотно упакованными щетинками служащими в качестве фильтра. Образование слоя воздуха на поверхности тела при погружении насекомого в воду обеспечивают микротрихии — миниатюрные щетинки длиной 1—10 мкм изогнутые на вершине. На спинной стороне тела они покрывают заднюю часть головы переднеспинку щиток и основания надкрылий продолжаясь в опоясывающую голову ленту и на боковую поверхность груди — в области дыхалец. На переднем краю переднеспинки расположен ряд ветвящихся щетинок с неустановленными функциями — черта также описанная у некоторых представителей семейства Veliidae. История изучения и таксономия Вид был впервые описан в 1879 году французским энтомологом Виктором Синьорэ. В родовом названии Aepophilus исследователь отразил факт находки этих клопов совместно с жужелицами Aepus robini (ныне Aepopsis robinii); видовой эпитет bonnairei дан им в честь коллеги-энтомолога барона Ашиля Боннера (фр. Achille Bonnaire). В течение первых десятилетий после открытия вид относили к водомеркам. В конце 1890-x годов финский энтомолог Эрнст Бергрот высказал предположение о более близком родстве Aepophilus bonnairei c семействами прибрежников (Saldidae) и Ceratocombidae. Впоследствии до середины XX века вид выделяли в самостоятельное семейство затем — в подсемейство в составе клопов-прибрежников. В настоящее время вид вновь рассматривают в составе монотипического семейства составляющего сестринскую группу по отношению к прибрежникам. Примечания Ссылки Фотографии Aepophilus bonnairei (англ.) (Проверено 28 ноября 2012)Nocticolidae (лат.) — семейство насекомых из подотряда тараканов. Более 30 видов обитающих в Азии Африке и Австралии. Мелкие тараканы (обычно менее 5 мм в длину) беловатые или палево-жёлтые. Самки бескрылые. Живут в пещерах или в гнёздах термитов. У пещерных видов глаза отсутствуют или редуцированные а ноги очень длинные. Систематика 9 родов более 30 видов. Alluaudellina Chopard 1932 Alluaudellina cavernicola (Shelford 1910) — Ангола Кения Танзания Alluaudellina himalayensis (Gravely 1910) — Индия Cardacopsis Karny 1924 Cardacopsis shelfordi Karny 1924 — Индонезия (Ява) Cardacus Strand 1928 Cardacus willeyi (Shelford 1908) — Шри-Ланка Metanocticola Roth 1999 Metanocticola christmasensis Roth 1999 — Австралия (Christmas Island) Nocticola Bolívar 1892 — 20 видов Nocticola adebratti Roth 1994 Nocticola australiensis Roth 1988 Nocticola babindaensis Roth 1988 Nocticola bolivari Chopard 1950 Nocticola brooksi Roth 1995 Nocticola caeca Bolívar 1892 Nocticola clavata Andersen & Kjaerandsen 1995 Nocticola decaryi Chopard 1946 Nocticola flabella Roth 1991 Nocticola gerlachi Roth 2003 Nocticola jodarlingtonae Roth 2003 Nocticola leleupi Chopard 1966 Nocticola termitophila Silvestri 1946 — Вьетнам Pholeosilpha Chopard 1958 Pholeosilpha cavicola Chopard 1958 — Заир Spelaeoblatta Bolívar 1897 — 4 вида Spelaeoblatta gestroi Bolívar 1897 — Бирма Spelaeoblatta myugei Vidlicka Vrsansky & Shcherbakov 2003 — Таиланд Spelaeoblatta thailandica Vidlicka Vrsansky & Shcherbakov 2003 — Таиланд Spelaeoblatta thamfaranga Roth 1994 — Таиланд Typhloblatta Chopard 1924 — Таиланд Typhloblatta caeca (Chopard 1921) — Индия Typhloblattodes Chopard 1946 Typhloblattodes madecassus Chopard 1946 — Мадагаскар Примечания Литература Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) (англ.) // Oriental Insects. — 2003. — Vol. 37. — P. 1–186. Roth L. M. 1988. Some cavernicolous and epigean cockroaches with six new species and a discussion of the Nocticolidae (Dictyoptera: Blattaria). — Revue Suisse de Zoologie 95: 297—321 Roth L. M. 1991. A new cave-dwelling cockroach from Western Australia (Blattaria: Nocticolidae). — Records of the Western Australian Museum 15: 17-21 Roth L. M. 1995. New species and records of cockroaches from Western Australia (Blattaria). — Records of the Western Australian Museum 17: 153—161 Ссылки Blattodea Species File — family Nocticolidae Bolívar 1892. (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) eol.org (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) Australian faunal directory — Family Nocticolidae (англ.) (Проверено 24 ноября 2012)Толстолобики или толстолобы (лат. Hypophthalmichthys) — род пресноводных рыб семейства карповых. Крупная стайная рыба семейства карповых. Английское название silver carp что в переводе означает — серебряный карп. Раньше он подразделялся на роды Hypophthalmichthys и Aristichthys в составе подсемейства Hypophthalmichthyinae. В роде три современных и один вымерший вид. При помощи своего цедильного ротового аппарата толстолобик профильтровывает от детрита зацветшую зелёную и мутную воду. Поэтому чтобы в пруду была прозрачная вода помимо фильтрационной системы в водоём запускают толстолобика. Описание Внешний вид и строение Лбы толстолобиков намного шире чем у других карповых (отсюда название). Их глаза находятся в нижней части головы поэтому лоб выглядит ещё больше. Длина тела толстолобиков до 1 метра (иногда больше) а вес в среднем 20—35 кг хотя встречаются экземпляры чей вес превышает 50 кг. У некоторых видов есть на брюхе киль начинающийся у горла. Также для ряда видов характерно особое приспособление для фильтрации планктона — сросшиеся поперечными перемычками жаберные тычинки («сито»). Размножение Толстолобики становятся половозрелыми в 5—7 лет а нерестятся во время летнего паводка. Самка вымётывает 490—540 тысяч пелагических икринок. Нерест осуществляет после достижения температуры воды 18-20 °C в мае-июне. Икра плавающая. Икру выметывает на течении в местах с водоворотами. Икра пелагическая в воде набухает и увеличивается в размерах и развивается. Питание Молодь кормится зоопланктоном а взрослые переходят на фитопланктон или смешанное питание. Белый толстолобик питается микроскопическими водорослями — фитопланктоном поэтому эта рыба является прекрасным мелиоратором водоёмов. У пёстрого толстолобика более разнообразное питание в котором помимо фитопланктона и детрита присутствует зоопланктон (источник протеина). Распространение Обитают в реках Восточной и Юго-Восточной Азии. В России водится 2 вида толстолобиков: белый и пёстрый. Их естественный ареал — бассейн Амура но люди акклиматизировали эти виды в реках впадающих в Аральское море и Кубань в водохранилищах и лиманах. Также они интродуцированы в водоёмы других государств. Толстолобик для жизни выбирает участки с илистым дном и мягкой растительностью. Глубина в таких местах обычно не превышает 3—35 м. На рассвете и на закате толстолобик подходит к берегу а днем уходят подальше от берега. В местах открытой воды толстолобики держатся на песчаных отмелях и плёсах со слабым течением. В небольших водоёмах где численность толстолобика велика а корма недостаточно ловить его можно с начала мая до середины сентября. Толстолобики и человек Эти рыбы являются объектами промысла и прудового разведения. Ловить толстолобика можно с начала мая до середины сентября. В водоемах где изобилует фитопланктон ловить толстолобика можно только в периоды когда температура воды выше 19—20 °С. В период максимальной активности толстолобика при температуре воды 22—26 °С рыба безразлична к искусственной прикормке и насадкам и поймать её можно только случайно. Самыми благоприятными условиями для ловли толстолобика являются абсолютный штиль и высокая температура воды. Если вода теплая и прозрачная — клёв гарантирован. Если же вода мутная или цветет значит кормовая база в избытке и соблазнить его наживкой будет непросто. Голодный толстолобик берёт приманку со дна и жадно заглатывает её. Получается что рыба самоподсекается. Но если жало крючка недостаточно острое толстолобик ощутив укол выплевывает крючок с насадкой и вся стая покидает опасное место. В США белый и пёстрый толстолобики считаются несъедобными в ряде районов где они сильно размножились с ними ведётся борьба на государственном уровне как с опасными для местной флоры и фауны видами-интродуцентами. В США также практикуется охота с моторных лодок на выпрыгивающих от их шума толстолобиков с помощью арбалетов. Примечания По вкусовым качествам мясо толстолобиков жирное нежное и вкусное может быть ценным объектом диетического питания. Можно употреблять свежего и замороженного нежирного карпа и толстолобика при заболеваниях желудочно-кишечного тракта при диетическом питании (при щадящей диете). Издавна ценится карась карп толстолобик как источники полноценного белка и витаминов в питании ребёнка. Толстолобик единственная пресноводная рыба которая содержит такой же жир как и у морских рыб — уменьшает количество холестерина в крови. Существует как интенсивная диета толстолобиком (употреблять около 1 кг в день) так и щадящая диета (в течение 2 недель) при которых происходит понижение кровяного давления и уменьшение уровня холестерина в крови. Мясо толстолобика содержит от 45 до 235 % жира среднее количество — 83—131 %. Жирность увеличивается по мере увеличения размеров рыбы. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 636. — 100 000 экз. Биология. Современная иллюстрированная энциклопедия. Гл. ред. А. П. Горкин; М.: Росмэн 2006Табачный жук (лат. Lasioderma serricorne) — вид жесткокрылых насекомых из семейства точильщиков. Встречается всесветно. Описание Мелкие жуки рыжевато-коричневого цвета длина овального тела 2—3 мм. Усики пиловидные состоят из 11 члеников. Голова в покое подогнута вниз и назад гипогнатическая. Самки откладывают 10—100 яиц при оптимальной температуре (28—31°С) развитие длится около 50 дней. В год выводится от одного до пяти поколений в зависимости от климата. Жуки переносят симбиотические дрожжевидные грибы Symbiotaphrina kochii (Ascomycota; Symbiotaphrina) которые передаются следующему поколению поверхностно на яйцах и внутренне через личинок и имаго в мицетоме (mycetome) специализированном органе который связан с кишечником. Эти грибы помогают жукам переваривать малопитательный корм обеспечивают необходимыми витаминами стеринами и повышают устойчивость к некоторым токсинам. Половым феромоном привлекающим самцов является серрикорнин (46-dimethyl-7-hydroxy-nonan-3-one). Синтетический серрикорнин используется в коммерческих ловушках для поимки табачного жука. Среди естественных врагов известны хищники (жуки-чернотелки Tenebriodes Tenebrionidae; пестряки Thaneroclerus Cleridae; жужелицы; и клещи поедающие яйца) паразитоиды (наездники из семейств Pteromalidae Eurytomidae и осы Bethylidae). Значение Серьёзный вредитель запасов продуктов прежде всего растительного происхождения (табак и другие табачные изделия реже портит сухофрукты какао и пряности рис арахис перец инжир финики). Может вредить в энтомологических коллекциях и библиотеках. Табачный жук является одним из основных вредителей табачной промышленности. Частота встречаемости жуков на складах табачного сырья и курительной продукции достигает 50-70 % вместе с табачной огневкой (Ephestia elutella): эти два вида приводят к ежегодным потерям до 5-15 % табачного сырья. В рамках международных договоров рассматривается карантинным объектом. Примечания Литература Логвиновский В. Д. Обзор жуков точильщиков рода Lasioderma (Coleoptera Anobiidae) фауны СССР и Монголии. — В кн. Насекомые Монголии. Л. Наука 1977 — Вып. 5. — С.278—289. Howe R. W. 1957. A laboratory study of the cigarette beetle Lasioderma serricorne (F.)(Col. Anobiidae) with a critical review of the literature on its biology. — Bulletin of Entomological Research 48: 9-56. Ссылки Fauna Europaea: Lasioderma serricorne (Fabricius 1792) (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Cabrera B. J. 2007. Cigarette beetle Lasioderma serricorne. Featured Creatures Department of Entomology and Nematology. (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Koehler P. G. 2008. Cigarette Beetle Lasioderma serricorne (Coleoptera Anobiidae). Florida Cooperative Extension Service Institute of Food and Agricultural Sciences University of Florida EDIS. Publication ENY-265. (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Sinomelecta oreina (лат.) — вид пчёл из трибы Melectini семейства Apidae единственный в составе монотипического рода Sinomelecta. Эндемик восточного Тибета (Ta-hsuëh Shan Сино-Тибетские горы Китай). Пчёлы-кукушки предположительно паразитирующие на других видах пчёл собирающих пыльцу и нектар. Вид был описан в 1997 году энтомологом Дональдом Бейкером (Donald B. Baker; 1922—2004) по самцу и самке собранным примерно в 1900 году и с тех пор более 100 лет не обнаруживаемый. Длина тела 9—11 мм. Общая окраска чёрная с отдельными беловатыми волосками. Голова у самца уже груди и мельче (длина — 275 мм ширина — 315 мм) чем у самки (длина — 28 мм ширина — 33 мм). Усики 12-члениковые и у самцов и у самок. Скапус небольшой примерно в 3 раза длиннее своей максимальной ширины. Клипеус сильно выступающий. Передние крылья с двумя субмаргинальными ячейками (третья ячейка 1rs-m редуцирована). Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки eol.org: Sinomelecta oreina (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Brachymelecta mucida (лат.) — вид пчёл из трибы Melectini семейства Apidae единственный в составе монотипического рода Brachymelecta. Эндемик США (штат Невада). Пчёлы-кукушки предположительно паразитирующие на других видах пчёл собирающих пыльцу и нектар. Вид был описан в 1897 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (англ. Ezra Townsend Cresson; 1838—1926) по единственному самцу собранному более 100 лет назад и с тех пор не обнаруживаемый. Длина тела самца 9 мм. Общая окраска чёрная ноги и частично мандибулы красновато-бурые (кроме чёрных шпор); стерниты брюшка и задние края тергитов тёмно-коричневые. Длина переднего крыла — 8 мм ширина головы — 27 мм длина головы — 21 мм. Передние крылья с двумя субмаргинальными ячейками (третья ячейка 1rs-m редуцирована). Усики 12-члениковые и у самцов и у самок. Редуцированное число антенномер у самцов чрезвычайно редкое явление среди надсемейства пчёл (Apoidea) у которых самцы почти 99% видов имеют по 13 сегментов. 12-члениковые усики известны только у некоторых видов среди родов Chlerogas Vachal (Halictidae Augochlorini) Chiasmognathus Engel (Nomadinae Ammobatini) Neopasites Ashmead (Nomadinae Biastini) и Holcopasites Ashmead (Nomadinae Ammobatoidini). Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки eol.org: Brachymelecta mucida (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Энтелодоны (лат. Entelodon от др.-греч. ἐντελεῖς ὀδόντες — «законченные или совершенные зубы») — род вымерших парнокопытных подотряда свинообразных. Как и прочие энтелодонтиды отличались от ныне живущих свиней более хищным образом жизни. Название означает полный набор зубов плацентарных. Обитали 37.2–28.4 лет назад в Азии и Северной Америке. По выводам недавних исследований стоят ближе к бегемотовым (и даже китообразным) чем к свиньям. Описание Внешний вид и строение Крупнейшие представители семейства были размером примерно с бегемота (высота в холке до 200 см вес около тонны длина черепа около 100 см). Энтелодоны были величиной с бегемота достигая в холке 2 м. Длина черепа до метра теменной гребень развит хорошо как у хищников. У энтелодонов были длинные заострённые резцы крупные клыки режущие предкоренные и бугорчатые коренные зубы. Указательный палец и мизинец у них были сильно редуцированы. Как выяснил В. О. Ковалевский энтелодоны при ходьбе опирались только на средний и безымянный пальцы. Места и древность находок Энтелодоны были широко распространён в Евразии. Время существования — олигоцен. Энтелодоны в кино Монгольские представители рода Entelodon sp. фигурируют в научно-популярном фильме BBC «Прогулки с чудовищами». Также энтелодон показан в фильме «Затерянный мир» 2001 года. Литература Энтелодон // Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Pristimantis (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae. Более 430 видов (крупнейший род позвоночных животных). Pristimantis долгое время включался в состав сборного рода Eleutherodactylus будучи частью семейства Leptodactylidae. Центральная и Южная Америка. Голова примерно такой же ширины что и тело. Длина тела от 13 мм у самцов P. imitatrix до 73 мм у самок P. lymani. В 2008 году в результате молекулярно-генетических исследований была показана монофилия рода и его близость к родовым таксонам Oreobates Phrynopus и Lynchius. Список видов Род включает более 430 видов. Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Pristimantis (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Darrel Frost. Pristimantis (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Список видов рода Crematogaster. Данный список содержит около 400 видов из одного из крупнейших родов муравьёв Crematogaster (подсемейство мирмицины) включённых в него изначально при первоописании или перенесённых в последующих ревизиях согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Род Crematogaster был впервые выделен в 1831 году датским энтомологом Петером Вильгельмом Лундом. Род включает виды отличающиеся в том числе следующими признаками (см. фотографии): Виды Crematogaster abdominalis Motschoulsky 1863 Crematogaster aberrans Forel 1892 Crematogaster abrupta Mann 1919 Crematogaster abstinens Forel 1899 Crematogaster acaciae Forel 1892 Crematogaster aculeata Donisthorpe 1941 Crematogaster acuta Fabricius 1804 Crematogaster adrepens Forel 1897 Crematogaster aegyptiaca Mayr 1862 Crematogaster affabilis Forel 1907 Crematogaster afghanica Forel 1967 Crematogaster africana Mayr 1895 Crematogaster agnetis Forel 1892 Crematogaster agniae Karavaiev 1935 Crematogaster agnita Wheeler 1934 Crematogaster aitkenii Forel 1902 Crematogaster algirica Lucas 1849 Crematogaster alluaudi Emery 1893 Crematogaster aloysiisabaudiae Menozzi 1930 Crematogaster alulai Emery 1901 Crematogaster amabilis Santschi 1911 Crematogaster amapaensis Kempf 1960 Crematogaster ambigua Santschi 1926 Crematogaster amita Forel 1913 Crematogaster ampullaris Smith 1861 Crematogaster ancipitula Forel 1917 Crematogaster angulosa Andre 1896 Crematogaster angusticeps Santschi 1911 Crematogaster antaris Forel 1894 Crematogaster anthracina Smith 1857 Crematogaster apicalis Motschoulsky 1878 Crematogaster arata Emery 1906 Crematogaster arcuata Forel 1899 Crematogaster arizonensis Wheeler 1908 Crematogaster armandi Forel 1921 Crematogaster arnoldi Forel 1914 Crematogaster aroensis Menozzi 1935 Crematogaster arthurimuelleri Forel 1894 Crematogaster ashmeadi Mayr 1886 Crematogaster atitlanica Wheeler 1936 Crematogaster atkinsoni Wheeler 1919 Crematogaster atra Mayr 1870 Crematogaster auberti Emery 1869 Crematogaster augusti Emery 1895 Crematogaster aurita Karavaiev 1935 Crematogaster australis Mayr 1876 Crematogaster baduvi Forel 1912 Crematogaster bakeri Menozzi 1925 Crematogaster barbouri Weber 1934 Crematogaster batesi Forel 1911 Crematogaster bequaerti Forel 1913 Crematogaster betapicalis Smith 1995 Crematogaster bicolor Smith 1860 Crematogaster biformis Andre 1892 Crematogaster binghamii Forel 1904 Crematogaster bingo Forel 1908 Crematogaster biroi Mayr 1897 Crematogaster bison Forel 1913 Crematogaster boera Ruzsky 1926 Crematogaster bogojawlenskii Ruzsky 1905 Crematogaster boliviana Wheeler 1922 Crematogaster borneensis Andre 1896 Crematogaster brasiliensis Mayr 1878 Crematogaster brevimandibularis Donisthorpe 1943 Crematogaster brevis Emery 1887 Crematogaster brevispinosa Mayr 1870 Crematogaster breviventris Santschi 1920 Crematogaster browni Buren 1968 Crematogaster bruchi Forel 1912 Crematogaster brunneaSmith 1857 Crematogaster brunneipennis Andre 1890 Crematogaster brunnescens Motschoulsky 1863 Crematogaster buchneri Forel 1894 Crematogaster buddhae Forel 1902 Crematogaster butteli Forel 1913 Crematogaster californicaWheeler 1919 Crematogaster capensis Mayr 1862 Crematogaster captiosa Forel 1911 Crematogaster carinata Mayr 1862 Crematogaster castanea Smith 1858 Crematogaster censor Forel 1910 Crematogaster cephalotes Smith 1857 Crematogaster cerasi Fitch 1855 Crematogaster chiarinii Emery 1881 Crematogaster chlorotica Emery 1899 Crematogaster chopardi Bernard 1950 Crematogaster chungi Brown 1949 Crematogaster cicatriculosa Roger 1863 Crematogaster clariventris Mayr 1895 Crematogaster clydia Forel 1912 Crematogaster coarctata Mayr 1870 Crematogaster coelestis Santschi 1911 Crematogaster colei Buren 1968 Crematogaster concava Emery 1899 Crematogaster constructor Emery 1895 Crematogaster coriaria Mayr 1872 Crematogaster cornigera Forel 1902 Crematogaster cornuta Crawley 1924 Crematogaster corporaali Santschi 1928 Crematogaster corticicola Mayr 1887 Crematogaster corvina Mayr 1870 Crematogaster crassicornis Emery 1893 Crematogaster crinosa Mayr 1862 Crematogaster cristata Santschi 1929 Crematogaster curvispinosa Mayr 1862 Crematogaster cuvierae Donisthorpe 1945 Crematogaster cylindriceps Wheeler 1927 Crematogaster dahlii Forel 1901 Crematogaster daisyi Forel 1901 Crematogaster dalyi Forel 1902 Crematogaster decamera Forel 1910 Crematogaster degeeri Forel 1886 Crematogaster delagoensis Forel 1894 Crematogaster delitescens Wheeler 1921 Crematogaster dentinodis Forel 1901 Crematogaster depilis Wheeler 1919 Crematogaster depressa Latreille 1802 Crematogaster descarpentriesi Santschi 1928 Crematogaster descolei Kusnezov 1949 Crematogaster desecta Forel 1911 Crematogaster desperans Forel 1914 Crematogaster difformis Smith 1857 Crematogaster diffusa Jerdon 1851 Crematogaster dispar Forel 1902 Crematogaster distans Mayr 1870 Crematogaster dohrni Mayr 1879 Crematogaster dolens Forel 1910 Crematogaster donisthorpei Santschi 1934 Crematogaster dorsidens Santschi 1925 Crematogaster dubia Karavaiev 1935 Crematogaster ebenina Forel 1902 Crematogaster edentula Santschi 1914 Crematogaster egidyi Forel 1903 Crematogaster egregior Forel 1912 Crematogaster elegans Smith 1859 Crematogaster elysii Mann 1919 Crematogaster emeryana Creighton 1950 Crematogaster emeryi Forel 1907 Crematogaster emmae Forel 1891 Crematogaster enneamera Emery 1900 Crematogaster ensifera Forel 1910 Crematogaster erecta Mayr 1866 Crematogaster esterelana (Bernard 1978) Crematogaster eurydice Forel 1915 Crematogaster euterpe Santschi 1922 Crematogaster evallans Forel 1907 Crematogaster excisa Mayr 1895 Crematogaster ferrarii Emery 1888 Crematogaster flavicornis Emery 1897 Crematogaster flavitarsis Emery 1900 Crematogaster foraminiceps Santschi 1913 Crematogaster formosa Mayr 1870 Crematogaster foxi Mann 1919 Crematogaster fraxatrix Forel 1911 Crematogaster fritzi Emery 1901 Crematogaster frivola Forel 1902 Crematogaster fruhstorferi Emery 1901 Crematogaster fuentei Menozzi 1922 Crematogaster fulmeki Forel 1922 Crematogaster fusca Mayr 1876 Crematogaster gabonensis Emery 1899 Crematogaster gallicola Forel 1894 Crematogaster gambiensis Andre 1889 Crematogaster gavapiga Menozzi 1935 Crematogaster gerstaeckeri Dalla Torre 1892 Crematogaster gibba Emery 1894 Crematogaster gratiosa Santschi 1926 Crematogaster grevei Forel 1891 Crematogaster gutenbergi Santschi 1914 Crematogaster heathi Mann 1916 Crematogaster hemiceros Santschi 1926 Crematogaster hespera Buren 1968 Crematogaster hezaradjatica Pisarski 1967 Crematogaster himalayana Forel 1902 Crematogaster hogsoni Forel 1902 Crematogaster homeri Forel 1913 Crematogaster hottentota Emery 1899 Crematogaster hova Forel 1887 Crematogaster huberi Forel 1907 Crematogaster iheringi Forel 1908 Crematogaster ilgii Forel 1910 Crematogaster impressa Emery 1899 Crematogaster impressiceps Mayr 1902 Crematogaster inca Wheeler 1925 Crematogaster inconspicua Mayr 1896 Crematogaster incorrecta Santschi 1917 Crematogaster indefensa Kempf 1968 Crematogaster inermis Mayr 1862 Crematogaster inflata Smith 1857 Crematogaster innocens Forel 1911 Crematogaster inops Forel 1892 Crematogaster insularis Smith 1859 Crematogaster ionia Forel 1911 Crematogaster iridipennis Smith 1865 Crematogaster irritabilis Smith 1860 Crematogaster isolata Buren 1968 Crematogaster jacobsoni Forel 1911 Crematogaster javanica Menozzi 1935 Crematogaster jeanneli Santschi 1914 Crematogaster jehovae Forel 1907 Crematogaster jullieni Santschi 1910 Crematogaster juventa Santschi 1926 Crematogaster kachelibae Arnold 1954 Crematogaster karawaiewi Menozzi 1935 Crematogaster kasaiensis Forel 1913 Crematogaster kelleri Forel 1891 Crematogaster kirbii Sykes 1835 Crematogaster kneri Mayr 1862 Crematogaster kohli Forel 1909 Crematogaster kutteri Viehmeyer 1924 Crematogaster laboriosa Smith 1874 Crematogaster laestrygon Emery 1869 Crematogaster laeviceps Smith 1858 Crematogaster laevis Mayr 1878 Crematogaster laevissima Smith 1860 Crematogaster laeviuscula Mayr 1870 Crematogaster lamottei Bernard 1953 Crematogaster lango Weber 1943 Crematogaster larreae Buren 1968 Crematogaster latuka Weber 1943 Crematogaster laurenti Forel 1909 Crematogaster ledouxi Soulie 1961 Crematogaster libengensis Stitz 1916 Crematogaster liengmei Forel 1894 Crematogaster limata Smith 1858 Crematogaster lineolata Say 1836 Crematogaster litoralis Arnold 1955 Crematogaster lobata Emery 1895 Crematogaster longiceps Forel 1910 Crematogaster longiceps Santschi 1910 Crematogaster longiclava Emery 1893 Crematogaster longipilosa Forel 1907 Crematogaster longispina Emery 1890 Crematogaster lorteti Forel 1910 Crematogaster lotti Weber 1943 Crematogaster lucayana Wheeler 1905 Crematogaster luctans Forel 1907 Crematogaster lutzi Forel 1905 Crematogaster macracantha Creighton 1945 Crematogaster madagascariensis Andre 1887 Crematogaster madecassa Emery 1895 Crematogaster magitae Forel 1910 Crematogaster magnifica Santschi 1925 Crematogaster major Donisthorpe 1941 Crematogaster manni Buren 1968 Crematogaster margaritae Emery 1895 Crematogaster marioni Buren 1968 Crematogaster marthae Forel 1892 Crematogaster matsumurai Forel 1901 Crematogaster meijerei Emery 1911 Crematogaster melanogaster Emery 1895 Crematogaster menilekii Forel 1894 Crematogaster mesonotalis Emery 1911 Crematogaster microspina Menozzi 1942 Crematogaster millardi Forel 1902 Crematogaster mimicans Donisthorpe 1932 Crematogaster mimosae Santschi 1914 Crematogaster minutissima Mayr 1870 Crematogaster misella Arnold 1920 Crematogaster mjobergi Forel 1915 Crematogaster modiglianii Emery 1900 Crematogaster montezumia Smith 1858 Crematogaster monticola Arnold 1920 Crematogaster moorei Donisthorpe 1941 Crematogaster moqorensis Pisarski 1967 Crematogaster mormonum Wheeler 1919 Crematogaster mottazi Santschi 1928 Crematogaster mucronata Emery 1900 Crematogaster muralti Forel 1910 Crematogaster mutans Buren 1968 Crematogaster myops Forel 1911 Crematogaster natalensis Forel 1910 Crematogaster navajoa Buren 1968 Crematogaster nesiotis Mayr 1919 Crematogaster neuvillei Forel 1907 Crematogaster nigeriensis Santschi 1914 Crematogaster nigrans Forel 1915 Crematogaster nigriceps Emery 1897 Crematogaster nigronitens Santschi 1917 Crematogaster nigropilosa Mayr 1870 Crematogaster nocturna Buren 1968 Crematogaster oasium Santschi 1911 Crematogaster obnigra Mann 1919 Crematogaster obscura Smith 1857 Crematogaster obscurior Dalla Torre 1892 Crematogaster ochracea Mayr 1862 Crematogaster ochraceiventris Stitz 1916 Crematogaster onusta Stitz 1925 Crematogaster opaca Mayr 1870 Crematogaster opaciceps Mayr 1901 Crematogaster opuntiae Buren 1968 Crematogaster ornatipilis Wheeler 1918 Crematogaster orobia Santschi 1919 Crematogaster osakensis Forel 1900 Crematogaster oscaris Forel 1910 Crematogaster overbecki Viehmeyer 1916 Crematogaster oxygynoides Santschi 1934 Crematogaster painei Donisthorpe 1945 Crematogaster pallida Lowne 1865 Crematogaster pallipes Mayr 1862 Crematogaster paolii Menozzi 1930 Crematogaster paradoxa Emery 1894 Crematogaster parallela Santschi 1925 Crematogaster patei Buren 1968 Crematogaster pauciseta Emery 1899 Crematogaster pauli Emery 1901 Crematogaster pellens Walker 1859 Crematogaster perelegans Forel 1902 Crematogaster peringueyi Emery 1895 Crematogaster peristerica Menozzi 1925 Crematogaster perthensis Crawley 1922 Crematogaster peruviana (Wheeler 1922) Crematogaster petiolidens Forel 1916 Crematogaster phoenica Santschi 1915 Crematogaster phoenix Santschi 1921 Crematogaster pia Forel 1911 Crematogaster pilosa Emery 1895 Crematogaster polita Smith 1865 Crematogaster politula Forel 1902 Crematogaster polymnia Santschi 1922 Crematogaster popohana Forel 1912 Crematogaster praecursor Emery 1891 Crematogaster pseudinermis Viehmeyer 1923 Crematogaster pulchella Bernard 1953 Crematogaster punctulata Emery 1895 Crematogaster pusilla (Heer 1850) Crematogaster pygmaea Forel 1904 Crematogaster pythia Forel 1915 Crematogaster quadriformis Roger 1863 Crematogaster quadrispinosa Roger 1863 Crematogaster queenslandica Forel 1902 Crematogaster ralumensis Forel 1901 Crematogaster ranavalonae Forel 1887 Crematogaster ransonneti Mayr 1868 Crematogaster rasoherinae Forel 1891 Crematogaster rectinota Forel 1913 Crematogaster recurva Emery 1897 Crematogaster resulcata Bolton 1995 Crematogaster retifera Santschi 1926 Crematogaster rifelna Buren 1968 Crematogaster rivai Emery 1897 Crematogaster rogenhoferi Mayr 1879 Crematogaster rogeri Emery 1922 Crematogaster rossi Buren 1968 Crematogaster rothneyi Mayr 1879 Crematogaster rudis Emery 1894 Crematogaster rufa (Jerdon 1851) Crematogaster rufigena Arnold 1958 Crematogaster rufotestacea Mayr 1876 Crematogaster rugosa Andre 1895 Crematogaster rugosior Santschi 1910 Crematogaster ruspolii Forel 1892 Crematogaster russoi Menozzi 1930 Crematogaster rustica Santschi 1935 Crematogaster sagei Forel 1902 Crematogaster sanguinea Roger 1863 Crematogaster santschii Forel 1913 Crematogaster saussurei Forel 1899 Crematogaster scapamaris Santschi 1922 Crematogaster scelerata Santschi 1917 Crematogaster schencki Forel 1891 Crematogaster schimmeri Forel 1912 Crematogaster schmidti (Mayr 1853) Crematogaster schultzei Forel 1910 Crematogaster scita Forel 1902 Crematogaster sculpturata Pergande 1896 Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) Crematogaster semperi Emery 1893 Crematogaster senegalensis Roger 1863 Crematogaster sewellii Forel 1891 Crematogaster similis Stitz 1911 Crematogaster simoni Emery 1893 Crematogaster skounensis Soulie 1961 Crematogaster solenopsides Emery 1899 Crematogaster solers Forel 1910 Crematogaster sordidula (Nylander 1849) Crematogaster sorokini Ruzsky 1905 Crematogaster soror Forel 1902 Crematogaster spengeli Forel 1912 Crematogaster stadelmanni Mayr 1895 Crematogaster steinheili Forel 1881 Crematogaster stenocephala Emery 1922 Crematogaster stethogompha Wheeler 1919 Crematogaster stigmata Santschi 1914 Crematogaster stollii Forel 1885 Crematogaster striatula Emery 1892 Crematogaster subcircularis Mayr 1879 Crematogaster subdentata Mayr 1877 Crematogaster subnuda Mayr 1879 Crematogaster sumichrasti Mayr 1870 Crematogaster tarsata Smith 1865 Crematogaster terminalis (Shuckard 1838) Crematogaster tetracantha Emery 1887 Crematogaster theta Forel 1911 Crematogaster togoensis Donisthorpe 1945 Crematogaster torosa Mayr 1870 Crematogaster transiens Forel 1913 Crematogaster transvaalensis Forel 1894 Crematogaster trautweini Viehmeyer 1914 Crematogaster travancorensis Forel 1902 Crematogaster treubi Emery 1896 Crematogaster tumidula Emery 1900 Crematogaster udo Forel 1905 Crematogaster unciata Santschi 1925 Crematogaster ustiventris Menozzi 1935 Crematogaster vandeli Soulie 1961 Crematogaster vandermeermohri Menozzi 1930 Crematogaster vermiculata Emery 1895 Crematogaster victima Smith 1858 Crematogaster vidua Santschi 1928 Crematogaster vitalisi Menozzi 1925 Crematogaster voeltzkowi Forel 1907 Crematogaster vulcania Santschi 1913 Crematogaster walshi Forel 1902 Crematogaster warburgi Menozzi 1933 Crematogaster wasmanni Santschi 1910 Crematogaster weberi Emery 1911 Crematogaster wellmani Forel 1909 Crematogaster werneri Mayr 1907 Crematogaster wheeleri Mann 1919 Crematogaster whitei Wheeler 1915 Crematogaster wilwerthi Santschi 1910 Crematogaster wroughtonii Forel 1902 Crematogaster xerophila Wheeler 1915 Crematogaster yappi Forel 1901 Crematogaster zavattarii Menozzi 1926 Crematogaster zonacaciae Weber 1943 Примечания Литература Longino J. T. (2003). The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. Zootaxa 151: 1-150.Eocorythoderus incredibilis (лат.) («Жук с ручкой») — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Aphodiinae единственный в составе монотипического рода Eocorythoderus. Юго-восточная Азия: Камбоджа (Angkor Siem Reap). Обнаружены в грибных садах в термитниках Macrotermes gilvus (Hagen 1858) в момент их переноски термитами за специальный вырост на спине. Эта своеобразная «ручка для переноски» состоит из двух направленных друг к другу крючкообразных выростов (одного на надкрыльях а другого на груди). Бескрылые жуки с редуцированными и сверху незаметными глазами. Длина коричневого тела от 281 до 296 мм. На каждом надкрылье по пять продольных бороздок. Вид был впервые описан в 2012 году японским энтомологом Мунэтоси Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Фукуока). Eocorythoderus наиболее близок к родовым таксонам Corythoderus Klug 1845 и Paracorythoderus Wasmann 1918 (также из трибы Corythoderini). Некоторые термитофильные признаки (бескрылость и отсутствие глаз) сходны с родом Termitotrox Reichensperger 1915 (например Termitotrox cupido) из трибы Termitotrogini. Примечания Ссылки Энтомологи открыли жука с ручкой (рус.). Lenta.ru (23.11.2012). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Michael Marshall. Zoologger: The beetle with a handle on its back (англ.). New Scientist (22 November 2012). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.