Барьерные рифы — разновидность коралловых рифов. Образуются из окаймляющих рифов в результате тектонического опускания берега. Отделены от берега лагуной глубиной от нескольких метров до нескольких десятков метров. Располагаются у северо-восточного побережья Австралии (наиболее известен Большой Барьерный риф) у берегов Новой Каледонии остров Фиджи и Больших Антильских. ПримечанияАто́лл — коралловый остров имеющий вид сплошного или разорванного кольца окружающего лагуну. Точнее атолл представляет собой возвышение на дне океана увенчанное коралловой надстройкой образующей риф с группой островков разобщённых проливами. Эти проливы соединяют океан с лагуной. Если проливов нет то суша образует сплошное кольцо в этом случае вода в лагуне может быть менее солёной чем в океане. Возвышение на дне океана обычно имеет форму конуса образованного потухшим вулканом. Этимология Слово «атолл» происходит из мальдивского слова атолу (އަތޮޅު). Строение атолла Типичный атолл состоит из трёх частей: внешнего склона рифа рифовой платформы и лагуны. Высота атолла обычно не превышает 3-4 метров над средним уровнем океана. Атоллы могут иметь разнообразные конфигурации и размеры. Один из крупнейших атоллов на Земле — Кваджалейн (Меньшикова) в архипелаге Маршалловы острова — достигает 2336 км² из которых 92 % приходится на лагуну вытянутую на 300 км. Суммарная площадь 92 островков этого атолла — 145 км². Другой крупный атолл — Рангироа (Рангирой) в архипелаге Туамоту — занимает 1639 км² а его 241 островок занимает 43 км². Коралловые рифы таких крупных атоллов обрамляют поднятие на дне океана являющееся вулканическим плато а не конусом отдельного вулкана. За исключением небольших атоллов площадь рифов обычно составляет несколько процентов от площади самих атоллов а на долю суши часто приходится лишь ничтожная часть. Однако бывают и исключения. В случае небольшого атолла Пингелап в восточной части Микронезии на сушу состоящую из рифов и соединяющих их песчаных кос приходится около 3/4 общей площади атолла. Атоллы обычно образуются путём обрастания вулканического острова коралловым рифом формирующим кольцевой пояс. Часто это сопровождается погружением вулканической основы под воду если такого погружения не происходит то формируется ядерный атолл с вулканическим островом внутри лагуны. Небольшое понижение уровня воды (или поднятие тектонической основы атолла) приводит к превращению кораллового рифа в атолл. Дальнейшее поднятие суши может привести к формированию поднятого атолла. Если же атолл погружается под воду то формируется подводная банка (то есть отмель) которая может быть названа погружённым атоллом. См. также Бикини (атолл) Эниветок Литература Игнатьев Г. М. Тропические острова Тихого океана. — М.: Мысль 1978. — 270 c. Scott G. A. J. Rotondo G. M."A model for the development of types of atolls and volcanic islands on the Pacific lithospheric plate". USA Washington D. C.: Smithsonian Institution 1983. Fosberg G. «Story of an oceanic arcipelago». USA Washington D. C.: Smithsonian Institution 1994. Rapaport Moshe. «Population pressure on cowl atolls: trends and approaching limits». USA Washington D. C.: Smithsonian Institution 1990. Ссылки Атолл: тематические медиафайлы на Викискладе Атоллы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Голоту́рии или морские кубышки или морские огурцы (лат. Holothuroidea) — класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Виды употребляемые в пищу носят общее название «трепанг». Современная фауна представлена 1150 видами разделёнными на 6 отрядов которые отличаются друг от друга формой щупалец и известкового кольца а также наличием некоторых внутренних органов. В России встречается около 100 видов. Старейшие окаменелости голотурий относятся к силурийскому периоду. Биология От прочих иглокожих голотурии отличаются продолговатой червеобразной реже шаровидной формой отсутствием выступающих шипов и редукцией кожного скелета до мелких известковых «косточек» залегающих в стенке тела. Пятилучевая симметрия тела у голотурий замаскирована билатеральным расположением многих органов. Тело у голотурии на ощупь кожистое обычно шершавое и морщинистое. Стенка тела толстая и упругая с хорошо развитыми мышечными пучками. Продольные мышцы (5 лент) крепятся к известковому кольцу вокруг пищевода. На одном конце тела расположен рот на другом — анальное отверстие. Рот окружён венчиком из 10—30 щупалец служащих для захвата пищи и ведёт в спирально закрученный кишечник. Для дыхания служат амбулакральная система и так называемые водные лёгкие — разветвлённые мешки открывающиеся в клоаку перед анусом. Наружной мадрепоровой пластинки нет. В отличие от остальных иглокожих голотурии на дне лежат «на боку» при этом сторона несущая три ряда амбулакральных ножек (тривиум) является брюшной а сторона с двумя рядами амбулакральных ножек (бивиум) спинной. У глубоководных голотурий амбулакральные ножки могут быть сильно удлинены и использоваться как ходули. Некоторые виды движутся за счёт перистальтических сокращений мускулатуры стенки тела отталкиваясь от грунта выступающими известковыми косточками. Большинство голотурий имеют чёрную коричневую или зеленоватую окраску. Длина тела варьирует от 3 см до 1—2 метров хотя один вид (Synapta maculata) достигает 5 м. Образ жизни и питание Голотурии — малоподвижные или ползающие животные обнаруживаемые в почти любой части океана — от прибрежной полосы до глубоководных впадин; наиболее многочисленны в условиях тропических коралловых рифов. Большинство видов донные но имеются и пелагические. Обычно лежат «на боку» приподняв передний ротовой конец. Питаются голотурии планктоном и органическими остатками извлекаемыми из донного ила и песка который пропускается через пищеварительный канал. Другие виды фильтруют пищу щупальцами покрытыми клейкой слизью из придонных вод. При сильном раздражении выбрасывают через анальное отверстие заднюю часть кишки вместе с водными лёгкими отпугивая или отвлекая нападающих; утраченные органы быстро восстанавливаются. У некоторых видов при этом выбрасываются и содержащие токсины кювьеровы трубочки. На голотурий охотятся морские звёзды брюхоногие моллюски рыбы и ракообразные. В водных лёгких некоторых видов селятся рыбки — фиерасферы (Fierasfer) иногда крабы-горошинки (Pinnotheres). Размножение и развитие Половой орган (гонада) непарный в виде пучка пальчатых трубок. Оплодотворение яйца и развитие зародыша у большинства видов наружное. Некоторые голотурии ловят яйца щупальцами и прикрепляют к спинной стороне тела; в редких случаях эмбрионы развиваются в полости тела. Развиваются голотурии с метаморфозом: из яиц выходят плавающие личинки. Исходная форма личинки как и у всех иглокожих представлена диплеурулой; через три дня она превращается в аурикулярию а затем в долиолярию. У ряда видов другие личиночные формы — вителлярия и пентактула. Продолжительность жизни — от 5 до 10 лет. Хозяйственное значение Некоторые виды голотурий особенно из родов Stychopus и Cucumaria употребляются в пищу под названием «трепанги». Наиболее развит их промысел у берегов Японии Китая Малайского архипелага и в южной части Тихого океана. Промысел голотурий производится и на Дальнем Востоке России. Токсины вырабатываемые голотуриями представляют интерес для фармакологии. Рыбаки на островах Тихого океана используют ядовитые кювьеровы трубочки некоторых видов при рыбной ловле. См. также Кукумария Дальневосточный трепанг Примечания Литература Долматов И. Ю. Машанов В. С. Регенерация у голотурий. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 208 с. Калинин В. И. Левин В. С. Стоник В. А. Химическая морфология: тритерпеновые гликозиды голотурий (Holothurioidea Echinodermata). — Владивосток: Дальнаука 1994. — 284 с.Амбулакра́льная систе́ма воднососудистая система (от лат. ambulacrum — хождение) уникальная гидравлическая локомоторная система иглокожих служащая для движения дыхания выделения и осязания. Развивается из зачатков целома. Состоит из околоротового кольца и пяти радиальных амбулакральных каналов. С внешней средой сообщается через специальный орган — пористую пластинку (мадрепоровая пластинка мадрепорит) через которую происходит выравнивание гидростатического давления внутри и вне животного и через каменистый канал с обызвествлёнными стенками. От радиальных каналов отходят боковые ветви к амбулакральным ножкам на поверхности тела – сотням цилиндрических трубочек с растяжимой ампулой у основания и с присоской или подошвой на свободном конце (у морских звёзд ежей) либо остроконечных (у морских лилий офиур). Ножки иглокожих движутся за счёт изменения полостного давления в ампулах и каналах. Вода проходя сквозь мадрепорит и каменистый канал попадает в околоротовый канал. Здесь она разделяется на пять радиальных каналов заполняя ампулы у основания ножек. Сжатие ампул заставляет ножки наполняться водой и растягиваться; присоски ножек при этом прикрепляются к различным подводным предметам. Затем резко сокращаясь ножки укорачиваются и тело животного перемещается. У некоторых иглокожих имеются придатки кольцевого канала в виде растяжимых мешков — полиевых пузырей и железистых органов — тидемановых телец. У голотурий мадрепорит внутренний и заполнен целомической жидкостью; у морских лилий его заменяют т. н. гидропоры. См. также Информация на начало XX века: Амбулакральная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Использованные материалы Большая советская энциклопедия статья Амбулакральная система.Офиу́ры или змеехвостки (лат. Ophiuroidea) — класс донных морских животных из типа иглокожих. Своё название получили за своеобразный способ передвижения: когда они ползут по дну их «руки» извиваются как змеи. Русское название «змеехвостки» является калькой с научного названия Ophiura (от греч. ὄφις — змея οὐρά — хвост). Офиуры — самый разнообразный класс иглокожих включающий около 2 тысяч видов большинство из которых — обитатели тропических вод (в России встречается 120 видов). Известны в ископаемом состоянии с раннего ордовика. Биология Внешне похожи на морских звёзд. Тело состоит из плоского центрального диска и отходящих от него 5 (редко 10) гибких длинных рук или лучей. Диаметр диска — не более 10 см; руки могут достигать длины 60 см. Лучи у офиур членистые — состоят из множества внутренних «позвонков» приводимых в движение межпозвонковыми мышцами. Не заключают в себе отростков внутренних органов. У большинства видов руки подвижны в основном в горизонтальной плоскости; у эвриалид (Euryalida) могут сильно свёртываться на брюшную сторону ко рту. Скелет состоит из наружных и внутренних частей. На наружной части находятся микроскопические линзы превращающие панцирь в некое подобие собирательного глаза. Спинная и брюшная стороны офиуры покрыты известковыми чешуйками. Каждый луч несёт четыре ряда скелетных пластинок: аборальный (верхний) оральный (нижний) и два боковых. Боковые пластинки шиповатые. У некоторых офиур наружный скелет прикрыт кожей. Рот находится в центре брюха и имеет пятиугольную форму из-за выдающихся в его просвет 5 челюстей с зубными папиллами. Мешкоподобный желудок занимает большую часть диска. Анальное отверстие отсутствует. Органы размножения состоят из множества половых желез открывающихся в перепончатые мешки — бурсы (bursae). Амбулакральная система обычного для иглокожих типа но амбулакральные ножки ампулл и присосок не имеют и для движения не служат. Амбулакральные ножки выступают по сторонам рук между брюшными и боковыми пластинками. На нижней стороне диска находятся щелевидные отверстия (10 или 20) — бурсальные щели ведущие в слепые мешки-бурсы которые служат для дыхания и для выведения половых продуктов. У некоторых видов бурсы служат местом развития яиц. Глаз нет но эпидермис чувствителен к свету и другим раздражителям. Многие тропические офиуры ярко окрашены. Некоторые способны светиться. Образ жизни и питание Офиуры обитают на морском дне повсеместно на глубине до 6—8 км. Большинство встречается на глубине более 500 м; населяют и коралловые рифы. Ползают по дну посредством изгибания лучей или зарываются в грунт. Двигаются толчками вытягивая вперёд 2 пары рук и резко загибая их назад. При питании руки офиур поднимаются почти вертикально вверх. У некоторых офиур руки ветвятся и скопление питающихся офиур напоминает настоящий ковёр из щупалец. В нём застревают или активно захватываются мелкие животные (черви ракообразные медузы) и взвешенные частицы пищи (планктон). Офиуры по характеру питания являются слизисто-ресничными фильтраторами; имеются также офиуры-детритофаги и трупоеды. У офиур развита способность к регенерации лучей но если отсечь все лучи от диска животное умрёт. Офиуры часто образуют массовые поселения и служат пищей рыбам. Некоторые офиуры живут на водорослях губках кораллах и морских ежах. Размножение и развитие Офиуры обычно раздельнополы но имеются и виды-гермафродиты. Лишь немногие способны размножаться и бесполым путём — разделением надвое с последующим восстановлением недостающих частей. Развитие происходит в большинстве случаев с метаморфозом при этом образуется свободноплавающая личинка — офиоплутеус. Реже развитие прямое. В случае прямого развития яйца развиваются в генитальных сумках (бурсах) последние несут и дыхательную функцию. Пелагических личинок при этом не развивается и молодые офиурки покидают материнский организм прямо через генитальные щели. У некоторых форм эмбрионы даже прикрепляются к стенке бурсы. Классификация В классе два современных отряда: Ophiurida Müller & Troschel 1840 [syn. Ophiurae] — Настоящие офиуры с простыми неветвящимися лучами Euryalida Lamarck 1816 [syn. Euryalae Euryale Euryalina Müller & Troschel 1840] — Ветвистые офиуры или кожистые офиуры как все виды с разветвлёнными лучами так и оставшиеся виды с простыми лучами См. также Горгоноцефалы Примечания Ссылки Класс Ophiuroidea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 30 апреля 2016)Жар-птица — сказочная птица персонаж русских сказок обычно является целью поиска героя сказки. Перья жар-птицы обладают способностью светить и своим блеском поражают зрение человека. Жар-птица — огненная птица её перья блистают серебром и золотом (у Огнивака[уточнить] перья рыжезлатые) крылья — как языки пламени а глаза светятся как кристалл. По размерам жар-птица достигает павлина. Добыча жар-птицы сопряжена с большими трудностями и составляет одну из главных задач которые задаёт в сказке царь (отец) сыновьям. Добыть жар-птицу удаётся лишь младшему сыну. Мифологи (Афанасьев) объясняли жар-птицу как олицетворение огня света солнца. Жар-птица питается золотыми яблоками дающими молодость красоту и бессмертие; когда она поёт из её клюва сыплются жемчуга. Пение жар-птицы исцеляет больных и возвращает зрение слепым. Оставляя в стороне произвольные мифологические объяснения можно сопоставить жар-птицу со средневековыми очень популярными и в русской и в западноевропейской литературе рассказами о птице Феникс возрождающейся из пепла. Прототипом Жар-птицы является павлин. Молодильные яблоки в свою очередь можно сопоставить с плодами гранатового дерева — излюбленного лакомства фениксов. Каждый год осенью Жар-птица умирает а весной возрождается. Иногда можно найти выпавшее перо из хвоста Жар-птицы; внесённое в тёмную комнату оно заменит самое богатое освещение. Со временем такое перо превращается в золотое. Для ловли Жар-птицы используют золотую клетку с яблоками внутри как ловушку. Поймать голыми руками её нельзя так как можно обжечься об её оперение. В 2009 году стала символом Конкурса Песни Евровидение 2009 проходившего в Москве. На экране Петр Павлович Ершов «Конёк-Горбунок» «Конёк-Горбунок» (Союзмультфильм 1947 год режиссёр: Иван Иванов-Вано) «Конёк-горбунок» (Союзмультфильм 1975 год режиссёр: Иван Иванов-Вано) «Жар-птица» по мотивам сказки Алексея Толстого (объединение художественной мультипликации «Киевнаучфильм» 1983 год режиссёр: Цезарь Оршанский) «Жар-птица» по мотивам русских народных сказок (ТО «Экран» 1984 режиссёр: Владимир Самсонов). В фильме использована музыка из оркестровой сюиты Игоря Стравинского «Жар-птица». «Как поймать перо Жар-Птицы» (мультфильм 2013 год) См. также Феникс Азаран Блбул Рарог Сирин Алконост Гамаюн Hot Bird Литература Перетц В. Н. Жар-птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жар-птица // Мифологический словарь. Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Ссылки Лозовская Н. В. Многоязыковой проект: Варианты сказочного сюжетного типа АТ 550 Search for a Golden Bird / СУС 550 Царевич и серый волкМорские лилии (лат. Crinoidea) — один из классов иглокожих. В мире известно около 700 видов в России — 5 видов. Биология Донные животные с телом в виде чашечки в центре которой находится рот а вверх отходит венчик из ветвящихся лучей (рук). Вниз от чашечки у стебельчатых морских лилий отходит прикрепительный стебелёк длиной до 1 м прирастающий к грунту и несущий боковые придатки (цирры); у бесстебельчатых — только подвижные цирры. На концах цирр могут иметься зубчики или «коготки» которыми бесстебельные лилии прикрепляются к грунту. Морские лилии — единственные иглокожие сохранившие характерную для предков иглокожих ориентацию тела: рот у них обращён вверх а к поверхности грунта повёрнута спинная сторона. Как и у всех иглокожих строение тела морских лилий подчинено пятилучевой радиальной симметрии. Рук 5 однако они могут неоднократно разделяться давая от 10 до 200 «ложных рук» снабжённых многочисленными боковыми веточками (пиннулами). Распущенный венчик морской лилии образует сеть для улавливания планктона и детрита. Руки на своей внутренней (ротовой) стороне имеют слизисто-ресничные амбулакральные желобки ведущие ко рту; по ним захваченные из воды пищевые частички переносятся к ротовому отверстию. На краю чашечки на коническом возвышении (папилле) находится анальное отверстие. Имеется внешний скелет; эндоскелет рук и стебелька состоит из известковых члеников. Внутрь рук и стебелька заходят ответвления нервной амбулакральной и половой систем. Помимо внешней формы и ориентации спинно-брюшной оси тела морские лилии отличаются от других иглокожих упрощённой амбулакральной системой — нет ампул управляющих ножками и мадрепоровой пластинки. Эволюция Ископаемые морские лилии известны с нижнего ордовика. Предположительно они произошли от примитивных стебельчатых иглокожих класса Eocrinoidea. Наибольшего расцвета достигали в среднем палеозое когда их насчитывалось до 11 подклассов и свыше 5000 видов но к концу пермского периода большая их часть вымерла. Подкласс Articulata к которому относятся все современные морские лилии известен с триаса. Окаменелые остатки морских лилий относятся к одним из наиболее распространённых ископаемых. Некоторые известняковые пласты датируемые палеозоем и мезозоем почти полностью сложены из них. Ископаемые членики стеблей криноидов напоминающие зубчатые колёса называются трохитами. Образ жизни и питание Стебельчатые морские лилии (ок. 80 видов) ведут сидячий образ жизни и обнаруживаются на глубине от 200 до 9700 м. Бесстебельчатые (ок. 540 видов) наиболее разнообразны на мелководьях тропических морей часто ярко и пёстро окрашены. Примерно 65 % бесстебельчатых морских лилий обитает на глубине менее 200 м. В тропической части Тихого океана на одном рифе может обитать до 50 их видов. Бесстебельчатые лилии способны открепляться от субстрата перемещаться вдоль дна и всплывать за счёт движения рук. Все морские лилии являются пассивными фильтраторами отцеживающими из воды питательную взвесь: простейших (диатомовые водоросли фораминифер) личинок беспозвоночных мелких ракообразных и детрит. Размножение и развитие Раздельнополы; гаметы развиваются в пиннулах. Развитие с плавающей личинкой (долиолярией). Личинки прикрепляясь к субстрату превращаются в миниатюрное стебельковое подобие взрослой лилии. У бесстебельчатых лилий по мере роста во взрослую форму стебелёк отмирает. Некоторые виды Антедон (Antedon mediterranea) — распространённый в Средиземном море вид бесстебельчатых лилий живёт среди водорослей на так называемых морских лугах прикрепившись к рифам или коралловому дну на глубине до 220 м от поверхности воды. Имеет красно-апельсиновый цвет. Эта морская лилия может отрываться от субстрата и свободно плавать в открытом море быстро перебирая щупальцами. Культурное влияние Окаменевшие членики морских лилий — трохиты звёздочки и диски с отверстием в центре иногда соединённые в столбики — издавна привлекали внимание людей. Многоугольные членики криноидов в форме звезды англичане называли «каменными звёздами» и делали различные допущения об их связи с небесными светилами. Первое письменное упоминание о них принадлежит английскому натуралисту Джону Рэю в 1673 году. В 1677 году его соотечественник натуралист Роберт Плит (1640—1696) допустил что из члеников этих животных были сделаны чётки святого Кутберта епископа Линдисфарна. На побережье Нортумберленда эти окаменелости так и называют — «чётки святого Кутберта». Иногда трохиты напоминающие шестерёнки описываются в прессе как «детали инопланетных машин» созданных инопланетянами за сотни миллионов лет до появления человека. Примечания Ссылки Морские лилии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морские звёзды (лат. Asteroidea от греч. ἀστήρ — «звезда») — класс беспозвоночных типа иглокожих. Примерно 1600 современных видов (в России — 150). В ископаемом состоянии известны с ордовика. Биология Звездообразные или пятиугольные иглокожие. Величина звёзд колеблется от 2 см до 1 м хотя большинство — 12—25 см. Многие виды ярко окрашены. Это малоподвижные животные наиболее часто имеющие пять лучей. Однако встречаются экземпляры имеющие три четыре или шесть лучей. Лучи или руки — органы отходящие от центрального плоского либо слабо выпуклого диска морской звезды. При укорочении лучей форма тела приближается к пятиугольной. Лучи заключают в себе пищеварительные выросты желудка и отростки половых органов внутри луча находится продольный ряд позвонков. Кожа снабжена правильно расположенными скелетными пластинками которые вооружены шипами иглами иногда педицелляриями. Амбулакральные ножки сидят в открытых бороздках тянущихся по нижней стороне лучей до рта. Ножки представляют собой гибкие трубчатые выросты как правило с присосками на конце и приводятся в действие давлением воды во внутренних каналах и ампулах амбулакральной системы. Рот в центре брюшной стороны заднепроходное отверстие на спинной стороне; мадрепоровая пластинка на спинной стороне. Пищеварительная система отличается своеобразием. Над ртом внутри диска расположены два желудочных мешка; от верхнего (пилорического) отходит десять пищеварительных (печёночных) выростов по два в каждую руку. Нижний желудок способен выворачиваться обволакивая и частично переваривая пищу. Органы чувств: красные глазные пятна на концах лучей и осязательные окончания кожи. У морских звёзд сильно развита способность к регенерации: восстановлению оторванных лучей. Кроме того часть морской звезды включающая в себя достаточно крупный кусок центрального диска способна вырасти в полноценное животное. Особенно примечателен этим род Linckia у представителей которого оторвавшийся луч способен развиться в новый организм. Продолжительность жизни морской звезды — 20 и более лет. Образ жизни и питание Донные животные ползающие при помощи амбулакральных ножек обычно снабженных присосками. Повсеместно обитают в океанах и морях (кроме опреснённых районов) до глубины 85 км. Большинство морских звёзд — хищники питающиеся главным образом моллюсками морскими уточками многощетинковыми червями и другими беспозвоночными. Некоторые питаются планктоном и детритом; есть виды способные ловить добычу при помощи педицеллярий. Обнаружив двустворчатого моллюска морская звезда обхватывает его раковину руками присасывается к ней амбулакральными ножками и за счёт мышечного напряжения раздвигает створки. Нижний желудок выворачивается проникая в раковину обволакивает мягкие части моллюска и переваривает без заглатывания. Разжиженный корм втягивается затем внутрь тела. Некоторые морские звёзды (например Asterias rubens) причиняют ущерб уничтожая промысловых моллюсков (устриц мидий и др.); другие (терновый венец Acanthaster planci) поедают рифообразующие кораллы. Размножение и развитие Морские звёзды преимущественно раздельнополы. У морских звёзд обычно по две гонады в каждом луче открывающиеся в половую пору у основания луча. Размножаются вымётывая в воду яйцеклетки и сперматозоиды. После оплодотворения образуется свободноплавающая личинка (бипиннария брахиолярия) которая обычно прикрепляется неподалеку от взрослой особи того же вида и под действием её феромонов проходит метаморфоз. Некоторые виды — гермафродиты — вынашивают молодь в особой выводной сумке или полости. В культуре Морская звезда по имени Патрик Стар является одним из главных персонажей популярного мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны». Галерея Примечания Литература Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты: учебник для студ. вузов: в 4 тт. Т. 4. Циклонейралии щупальцевые и вторичноротые / Эдвард Э. Рупперт Ричард С. Фокс Роберт Д. Барнс; под ред. В. В. Малахова — М.: Издательский центр «Академия» 2008. Starfish: Biology and Ecology of the Asteroidea / Lawrence J. M.. — Johns Hopkins University Press 2013. — ISBN 978-1-4214-0787-6. Ссылки Морские звезды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Педицелля́рии (от лат. pediculus — стебелёк ножка) — видоизменённые в форме щипчиков скелетные образования морских ежей и морских звёзд Сидят на гибких «стебельках» или непосредственно на поверхности тела. Построены по принципу клешней состоящих из 2 3 и более створок. Выполняют функцию защиты от врагов и очистки тела от чужеродных частиц экскрементов и организмов-обрастателей. У некоторых морских ежей педицеллярии вооружены ядовитыми железами. ПримечанияТерно́вый вене́ц или акантастер (лат. Acanthaster planci) — многолучевая морская звезда семейства Acanthasteridae. Обитает на коралловых рифах Красного моря и тропической части Индийского и Тихого океанов. Особенно многочисленна на Большом барьерном рифе. Биология Диаметр тела — до 50 см; количество лучей 12—19 с возрастом их число увеличивается (попадались звёзды с 23 лучами). Окраска варьируется от оранжевой до зеленовато-синей и пурпурной. Тело покрыто многочисленными острыми иглами длиной до 3 см (отсюда название «терновый венец»). У оснований игл находятся ядовитые железы поэтому их уколы очень болезненны и вызывают серьёзное отравление даже у человека. Размножение и развитие Размножается терновый венец один раз в год в середине лета. Самцы и самки синхронно выпускают в воду сперму и икринки число которых у крупной самки может достигать 20 млн штук. Из оплодотворённых икринок развиваются личинки (бипиннарии) которые ведут планктонный образ жизни; их в огромных количествах поглощают рифовые рыбы. Через 2—3 недели личинка тернового венца оседает на дно где и превращается в морскую звёздочку с 5 лучами. На этой стадии жизни ими питаются кольчатые черви ракообразные моллюски однако акантастеры очень быстро становятся ядовиты. К концу второго года жизни терновый венец достигает взрослых размеров. Воздействие на биоценоз Питается акантастер полипами рифообразующих кораллов. Закрепившись на коралле эта морская звезда выворачивает желудок накрывая им участок равный площади её тела. Выделяемые желудком пищеварительные ферменты проникают сквозь поры известкового скелета кораллов и превращают полипов в питательный бульон который и поглощает акантастер. Кормится он в одиночку по ночам и в некотором отдалении от других терновых венцов. Одна звезда поедает до 13 м² кораллов в год. Вспышки численности тернового венца пагубно сказываются на коралловых рифах. В 60-х гг. XX в. они привели к полному уничтожению кораллов на значительных территориях (на о. Гуам о-вах Фиджи). Дважды — с 1962 по 1971 г. и с 1979 по 1991 г. — большие площади кораллов в центральной части Большого Барьерного рифа уничтожались этой морской звездой. Для защиты рифов были разработаны меры борьбы с терновым венцом (главным образом отлов и уничтожение звёзд инъекциями формалина). Причины быстрого роста популяции терновых венцов так и не установлены. По одной из версий в нём повинно истребление естественных врагов тернового венца: хищных рифовых рыб (колючий аротрон Balistoides viridescens) креветок-арлекинов (Hymenocera picta) и главное моллюска Charonia tritonis (харония или рог Тритона); или же сокращение численности рифовых организмов питающихся яйцами и личинками морских звёзд. Однако анализ буровых кернов полученных на Большом Барьерном рифе показал что подобные взрывы популяции происходили и раньше то есть предположительно носят циклический характер. Тем не менее одной из первоочерёдных мер по восстановлению экологического равновесия на коралловых рифах стало введение строжайшего запрета на отлов и продажу хароний. ПримечанияМорские ежи (лат. Echinoidea) — класс иглокожих. Описано около 940 современных видов (в России — 20). В ископаемом состоянии известны с ордовика. Биология Тело морских ежей обычно почти сферическое размером от 2—3 до 30 см; покрыто рядами известковых пластинок. Пластинки как правило соединены неподвижно и образуют плотный панцирь (скорлупу) не позволяющий ежу изменять форму. По форме тела (и некоторым иным признакам) морские ежи подразделяются на правильных и неправильных. У правильных ежей форма тела почти круглая и построены они по строго радиальной пятилучевой симметрии. У неправильных ежей форма тела уплощённая и у них различимы передний и задний концы тела. С панцирем морских ежей подвижно соединены (при помощи суставной сумки с мышечными волокнами) иглы разнообразной длины. Длина колеблется от 1—2 мм (плоские ежи Echinarachniidae) до 25—30 см (диадемовые ежи Diadematidae). Есть вид полностью лишённый игл — токсопнеустес (Toxopneustes) тело которого усеяно педицелляриями. Иглы зачастую служат морским ежам для передвижения питания и защиты. У некоторых видов они ядовиты так как соединены с особыми ядовитыми железами. Ядовитые виды (Asthenosoma Diadema) распространены в основном в тропических и субтропических районах Индийского Тихого и Атлантического океанов. Кроме игл на поверхности панциря морских ежей сидят педицеллярии а также у ротового отверстия особые органы равновесия — сферидии. У некоторых видов педицеллярии также снабжены ядовитыми железами (Toxopneustes Sphaerechinus). Амбулакральная система обычна для иглокожих. Каждая амбулакральная ножка снабжённая присоской проходит сквозь скелетные пластинки панциря двумя веточками (через 2 поры). Амбулакральные ножки нижней стороны служат морским ежам для передвижения и рытья нор. Ножки спинной стороны преобразовались в органы осязания и дыхания. У некоторых видов амбулакральные ножки наряду с иглами и педицелляриями принимают активное участие в процессе очищения панциря и питания. Рот у морских ежей расположен в центре нижней (оральной) стороны тела; анальное и половые отверстия — обычно в центре верхней (аборальной) стороны. У правильных морских ежей рот снабжён жевательным аппаратом (аристотелев фонарь) служащим для соскрёбывания водорослей с камней. Аристотелев фонарь состоит из 5 сложных челюстей каждая из которых оканчивается острым зубом. Зубы аристотелева фонаря участвуют не только в переработке пищи но и в передвижении (вонзаясь в грунт) а также предположительно в рытье нор. У неправильных морских ежей питающихся детритом жевательного аппарата нет. Кишечник не имеет лучевого строения а представляет трубку идущую от ротового отверстия по спирали внутри полости тела. Иногда вдоль него идет придаточная кишка открывающаяся в кишечник обоими концами. Органами дыхания служат наружные кожные жабры расположенные около рта амбулакральная система и придаточная кишка. Органы чувств и нервная система развиты довольно слабо. Помимо осязательных амбулакральных ножек и сферидиев у ежей имеются примитивные глазки расположенные на верхней стороне тела. Ежи — стеногалинные пойкилосмотические животные не способные сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных и тканевых жидкостей при изменении осмотического давления окружающей среды и потому не выдерживают существенного изменения солености среды обитания. Образ жизни и питание Широко распространены в океанах и морях с нормальной солёностью на глубинах до 7 км; отсутствуют в малосолёных Каспийском Чёрном и частично Балтийском морях. Широко распространены на коралловых рифах и в прибрежных водах часто селясь там в расщелинах и углублениях скал. Правильные морские ежи предпочитают скалистые поверхности; неправильные — мягкий и песчаный грунт. Морские ежи — донные ползающие или же зарывающиеся животные. Передвигаются с помощью амбулакральных ножек и игл. По некоторым предположениям с помощью «аристотелева фонаря» морские ежи просверливают себе норы в скалах даже гранитных и базальтовых где прячутся во время отлива и от хищников. Другие виды закапываются в песок или просто прикрывают себя кусками раковин водорослями и т. д. Практически всеядны. Рацион включает водоросли губок мшанок асцидий и разнообразную падаль а также моллюсков мелких морских звёзд и даже других морских ежей. Фиолетовый ёж Sphaerechinus granularis легко справляется с раком-богомолом Squilla mantis. Живущие на мягком грунте виды заглатывают песок и ил переваривая попадающие с ними мелкие организмы. Некоторые морские организмы используют морских ежей для защиты прячась среди их игл: голотурии офиуры многощетинковые черви. Паразитические брюхоногие моллюски (Melanellidae) внедряясь в основание игл копьеносных ежей образуют галлы и тем самым мешают росту иглы. Некоторые виды моллюсков прикрепляют к иглам свои кладки и развивающиеся моллюски просверливают скорлупу ежа просовывают внутрь него хоботки и питаются тканями. Морские ежи служат пищей для омаров морских звёзд рыб птиц морских котиков. Главным естественным врагом морского ежа является калан. Поймав ежа калан либо долго крутит его в лапах (иногда предварительно завернув в водоросли) чтобы примять иголки и потом съедает; либо разбивает ежа камнем на собственной груди. Количество съедаемых каланами ежей столь велико что кишечник брюшина и даже кости этих морских млекопитающих порой окрашиваются пигментами морских ежей в фиолетовый цвет. Размножение и развитие Органы размножения состоят из гроздевидных гонад (как правило пяти) открывающихся наружу на верхней стороне тела. Морские ежи раздельнополы; иногда самцы несколько отличаются по виду от самок. Развитие с планктонной личинкой (эхиноплютеус); некоторые антарктические виды живородящи — яйца развиваются под защитой игл на верхней стороне тела или в выводковой камере так что молодой еж оставляет мать вполне сформировавшимся. Половозрелости и промыслового размера ежи достигают на третьем году жизни. Согласно подсчетам годичных колец на пластинах панцирей возраст морских ежей в среднем составляет 10—15 лет максимум — до 35 лет. Хозяйственное значение Многие морские ежи служат объектом промысла. Они являются традиционным блюдом жителей побережий Средиземного моря Северной и Южной Америки Новой Зеландии и Японии. Высоко ценятся их молоки и особенно икра в которой содержится до 349 % жиров и 192—203 % белков. Скорлупа является хорошим удобрением для малоплодородных земель так как содержит много кальция и фосфора. Помимо этого современными исследованиями установлено что пигмент выделенный из морского ежа (эхинохром) обладает сильной антиоксидантной активностью. Галерея Некоторые виды Echinarachnius parma — Плоский щитообразный ёж Strongylocentrotus droebachiensis — Зелёный морской ёж Strongylocentrotus purpuratus — Пурпурный морской ёж Strongylocentrotus intermedius — Серый морской ёж Heterocentrotus mammillatus — Грифельный морской ёж В культуре У писателя-сатирика Семёна Альтова есть рассказ «Ёжик» в котором рассказчик в просторечной форме утверждает преимущества жизни морского ежа перед человеческой. В мультсериале «Тик-герой» есть второстепенный персонаж Канализационный Ёж одетый в костюм морского ежа. Примечания Ссылки Морские ежи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Класс Морские ежи в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Плоский щитообразный ёж (Echinarachnius parma) — самый крупный из плоских морских ежей. Диаметр его панциря достигает 8—10 см. Края диска тонкие; на спине легко различима своеобразная фигура с пятью лучами (или лепестками) образованная рядами амбулакральных каналов. На брюшной стороне заметны ветвящиеся бороздки сходящиеся в центре панциря у ротового отверстия. Игольный покров на вид бархатистый; для защиты не служит. Педицеллярии — одни из самых маленьких у морских ежей. Окраска панциря от коричневой до лиловатой иголки зеленоватые. Echinarachnius parma широко распространён в водах северного полушария. В Тихом океане встречается от Берингова моря до Японии и от Аляски до Британской Колумбии в Атлантическом обычен вдоль восточного побережья Северной Америки до Нью-Джерси. Повсеместно обитает от прибрежной зоны до глубины 150 м хотя чаще всего встречается на глубине 6—12 м. Предпочитает песчаные грунты в которые с помощью иголок полностью закапывается примерно за 10 минут. В местах совместного обитания с другими плоскими ежами Echinarachnius parma зарывается наиболее глубоко до 150 мм. Численность плоских ежей в прибрежных водах дальневосточных морей настолько велика что в некоторых районах они буквально устилают песчаное дно сплошной «мостовой». Питается детритом содержащимся в придонных слоях воды. Оседающий на поверхность ежа детрит при помощи токов создаваемых ресничками на иглах передается со спинной стороны на брюшную и далее по бороздкам — к ротовому отверстию. Также могут использовать в пищу одноклеточные водоросли мелких веслоногих рачков и корненожек. Образуют нерестовые скопления. Нерестятся с конца июля — начала августа до первой половины сентября. Обладая высокой численностью плоские ежи (главным образом 1—3 см диаметром) служат важным объектом питания многих видов камбал и камчатского краба. Яйца Echinarachnius parma использовались при изучении процесса митоза. ПримечанияЩетинкочелюстны́е или морски́е стре́лки (лат. Chaetognatha) — тип морских беспозвоночных. Научное название происходит от греч. χαίτη — волос γνάθος — челюсть. Около 20 современных родов (в мире 120 видов в России — 78). Биология Тело вытянутое стреловидное полупрозрачное (у бентосных и глубоководных видов может быть оранжевого или коричневого цвета) несегментированное; длиной от 3 мм до 12 см. Имеются боковые (1—2 пары) и хвостовой плавники. Целом (полость тела) делится внутренними поперечными перегородками на головной туловищный и хвостовой отделы. На голове серповидные щетинки (отсюда название) служащие для захвата добычи; в состоянии покоя плотно прижаты к голове. Голова на треть длины покрыта головным капюшоном кожной складкой при плавании прикрывающей хватательные щетинки. Кишечник прямой. Нервная система состоит из надглоточного мозга и брюшного ганглия связанных продольными тяжами. Органы чувств: примитивные глаза органы обоняния и осязания. Кровеносной и выделительной систем нет. Образ жизни и питание Щетинкочелюстные — свободноплавающие морские животные встречающиеся главным образом в пелагиали. Встречаются также и бентосные формы. Передвигаются благодаря сокращению мускулатуры попеременно изгибая тело вверх и вниз; боковые плавники при этом остаются неподвижны и служат для равновесия. Иногда бентосные щетинкочелюстные прикрепляются к посторонним предметам с помощью выделений кожных слизистых железок. В основном входят в состав планктона по численности в нём уступая только веслоногим рачкам. Щетинкочелюстные — хищники играющие большую роль в морских экосистемах; питаются мелкими животными составляющими микро- и мезозоопланктон: инфузориями веслоногими рачками иногда более крупной добычей — мальками рыб другими щетинкочелюстными. Для захвата добычи служат щетинки по бокам головы; некоторые виды выделяют нейротоксины (тетродотоксин) для обездвиживания добычи. Обладают механорецепторами позволяющими чувствовать перемещения воды вызванные другими организмами. Входят в состав пищи многих рыб и иных морских организмов. Размножение и развитие Гермафродиты; яичники у них находятся в туловищном отделе семенники — в хвостовом. Предположительно некоторые виды способны к самооплодотворению. Оплодотворение внутреннее. Оплодотворённые яйца развиваются внутри тела самки откладываются на подводной растительности либо просто вымётываются в воду. Систематика и филогения На данный момент щетинкочелюстных выделяют в самостоятельную группу неясного родства так как по данным эмбриологии щетинкочелюстные обнаруживают черты вторичноротых животных а по некоторым морфологическим признакам (вентральная нервная цепочка хитиновые структуры) — первичноротых. Ископаемые остатки щетинкочелюстных в силу их маленьких размеров и мягкости тела немногочисленны; предположительно щетинкочелюстные появились в кембрии. Окаменелые щетинки хетогнат описаны палеонтологами как конодонтные элементы. Сами конодонты однако на данный момент относятся палеонтологами к позвоночным; в настоящее время считают что лишь наиболее примитивные кембрийские конодонтные элементы (протоконодонты) представляют собой окаменелые щетинки щетинкочелюстных а не зубы конодонтов. Примечания Литература Шевяков В. Т.. Щетинкочелюстные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Касаткина А. П. Щетинкочелюстные морей СССР и сопредельных вод. Л. 1982Сесиль Жюль Базиль Жерар (фр. Cécile Jules Basile Gérard; 14 июня 1817 Пиньян Франция — сентябрь 1864 река Йонг Сьерра-Леоне) — французский офицер прозванный «le Tueur de lions». Служил до 1855 года в Алжире и приобрел европейскую известность своей охотой на львов. Арабы называли его «le terrible Franc». Утонул в реке Йонг во время экспедиции по внутренней Африке. Стал прообразом Тартарена. Сочинения «La chasse au lion» (2 изд. 1856) «Tueur de lions» (2 изд. 1858). Ссылки Жерар Сесиль-Жюль-Базиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.И́штар (араб. عشتار‎ Иштар перс. ایشتار‎ Истар ивр. ‏עשתרת‏‎ Ашторет др.-греч. Ἀστάρτῃ Астарта; Анунит Нана Инанна) — в аккадской мифологии — богиня плодородия и плотской любви войны и распри; ассоциируется с пятницей. В вавилонском пантеоне астральное божество олицетворение планеты Венера. Соответствует шумерской Инанне. Иштар считалась покровительницей проституток гетер и гомосексуалистов. Дочь Эля и жена Баала а также Сета (в египетской мифологии). Характеристики Иштар была богиней любви и войны чаще всего ассоциировалась с сексуальностью: её культ часто включал сакральную проституцию; её святой город Урук звался «городом священных куртизанок» а сама Иштар часто упоминалась как «куртизанка богов». Иштар имела много любовников; однако в записях Гуиранда сказано: Иштар была дочерью Нинурты. Ей особенно поклонялись в северной Месопотамии в ассирийских городах Ниневия Ашур и Эрбиль. Кроме львов на воротах её символом также является восьмиконечная звезда. Миф о Нисхождении Иштар Текст сохранился в двух версиях — фрагмент из Ашшура (XI век до н. э.) и из библиотеки Ашшурбанапала (VII век до н. э.). Сюжет поэмы тесно связан с более ранним шумерским мифом «Нисхождение Инанны». Интересно что причина по которой богиня отправляется в царство мёртвых нигде не указана. Иштар дочь Сина и сестра Мардука спускается в нижний мир и требует чтобы привратник открыл ей ворота. В противном случае она грозится разломать дверь и поднять мёртвых. Сторож просит гостью подождать и бежит докладывать царице Эрешкигаль что пришла её сестра. Эрешкигаль при этом известии впадает в ярость но затем велит впустить Иштар и поступить с ней согласно древним законам. Страж проводит богиню через семь врат подземного мира и в каждых воротах снимает с неё какое-нибудь украшение (возможно — амулеты имеющие магическую силу). Когда нагая и безоружная Иштар предстала перед сестрой та приказала Намтару закрыть её во дворце и наслать на богиню 60 болезней. Между тем на земле с уходом Иштар жизнь замерла всё живое перестало размножаться. Посол богов Пасуккаль сообщает об этом Эйе. Премудрый бог создаёт евнуха Аснамира и отправляет его с посланием в царство мёртвых. Эрешкигаль разъярилась увидев Аснамира но отказать ему почему-то не смогла. Она приказывает Намтару оживить сестру с помощью живой воды и напоминает что по законам нижнего мира при выходе из преисподней Иштар обязана предоставить себе замену. Иштар проходит через семь ворот где ей возвращают отобранные ранее вещи. Конец мифа не совсем ясен. Скорее всего по аналогии с шумерским сказанием заменой Иштар в стране без возврата становится её возлюбленный бог плодородия Таммуз (шум. Думузи). Отныне он проводит полгода в царстве мёртвых а полгода — с любимой (подобно Персефоне). Исследователь сравнительной мифологии Джозеф Кэмпбелл сопоставлял Иштар/Инанну с Афродитой а также проводил параллели между парой Иштар-Таммуз и египетской триадой Исида-Осирис-Хор. См. также Врата Иштар Астарта ПримечанияФалкарий (лат. Falcarius utahensis) — открытый в 2005 году вид динозавров семейства теризинозаврид подотряда теропод. Биология Обнаруженные ящеры жили 125 миллионов лет назад. Это были не самые крупные динозавры — около 4 м в длину и ростом примерно 15 м. Они ходили на двух ногах а их верхние конечности украшали перья и длинные (около 10 см) изогнутые когти. Фалкарий был способен питаться и животной и растительной пищей. Учёные предполагают что возникновение этого вида совпало по времени с распространением большого количества полезной растительной пищи. История открытия Фалкарий был найден при раскопках в штате Юта (США). Было обнаружено крупное захоронение динозавров. По оценкам специалистов из местного Музея естественной истории сотни или даже тысячи животных погибли практически одновременно. Учёные пока не могут объяснить что стало причиной смерти древних ящеров. По одной из версий найденные динозавры жили стадами и погибли отравившись заражённой ядовитыми веществами водой. Причиной массового отравления мог стать к примеру природный газ. Однако вообще говоря не обязательно предполагать одновременную гибель всех найденных животных — не менее вероятно что их останки накапливались в одном месте в течение длительного (в обычных представлениях но практически мгновенного в геологическом масштабе) времени например приносились течением реки во время паводка. См. также Теризинозавр Эрликозавр Наншиунгозавр Литература Kirkland Zanno DeBlieux Smith and Sampson 2004. «A new basal-most therizinosauroid (Theropoda: Maniraptora) from Utah demonstrates a Pan-Laurasian distribution for Early Cretaceous therizinosauroids.» Journal of Vertebrate Paleontology 24(3) 78A. Kirkland J. I. Zanno L. E. Sampson S. D. Clark J. M. & DeBlieux D. D. 2005. «A primitive therizinosauroid dinosaur from the Early Cretaceous of Utah.» Nature 435: 84-87. Ссылки Killer dino 'turned vegetarian' (BBC News)Полухо́рдовые (лат. Hemichordata) — тип морских донных беспозвоночных из группы вторичноротых. В мире известно около 105 современных видов (данные 1992 г.) в России — 4 вида. Этимология Научное название происходит от др.-греч. ἡμι- — «полу-» и χορδή — «струна». Биология Мягкотелые червеобразные животные. Первоначально полухордовые считались подтипом или близкими родичами хордовых с которыми их объединяет наличие хордоподобного органа (нотохорда) жаберных щелей и спинного нервного ствола. Однако в отличие от хордовых тело полухордовых чётко делится на 3 отдела: хоботок (у кишечнодышащих) или головной щит (у перистожаберных) воротник и туловище. Нотохорд в передней части тела представляет собой вырост кишечника поддерживающий хоботок. Помимо спинного у полухордовых имеется также брюшной нервный тяж. Кроме того они отличаются от хордовых строением сердца нервной системы и другими особенностями внутренней организации. Сходство личинок полухордовых (торнарии) с личинками-бипиннариями иглокожих позволило считать полухордовых промежуточным звеном между иглокожими и хордовыми. Классификация Около 100 современных видов полухордовых разделяют на два класса: Кишечнодышащие (Enteropneusta ) — 79 видов; Перистожаберные (Pterobranchia). Третий класс граптолиты долгое время ошибочно причислявшийся к типу кишечнополостные (Coelenterata) — большая палеозойская группа ископаемых организмов. Примечания Ссылки Hemichordata World Database (англ.) (Проверено 13 октября 2011)Жеребьи — крупные рубленые куски свинца неправильной формы используемые до начала XX века для отстрела крупных зверей. Жеребьи годились для стрельбы лишь на близкое расстояние так как в противном случае сильно разлетались однако в любом случае по боевым свойствам во многом уступали охотничьей картечи. Ссылки Жеребьи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фе́никс (греч. Φοῖνιξ перс. ققنوس‎ лат. phoenix; возможно от греч. φοίνιξ «пурпурный багряный») — мифологическая птица обладающая способностью сжигать себя и затем возрождаться. Известна в мифологиях разных культур часто связывается с солнечным культом. Считалось что феникс имеет внешний вид похожий на орла с ярко-красным или золотисто-красным оперением. Предвидя смерть сжигает себя в собственном гнезде а из пепла появляется птенец. По другим версиям мифа из пепла возрождается сам Феникс. Обычно считалось что Феникс — единственная уникальная особь своего вида. В метафорическом истолковании Феникс — символ вечного обновления бессмертия. В геральдике В геральдике феникса всегда изображают поднимающимся из пламени; как Елизавета I так и Мария королева шотландцев выбрали феникса в качестве своей эмблемы. Мифология Первое письменное упоминание мифа о Фениксе встречается у Геродота (V век до н. э.). Он сообщает что это птица из Аравии живёт 500 лет вместе со своим родителем а когда тот умирает прилетает в храм бога Солнца в египетском городе Гелиополе и там хоронит тело родителя. О самосжигании Феникса и последующем возрождении Геродот не упоминает а сам миф характеризует как неправдоподобный. Тацит также считает легенду в целом вымыслом однако пишет что в консульство Павла Фабия и Луция Вителлия (около 35 года н. э.) многие в Египте видели прилёт Феникса. В пересказе Тацита Феникс раз в 500 лет рождает птенца после чего умирает. Легенда упоминается и другими античными авторами большинство которых уже включает в изложение акт самосожжения Феникса. Лактанций поэма «Птица Феникс». Овидий. Метаморфозы XV 392—407; Любовные элегии II 6 54. Нонн Панополитанский. Деяния Диониса XL 406. Небольшая поэма Клавдиана «Феникс». Гай Юлий Солин 33 12. В христианском мире Феникс означает триумф вечной жизни воскрешение веру постоянство; это символ Христа. В раннем христианстве Феникс постоянно встречается на погребальных плитах: здесь его значение — победа над смертью воскрешение из мёртвых. На Руси у Феникса были аналоги: Жар-птица и Финист. В иудейской каббале есть некоторые толкования событий произошедших в Ган Эдене (Райском Саду) где говорится что Хава (Ева) накормила плодом от Дерева познаний добра и зла мужа Адама и всех животных и птиц и зверей. Не поддалась искушению только птица Феникс сохранившая впоследствии из-за этого своё относительное бессмертие. Эта птица живёт вечно через каждые тысячу лет сгорая в пламени выходящем из её гнезда и вновь возрождается из пепла. Здесь же упоминается и о гигантской птице Зиз которая одним своим крылом способна закрыть всё солнце. Обе эти птицы по преданиям были обитателями Ган Эдена (Райского Сада) во времена пребывания там Адама и Евы (Хавы). Существует и другое предание о бессмертной птице. Во время 12-месячного пребывания праведного Ноя (Ноаха) в Ковчеге во время потопа он кормил пребывающих там животных. Из всех обитателей ковчега только Феникс лежал скромно прикорнув в уголке и на вопрос Ноя (Ноаха): Отчего ты не требуешь себе пищи — отвечал: — Я видел как много у тебя хлопот с другими и не решился беспокоить тебя. — Тронутый этими словами Ной (Ноах) сказал: — Ты пожалел моего труда соболезнуя моим огорчениям. Да пошлёт тебе Всевышний жизнь вечную! Следует отметить что наряду с Фениксом данная птица в некоторых местах упоминается как Холь (с иврита — песок прах пепел) и Оршина. В художественных произведениях Клан фениксов появляется в 3-м сезоне мультсериала «Легенды Чимы». В книге «Гарри Поттер и Тайная комната» и одноимённой экранизации феникс Фоукс помогает главному герою справиться с василиском. В корейской дораме Легенда о четырех стражах небесного Владыки В телесериале «Сверхъестественное» (6-й сезон 18-я серия «Западная земля») феникс Элай Финч может сжигать прикосновением. Его пепел — единственное что может убить Мать всех монстров. В мультсериале «Дружба — это чудо» (1-й сезон 22-я серия «Птица Феникс») феникс Филамина — питомец принцессы Селестии притворявшийся больным. У дракона Спайка есть питомец-феникс (2-й сезон 21-я серия «Поиски дракона»). В мультсериале «Клуб Винкс — Школа Волшебниц» (2 сезон полностью) главный враг шести фей Лорд Даркар — тёмный феникс восставший после долгого сна. В телесериале «Гримм» (4-й сезон 13 серия «Испытание огнём») существо-феникс является отрицательным персонажем. Способность к горению объясняется выработкой в большой концентрации белого фосфора. В романе Рея Бредбери «451 градус по Фаренгейту» (последняя глава) один из главных героев обращается к легенде о Фениксе сравнивая с ним людей. В "Людях Икс" Джина Грей имеет псионическую форму Феникса. В Fun Family Moomin в 69 серии семья Муми троллей выхаживает Феникса который потом возрождается в жерле вулкана. --> См. также Садко (фильм) Символика в китайской поэзии — феникс Анка (мифическое существо) Бенну (египетский феникс) Фен-хуан Юань-чу Жар-птица Азаран Блбул Ла Фениче — оперный театр в Венеции Примечания Литература Максимович К. А. Птица Феникс в древнерусской литературе (К проблеме интерпретации образа) // Герменевтика древнерусской литературы. XI—XIV вв. Т. 5. М. 1992. С. 316—334. Ссылки Dragon’s Nest / Глоссарий Феникс на Symbolarium`еМша́нки (лат. Ectoprocta или Bryozoa) — тип первичноротых животных. Водные преимущественно морские сидячие колониальные животные. Размеры отдельных особей не превышают 1—3 мм при этом стелющиеся колонии мшанок могут занимать площадь более 1 м². Колонии имеют множество форм: одни обрастают доступные поверхности (камни раковины водоросли) в виде корочек и комков; другие имеют вееровидный древовидный или кустикообразный вид. Как следует из названия колонии некоторых мшанок внешне похожи на моховой покров; другие можно спутать с гидроидными и коралловыми полипами или водорослями. Биология Колония мшанок состоит из большого числа микроскопических особей (зооидов) каждый из которых заключён в известковую хитиноидную или студенистую ячейку (зооеций цистид). Через отверстие зооеция выдвигается передняя часть тела зооида (полипид) несущая ротовое отверстие с венчиком реснитчатых щупалец (лофофором). Движение ресничек на щупальцах создаёт ток воды который приносит ко рту мшанки пищу — мелкий планктон и детрит. В связи с сидячим образом жизни внутреннее строение у мшанок упрощено. Тело несегментированное; пищеварительный тракт U—образный. Анальное отверстие расположено на спинной стороне неподалеку от рта но вне лофофора отсюда научное название типа — «Ectoprocta» (от греч. ektos — снаружи proktos — анальное отверстие). Кровеносной дыхательной и выделительной систем нет. Дыхание осуществляется через поверхность тела особенно через щупальца. Функции крови выполняет жидкость целома. Выделение идёт через кишечник. Нервная система состоит из одного ганглия и отходящих от него нервов. В колониях мшанок зачастую наблюдается полиморфизм то есть дифференциация особей по строению и функциям. Особи кормящие остальную колонию носят название автозооидов. Различают также авикулярий (благодаря клювоподобным выростам они защищают колонию отпугивая хищников) вибракулярий (очистка колонии) кенозооидов (укрепление колонии) гонозооидов (производят яйца и сперму). Наиболее интегрированные колонии по сути напоминают единый организм. Размножение Большинство мшанок — гермафродиты. Размножение возможно половое и бесполое. Некоторые виды вымётывают яйца и сперму в воду где и происходит оплодотворение; однако большинство мшанок вынашивает яйца в зооециях или в особых выводковых камерах — овицеллах для оплодотворения захватывая щупальцами свободно плавающую сперму. Развившаяся личинка покидает выводковую камеру. Личинки — трохофорообразные снабжены венчиком ресничек некоторые (цифонаутес) — и двустворчатой раковиной. Личинка прикрепляется к какому-либо предмету и претерпев метаморфоз образует первую особь — анцеструлу от которой отпочковывается новая колония. Увеличение колонии происходит преимущественно за счёт почкования. Пресноводные виды образуют также внутренние почки защищенные прочной оболочкой — статобласты. Если колония гибнет из-за высыхания или замерзания статобласты выживают и дают начало новым особям. Образ жизни Мшанки широко распространены в пресных водоёмах и морях где встречаются от полосы прилива до глубины 200—300 м (редко до 8200 м). Подавляющее большинство видов — колониальные и сидячие; некоторые колонии способны передвигаться а вид Monobryozoon ambulans вообще не образует колоний. Колонии мшанок можно обнаружить на песке камнях раковинах водорослях и даже на рыбах; некоторыми (их более 125 видов) обрастают днища кораблей. Те мшанки у которых стенки колонии пропитаны кальцием принимают участие в образовании рифов. Питаются мшанки микроорганизмами включая диатомовые водоросли; в свою очередь служат кормом для морских ежей и рыб. Классификация Известно порядка 5000 видов мшанок в пресных водах — около 50 видов. В России — около 620 видов. Делятся на 3 класса: Класс голоротые (Gymnolaemata). Преимущественно морские формы с цилиндрическими или коробчатыми зооидами. Эпистома нет. Лофофор круговой полипид выдвигается за счёт сокращения стенок тела. Для колоний характерен полиморфизм; Класс покрыторотые (Phylactolaema). Исключительно пресноводные формы с хитиноидными или студенистыми зооециями. Лофофоры подковоподобные над ротовым отверстием нависает губа (эпистом). Полиморфизмом не обладают; образуют статобласты; Класс узкоротые (Stenolaemata). Морские виды часто с известковыми зооециями. Характерна полиэмбриония. Древнейшие остатки мшанок известны из нижнего ордовика. Всего насчитывают порядка 15 000 вымерших видов. Наибольшего разнообразия мшанки достигали в палеозое. Большинство палеозойских колоний мшанок были массивные и тяжеловесные; иногда они строили настоящие мшанковые рифы. На рубеже пермского и триасового периодов мшанки почти полностью вымерли. Из уцелевших развилась новая мезо-кайнозойская группа мшанок. Примечания Литература Брайко В. Д. Мшанки. Фауна Украины. Т. 24. Вып. 1. Киев 1983 Клюге Г. А. Мшанки северных морей СССР. Определители по фауне. 76. М.-Л. 1962 Мшанки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жан-Лео́н Жеро́м (фр. Jean-Léon Gérôme; 11 мая 1824 Везуль Верхняя Сона — 10 января 1904 Париж) — французский художник живописец и скульптор представитель академизма (иногда причислялся к стилю «неогрек»). Писал картины разнообразного содержания преимущественно изображающие быт античного мира и Востока; в конце жизни занимался также скульптурой пластически реализуя образы своих картин. Получив известность в монархической Франции вступил в оппозицию к движению импрессионистов и стал своего рода символом косности академического искусства. После кончины в 1904 году был практически забыт его работы упоминались только в негативном ключе. После возрождения интереса к салонно-академическому искусству в 1970-е годы признан классиком живописи XIX века его работы хранятся в постоянной экспозиции крупнейших музеев мира. Энциклопедическая выставка отражающая особенности его искусства открылась только в 2010 году. Становление Отцом художника был ювелир Пьер Жером из Везуля который в апреле 1823 года женился на дочери лавочника — Франсуазе Вильмо. 11 мая 1824 года родился их первенец наречённый Жаном-Леоном. В 9 лет он поступил в местную гимназию где проявил художественные наклонности и стал обучаться технике рисунка. Его главным наставником стал Клод Карьяж (1798—1875) учившийся у Энгра и Реньо и внедрявший своим подопечным основы академической живописи. В гимназические годы Жером снял удачную копию с одной из картин А. Декампа (1803—1860) её увидел Поль Деларош и высоко отозвался о таланте Жана. Это помогло убедить отца отпустить сына в Париж куда он отправился в 1841 году имея рекомендательное письмо от Карьяжа. Отец не уставал повторять что художники в отличие от ювелиров бедны и в конце концов дал сыну год на достижение художественного успеха; в случае неудачи ему предстояло вернуться в родительский дом. Самая ранняя сохранившаяся работа Жерома — тондо «Портрет мальчика». Даже эта работа демонстрирует мастерство молодого художника смело развернувшего голову относительно туловища. Это демонстрировало уверенное владение приёмом контрапоста. Успехи Жана-Леона были настолько заметны что отец навестивший его в Париже одобрил его занятия и стал посылать ему ежегодно 1000 франков содержания что позволило Жерому заниматься исключительно совершенствованием мастерства. Отношения с наставником также сложились удачно Деларош рекомендовал своего ученика парижским журналам по искусству и в 1843 году взял его с собой в годичную командировку в Рим. В 52-летнем возрасте Жером написал автобиографию в которой оценил год поездки в Италию как один из лучших в своей жизни: Римский год был посвящён преимущественно изучению натуры но особых предпочтений пока не возникало. Однако против академических обыкновений Жерому больше нравилось работать на пленэре чем в музеях. Тем не менее в Неаполе его привлекли доспехи гладиаторов найденные на раскопках в Помпеях. По его собственным словам это «открыло для него огромный горизонт». Его удивило что ни один европейский художник того времени не вдохновился гладиаторскими боями и он принялся усердно штудировать древние источники а также музейные коллекции в поисках античных изображений поединков на арене. Современное искусство разочаровывало — Жером весьма критически отозвался о знаменитом тогда в Риме Фридрихе Овербеке: Одной из примечательных работ Жерома римского периода была «Голова женщины». По словам А. Шестимирова «угловатость форм некоторая сухость и схематичность письма выдают начинающего художника». Вместе с тем картина исполнена очень тщательно и техника письма придавала образу монументальность. По Н. Вольфу ранние портреты Жерома демонстрируют прямое влияние техники и композиционных решений Энгра. В 1844 году в Риме была эпидемия тифа которой не смог избежать и Жан-Леон. По воспоминаниям современников если бы не забота матери специально приехавшей в Рим из Везуля Жером вряд ли бы выжил. Поскольку Деларош закрыл свою мастерскую студентов он передал под начало швейцарца Шарля Глейра. Хотя он считался известным педагогом (через мастерскую Глейра в разные годы прошли Сислей Ренуар Моне Уистлер) отношения между ним и Жеромом явно не сложились. В автобиографии он утверждал что проучился у Глейра всего 3 месяца и его искусство не оказало на начинающего живописца существенного влияния. По мнению А. Шестимирова Жером искажал действительное положение дел. От Глейра он несомненно получил интерес к жанровым сценам в античной обстановке. Вместо мелодраматических сюжетов из классической мифологии и истории в моду в 1840-е и последующие годы вошли занимательные сюжеты. Поскольку такие картины были далеки и от реализма и от академизма возникло обозначение «неогрек». В каталоге Салона 1847 года Ж. Жером числился именно как ученик Глейра и при внимательном рассмотрении заметно ощутимое его влияние. В отличие от светло-коричневой палитры Делароша Глейр использовал светлую гамму что сказалось и на манере Жерома. Именно Глейр привил ему глубокий интерес к Ближнему Востоку. Однако личные разногласия оказались непреодолимыми: круг «неогреков» возникший в его мастерской Глейра раздражал. Подъём карьеры Дебют В конце 1846 года Жером окончил свою первую большую картину — «Молодые греки забавляются петушиным боем» рассчитывая выставить её в Салоне. Перед этим он поделился своими сомнениями с Деларошем с которым постоянно общался и чьё мнение было для него руководящим. Жером откровенно сказал что результат его усилий казался «слабым и плоским». Деларош ответил что всё это так и Жан Леон может писать лучше но это всё в будущем а пока картину стоит отправить в Салон. В результате 1847 год стал решающим в его карьере. Картина была размещена высоко в выставочном зале но оказалась замечена критиками в том числе авторитетным тогда Теофилем Готье. Готье заметил что сюжет тривиальный и тема подобного рода должна быть воплощена в небольшом по размеру холсте однако «фигуры написаны в натуральную величину и выполнены с такой тщательностью что делает картину исторической». По мнению и Дж. Экермана и А. Шестимирова оценки Готье выглядят по меньшей мере спорными ибо он провозгласив принцип «искусства для искусства» безоговорочно восхищался академистами и жёстко критиковал новые направления в искусстве. А. Шестимиров отмечал что фигура девушки анатомически непропорциональна поза её неуклюжа и это творение скорее не сложившегося мастера а ученика. Фигура мальчика более удачна но неуместна его нагота. На огромном холсте (143 × 204 см) эти недостатки превращаются в «забавный анекдот». Критик Шанфлёри упрекнул художника именно в нарушении академических канонов: «фигуры кажутся высеченными из мрамора в то время как птицы выглядят живыми». Тем не менее большинству обозревателей манера Жерома пришлась по душе поскольку соответствовала настрою публики Июльской монархии не любившей глубоких исторических и мифологических сюжетов и жаждавшей занимательности. Полотно принесло художнику медаль Салона третьего достоинства. Революция 1848 года Во время Февральской революции 1848 года провозгласившей республику Жером единственный раз в жизни активно вмешался в политику: по некоторым сведениям вступил в Национальную гвардию и даже был избран капитаном одного из подразделений. Впрочем о его деятельности во время революции доподлинно ничего не известно. Незадолго до Июньского восстания Жером участвовал в грандиозном конкурсе на картину прославляющую республику. Это изображение предполагалось вешать в присутственных местах на месте королевского портрета. Всего в конкурсе участвовало более 700 художников в том числе Диас де ла Пенья Домье Коро Милле и некоторые другие. По отзыву Шанфлёри выставка проходившая во Дворце изящных искусств «была печальной». Основной проблемой стало то что «художники простодушно поверили что конкурс освобождал их от всего даже от таланта». Эскиз Жерома был традиционным по композиции и помпезным по стилю: он изобразил двухметровую фигуру женщины в лавровом венке держащую в правой руке меч а в левой — оливковую ветвь как символ мира. По А. Шестимирову особенно неестественным кажется розовато-сиреневый восход Солнца. Впрочем жюри сочло что работы 20 художников в том числе Жерома прошли в финал первого тура за что авторы получили премию по 500 франков каждый. После избрания президентом Луи Наполеона конкурс был аннулирован. Во время революции трое друзей — Жан Жером Анри Пико (1824—1895) и Жан Хамон (1821—1874) — образовали «фаланстер художников» в доме на улице Флерюс 27. Каждый занимал отдельную студию соединённую вместе с другими коридором; всю домашнюю работу и все расходы фалангисты несли на паях кухонная вахта длилась неделю. Два-три раза в месяц в фаланстере собирались друзья посиделки оплачивались из штрафов за разные проступки и взносов от посетителей. Компания была музыкальной поэтому нередко устраивались домашние концерты. Роль Жерома в коммуне была столь велика что впоследствии критики именовали круг общения фалангистов «школой Жерома». Салонные работы 1848—1850 годов В период жизни в фаланстере Жером написал большое полотно «Анакреон Вакх и Амур» заказанное ему Министерством изящных искусств Республики (гонорар составил 1800 франков). Картина писалась в сжатые сроки и не удовлетворяла художника однако была выставлена в Салоне 1848 года и принесла ему медаль второго достоинства. Публику и критиков вероятно привлекла атмосфера праздника и беззаботности что воспринималось тогда как аллегория установления республиканского строя. Полотно велико по размеру — 134 × 203 см. На нём изображён танцующий старик Анакреон с лирой его окружают Вакх и Амур а также подыгрывающая на авлосе обнажённая вакханка. Сцена погружена в закатные сумерки. Сам Жером оценивал эту картину как подражание Рафаэлю но откровенно признавал что она «скучна» и «собрана из кусков стиль и выдумка которых ужасны». Критики проигнорировали работы самого Жерома однако Шанфлёри весьма сурово оценил картины друга художника — Пико — и даже заявил что такие картины следовало бы навсегда исключить из выставок. В Салоне 1849 года Жером представил всего один пейзаж однако в работе Салона 1850 года был представлен тремя картинами одна из которых утеряна. Самый большой скандал вызвал эскиз под названием «Греческий интерьер». По сути это было изображение лупанара соответственно девушки в томных позах ожидали клиентов во внутреннем дворике публичного дома. Критики решительно ополчились на картину: В разгар скандала картину купил президент Луи Наполеон что было большой честью для молодого художника (позднее гравюру по этому сюжету создал Поль Сезанн). По А. Шестимирову «полярные мнения возникшие у критики и президента республики лишний раз показывают насколько велика была пропасть между ценителями искусства принадлежащими к разным слоям французского общества». Откровенно эротические композиции Жером продолжал создавать и далее примером служит картина с невинным названием «Идиллия». По мнению А. И. Сомова в данных работах Жерома проявилось его умение «смягчать соблазнительность сюжета строгой обработкой форм и как бы холодным отношением к тому что способно возбудить в зрителе чувственность». На рубеже 1840—1850-х годов Жером экспериментировал также с портретной живописью но в общем к этому жанру обращался редко. Сам он заявлял что писать портреты противоречило его натуре поскольку это сковывало фантазию; кроме того в соответствии с канонами академизма он идеализировал свои модели а это зачастую не нравилось заказчикам. В автобиографии он вообще не упоминал о своих портретах. Возможно это было связано с неприятным инцидентом 1854 года: он увлёкся актрисой — мадемуазель Дюран — и уговорил её позировать. Однако она отказалась оплачивать свой портрет и Жером потребовал с неё по суду 2000 франков. Судья вынес следующий вердикт: Расцвет творчества «Век Августа» В 1853 году император Наполеон III объявил о проведении в 1855 году в Париже Всемирной выставки. Предполагалось сильно расширить отдел изобразительного искусства и Жером ходатайствовал перед дирекцией выставки о написании картины аллегорического содержания по самостоятельно выбранному сюжету. Жан-Леон решил взять тему прославления императора Августа в правление которого родился Иисус Христос такое сочетание должно было понравиться императору и публике. Бюджет работы Жером оценил в 20 000 франков; причём уже в феврале 1853 года он получил аванс в 5000 чтобы совершить путешествие для написания с натуры пейзажей и этнографических типов для картины. Для путешествия он выбрал «российскую Азию» но к моменту отъезда началась Крымская война и пришлось ехать на Балканы. В поездке Жерома сопровождал актёр парижского театра Эдмон Франсуа Гот (1822—1901). Находясь в Валахии Жером и Гот стали свидетелями прихода русской армии. Однажды Жером наблюдал песельников-новобранцев рядом с которыми стоял офицер с кнутом. Художник быстро зарисовал эпизод на основе чего создал картину «Отдых в русском лагере» выдержанную в духе реализма что вызвало восторженную реакцию критиков. Ныне картина находится в частном собрании в США. Вернувшись в Париж Жером приступил к реализации полотна «Век Августа». На огромном холсте (62 × 1015 м) он расположил фигуры в натуральную величину. В самом центре на возвышении была помещена фигура самого Августа а на переднем плане и как бы под ним — сцена Рождества Христова. Критики не были в восторге от картины: особенное возмущение вызывали принижение важнейшего события в истории человечества — рождения Богочеловека — и одновременное возвеличивание императора. Кроме того критики отмечали надуманность сюжета и композиции излишнюю пестроту колорита. Справедливы и упрёки в отсутствии цельности сюжет распадался на отдельные сценки в духе «неогрека»; современникам казалось что в этом проявился недостаток серьёзности необходимой для академической аллегории. Единственный целиком положительный отзыв оставил Т. Готье заявивший что здесь «подлинная картина истории». О реакции императора ничего не известно однако Жером удостоился звания кавалера Почётного легиона. Ориентализм Впервые на Востоке Жером побывал в 1853 году когда посетил Стамбул. Во время краткого пребывания там возникло желание познакомиться с жизнью подлинной Азии поэтому в 1856 году Жером предпринял длительное путешествие в Египет в котором приняли участие и другие творческие персоны: драматург Э. Ожье художники Н. Бешер и Л. Найи а также скульптор О. Бартольди. Последний взял с собой фотографический аппарат и сильно увлёк этим занятием Жерома; в дальнейшем художник постоянно использовал фотографии как источник детальной информации для своих полотен. Путешествие в Египет продлилось 4 месяца в течение которых путешественники наняли лодку с каютами и активно занимались экскурсиями по стране рыбной ловлей и прочим. Жером сделал множество рисунков и эскизов на которых запечатлел арабов египетских феллахов нубийцев и прочих обитателей страны Нила. Немало места в его зарисовках занимали собаки лошади и верблюды. Картины сюжеты и образы которых были навеяны египетским путешествием Жером выставил на Салоне 1857 года. Наибольшее впечатление произвели «Египетские рекруты» и «Офицер арнаутов» — этюд к предыдущей «Верблюды на водопое» «Пейзаж Фиваиды» и некоторые другие. «Рекруты» по сюжету отдалённо напоминают «Песельников в русском лагере» поскольку изображали сцену закабаления военными мирных жителей. Картина при этом демонстративно нейтральна в этическом смысле поскольку художник не оставил ни одного намёка на статус ведомых людей — то ли это добровольцы то ли феллахи насильно согнанные на строительство только что начатого Суэцкого канала точно так же как он не осуждает ситуации и не восхищается мужеством людей сцепленных колодками. Отчасти это было демонстрацией позиции занятой Жеромом в дискуссии о реализме начатой Г. Курбе. Т. Готье вновь одобрил ориентальные работы художника поскольку изображения современников из других стран с их привычками и костюмами оценил как «истинное и новое представление о Ближнем Востоке». Академические работы рубежа 1850—1860-х годов Среди картин выставленных Жеромом на Салоне 1857 года тематикой выделялось полотно «Дуэль после маскарада». У современников оно отчасти вызвало недоумение и породило вопросы о литературном или драматургическом первоисточнике. Между тем по мнению А. Шестимирова сюжет картины был совершенно оригинальным и иллюстрировал важный аспект эстетических взглядов Жерома а именно — представление о жизни как театральных подмостках. «Кажется закроется занавес и смертельно раненый Пьеро встанет и откланяется зрителям. <…> И маскарад — не маскарад и драма — не драма». По Норберту Вольфу картина исполнена истинного драматизма что достигается её цветовым решением: яркие всплески белого оттенённого чёрным и красным маскарадными нарядами в левом углу уравновешиваются «меланхолической нейтральностью» фона и уходящих фигур справа. Обозреватели лондонской «Таймс» в 1858 году подчёркивали что картина очень выразительна и что среди современных художников не найдётся такого который как Жером мог бы изобразить трагедию смерти. Картина пользовалась популярностью и Ж. Жером сделал с неё две авторские копии — для великого князя Александра Николаевича (ныне хранится в Государственном Эрмитаже) вторая версия предназначалась для репродуцирования в печати и принадлежит Музею Уолтерса. Оригинал (ныне хранится в Музее Конде) купил известный торговец картинами Эрнест Гамбар что принесло Жерому 20 000 франков. В 1858—1859 годах Жером был приглашён в числе других художников для оформления резиденции принца Наполеона Жозефа Бонапарта на улице Монтень. Прототипом её стала помпейская вилла Диомеда. Жером писал аллегорические фигуры по сюжету «Илиады» и «Одиссеи». Параллельно он получил весьма престижный заказ — оформление личного вагона-салона Папы Римского Пия IX. На салоне 1859 года Жером представил полотна как на современные египетские так и на античные темы — особенно выделялась картина «Аве Цезарь». Картина была написана на сюжет очередного переворота в Римской империи приведшего к власти Вителлия. Жером и здесь был недоволен своей картиной и позднее признавал что она полна археологических неточностей. Там же была выставлена эротическая композиция «Царь Кандавл» на сюжет из Геродота. По мнению А. Шестимирова эротика была призвана смягчить трагизм ситуации (царь продемонстрировал свою обнажённую красавицу-жену телохранителю Гигесу после чего царица поставила последнего перед выбором — либо убить себя либо убить царя и жениться на ней). В результате творчество Жерома было популярным и у любителей исторических сюжетов и у ценителей жанра ню. Успех на Салоне художник попытался использовать чтобы получить место профессора Школы изящных искусств отправил соответствующее прошение но ответа так и не получил. ==== «Фрина перед Ареопагом» ==== В Салоне 1861 года Жером представил несколько картин среди которых выделялось полотно «Фрина перед Ареопагом». Согласно рассказам античных авторов (а особенно Афинея) скульптор ваял богиню со своей возлюбленной Фрины что было кощунством. По другой версии она исполнила роль Афродиты. Оратор Евфий (Евтиас) её отвергнутый поклонник обвинил гетеру в безбожии. Адвокат — знаменитый оратор Гиперид видя что его речь не производит на суд особого впечатления сдёрнул с Фрины её одежды. Красота произвела такое впечатление на судей что её оправдали — ведь согласно греческим представлениям о прекрасном столь совершенное тело не могло скрывать несовершенную душу (концепция калокагатии). Жером хотя и написал полотно на сюжет далёкого прошлого но адресовал его своим современникам. Н. Вольф обозначил эстетическую программу этой картины как «находящуюся на полпути между Энгром и Деларошем — его учителем». Внутри картины было скрыто дополнительное противопоставление: в центре композиции на алтаре помещена статуэтка Афины Паллады — богини мудрости которую никогда не изображали нагой. В лицах судей были представлены все возможные реакции на обнажённое женское тело — от радостного восхищения и интимного умиления до страха и раздражения. Фигуру Фрины художник писал с модели-современницы а не её античных изображений. Иными словами Жером не эпатировал публику а щадил её консервативную часть: изображая стыдливость героини и сознательно отступая от античных источников (Фрину судила гелиэя а не ареопаг) он попытался соответствовать нормам современной ему морали. В результате мнения критиков категорически разделились. Эдгар Дега уже в 1891 году возмущался: Напротив русский критик В. В. Стасов весьма скептически относившийся к академизму писал в статье «Художественные выставки 1879 года»: В 1889 году отталкиваясь от картины Жерома известный живописец-академист Генрих Семирадский создал своё полотно — «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине». Он хотел создать чувственное произведение которое будучи эротическим останется в рамках приличий. Академизм и реализм В конце 1861 года Жером окончил полотно «Пленник» которое принесло ему репутацию «реалиста от академизма». В терминологии середины XIX века после того как Курбе устроил «Павильон реализма» — персональную выставку термин «реализм» стал синонимом грубости и вульгарности поскольку круг Курбе сосредоточился на общественных пороках и проблемах. Жером был далёк от изображения неприглядных сторон жизни Франции что обосновывал следующим образом: При этом следует иметь в виду что в его творчестве практически нет картин напрямую изображающих современную ему жизнь высших классов. Следовательно под «реализмом» подразумевалась документальная точность передаваемых сцен костюма с реквизитом. Этим «Пленник» нравился современникам и Жерому пришлось писать повторение. Критики даже сравнивали лодку шейха с ладьёй Харона а саму картину воспринимали как срез подлинного Востока — «незыблемого сладострастного и утончённого в своей жестокости». Творчество 1860-х годов В 1861 году Жером сражался на дуэли с торговцем картинами Стивенсом. По уверениям Р. Бонёр причиной была женщина. Хотя художник не был опытным дуэлянтом но отделался лёгким ранением в руку. Сразу после этого он покинул Францию и отправился в годичное путешествие по Египту Сирии и Палестине. Этот вояж был весьма подробно описан в автобиографии. С ним произошло множество приключений: в течение 17 дней он пересекал Сирийскую пустыню на Пасхе побывав в иерусалимской церкви Гроба Господня и так далее. Вернувшись в Париж в январе 1863 года Жером женился на Мари Гупиль (1842—1912) — дочери торговца картинами. Вместе они прожили до конца жизни художника у них было четверо детей. Сын Жан проявлял художественные наклонности но рано умер — в 1891 году в возрасте 27 лет — от чахотки. 15 января 1863 года были оглашены новые правила приёма картин в Салон: отныне каждый художник имел право представить не более трёх работ вводился конкурсный отбор. 25 января группа художников (в том числе Жером и Эдуард Мане) обратилась с открытым письмом императору против новых правил. Всё было тщетно возник скандал который в том числе привёл к открытию «Салона отверженных». 13 ноября того же года императорским декретом Академия лишалась права руководить Школой изящных искусств. В Школе было открыто три новых мастерских и введены три профессорские вакансии одна из которых досталась Жерому. В 1860 году для торговли и дипломатических отношений с Францией открылся Сиам послы которого были представлены Наполеону III летом следующего года. Жером получил заказ на официальное полотно запечатлевшее это событие; для художника это был весьма выгодный заказ а кроме того его картина предназначалась для Версаля. Начав работать он обнаружил что ему придётся изобразить около 80 реальных людей что далось ему нелегко из-за нелюбви к портретному жанру. Тем не менее картина была представлена на Салоне 1865 года. Немногочисленные официальные заказы не мешали работать над историческими и жанровыми сюжетами в том числе с обнажённой натурой («Клеопатра и Цезарь»). Всемирная выставка 1867 года организовывалась для «хотя бы искусственного оживления французской промышленности и торговли». Серьёзных достижений в области изобразительного искусства не ожидалось но Жером представил 12 своих полотен для французского павильона. Среди них выделялась картина «Смерть Цезаря» в очередной раз вызвавшая неумеренные восхваления Т. Готье: 1 января 1868 года Жером оставил своих студентов на попечение Г. Буланже и отбыл на Ближний Восток в компании товарищей — восьми художников и писателей. В Каире художник получил аудиенцию хедива Исмаил-паши далее осмотрел Гизу и Файюмский оазис. После возвращения Жером выставил в Салоне 1868 года несколько картин из событий истории Наполеона — «7 декабря 1815 года» и «Казнь маршала Нея». В ноябре 1869 года Жером представлял французских художников на церемонии открытия Суэцкого канала. По результатам поездок в Египет Жером написал несколько жанрово-этнографических портретов дающих представление о разных жителях Востока — арнаутах арабах башибузуках. Многие из этих картин писались уже в Париже по привезённым фотографиям. Жанровые работы 1870—1880-х годов Эволюция творчества На время Франко-прусской войны Жером с семьёй укрылся в Англии но почти не мог работать. В каталогах его произведений значится лишь одна картина этого времени «Пифферари» изображающая уличных музыкантов в Лондоне. В июне 1871 года он вернулся в Париж. Дом с мастерской был повреждён во время артобстрелов но не пострадала загородная вилла и вскоре Жером возобновил занятия в Школе изящных искусств. Он продолжал активно путешествовать: зимой 1871 года побывал в Турции а в 1873 году вместе с Г. Буланже и тремя студентами через Испанию отправился в Алжир где ему понравилось значительно меньше чем в Египте. А. И. Сомов утверждал что в 1870-х годах картины Жерома заметно уступали по своим художественным качествам полотнам созданным в предыдущее десятилетие. При этом он продолжал все основные идеи своего искусства: писал жанровые портреты-типы архитектурные виды. Пейзажи начинают играть в его картинах самодовлеющее значение. Картина «Араб и его скакун» входила в XIX веке в число известнейших его произведений. На фоне безжизненной пустыни под знойным солнцем художник изобразил неподдельное горе араба после падения с лошади не выдержавшей жары. Жерому удалось убедительно передать отчаяние всадника который не может примириться с гибелью животного. При этом оптический центр картины смещён влево от геометрического центра холста что делает главным персонажем именно пустыню а человек показан ничтожной жертвой. В 1872 году Жерому удалось реализовать сюжет который увлёк его ещё в 1843 году в Неаполитанском музее: битва гладиаторов. Итогом стала картина «Pollice Verso» (с лат. — «Большие пальцы вниз» то есть «Добить гладиатора?»); она стала весьма известной среди исторических полотен XIX века. Ещё в 1859 году Жером написал «Аве Цезарь» картину которая не нравилась ему самому. Сохранив композицию прежней работы в 1872 году он исправил технические недостатки и смог создать подлинно драматическое по содержанию полотно. Кроме того он работал с копиями подлинных гладиаторских доспехов которые мог надевать на своих натурщиков. Жером искренне считал именно эту картину лучшей в своём творчестве. Источником вдохновения художника на сей раз послужил известный роман Бульвер-Литтона «Последние дни Помпеи» переведённый на французский язык ещё в 1838 году. Во второй главе части пятой содержится описание гладиаторского поединка на который Жером наложил подлинные исторические реквизиты отказавшись притом от всякой идеализации. На картине изображён гладиатор-победитель придавивший ногой своего побеждённого соперника который в ужасе поднял руку вверх надеясь на пощаду зрителей. Однако публика явно желает смерти голосуя за это направленными вниз большими пальцами. В. В. Стасов увидевший картину на Всемирной выставке в Вене в 1873 году был в восторге: Современный критик Ги Дебор придерживающийся социалистических взглядов в 1996 году писал что в этой картине Жером вскрыл корни старейшего из социальных барьеров — «барьера насилия». В Салоне 1874 года Жером экспонировал три исторических полотна в том числе «Сотрудничество: Корнель и Мольер» и «Серый кардинал». И. Е. Репин оценил их как «умные но сухие». Жюри Салона единогласно присудило Жерому золотую медаль. Это вызвало возмущение парижских критиков заявивших что жанристам не должны были присуждаться медали. Художник находился тогда в Голландии и телеграфировал что от награды отказывается. Однако жюри тоже пошло на принцип отказалось её принимать и Жерому пришлось передать медаль Школе изящных искусств. Композиция «Серого кардинала» была использована в картине 1878 года «Приём Конде в Версале». Сюжет её был основан на историческом анекдоте: в 1674 году после сражения с испано-фламандской армией Людовик XIV принял принца Конде на Великой лестнице что противоречило этикету и ранее не делалось. Принц из-за ревматизма поднимался медленно и извинился перед монархом за промедление. На это король ответил: «Мой кузен не спешите. Любой кто имел бы столько лавров как вы не смог бы идти быстро». Отношения с учениками. Переход к жанровой живописи Художник продолжал много путешествовать: 1874 год провёл в Нидерландах изучая творчество Франса Халса в 1879 году побывал в Турции в 1880 году — в Египте в 1881 — в Греции в 1888 году — в Англии а в 1889 году — в Италии. Он брал в поездки своих учеников с большинством из которых у него сложились тёплые отношения. Дружеские отношения художник поддерживал с Шарлем Баргом (который был его учеником) он принял участие в составлении его «Курса обучения рисунку» (1667—1670). Жером мог навещать студентов когда они болели находил им покупателей мог иногда сам через подставных лиц купить их картины и всеми силами старался пристроить их иллюстраторами преподавателями рисования и т. п. Ходили слухи что он использовал студентов при написании своих полотен бригадным методом — например при написании фона однако однозначные свидетельства этого отсутствуют. Жером активно занимался благотворительностью состоял в нескольких комитетах по помощи немощным художникам и их вдовам и всегда ходил на похороны коллег. На погребении Камиля Коро в 1875 году произошёл инцидент: священник начал читать проповедь о «безнравственной жизни художников» после чего Жером увёл из церкви всех присутствовавших там коллег. После падения империи и установления Третьей республики историческая живопись стала цениться меньше и после 1875 года Жером переключился преимущественно на небольшие жанровые композиции. Они чаще всего лаконичны по сюжету не требуют пояснений но при этом сохранили величественность образа особенно если они связаны с религиозной жизнью Востока. Тогда же он начал писать целые серии условных «гаремных» картин с обнажённой натурой («Продажа невольниц» «Одалиска» «Мавританская баня» и многие другие). Гаремные и банные сцены Жерома в достаточной мере условны здесь в полной мере проявились эстетические принципы Энгра который всегда заменял «эротическую чувственность» на «топографическую поэзию». Однако по сравнению с Энгром обнажённые Жерома далеки от канонов классической красоты поскольку с 1870-х годов он наряду с парижанками одетыми в восточные костюмы стал писать и подлинных женщин Востока. Особенно Жерома привлекали альмеи (альмехи) — египетские танцовщицы. На одной из картин он изобразил альмею с сигаретой что подчёркивало европеизацию Египта начавшуюся в то время. Однако в неменьшей степени для него характерен мотив закрытых дверей воспринятый и его учеником — В. В. Верещагиным. Жером и анималистика В 1880-е годы для Жерома характерен интерес к анималистике причём он стал писать хищников — леопардов львов и тигров. Одна из наиболее примечательных картин в этом жанре — «Два величества» на которой изображён лев созерцающий Солнце. Французские исследователи (в частности Элен Лафон-Кутюрье) утверждали что здесь намекается на «солнце Аустерлица»: художник таким образом хотел выразить грусть и ностальгию по величию Второй империи. Вообще эта картина передаёт атмосферу тоски и одиночества которые несколько компенсируются розовыми тонами восходящего Солнца. Яркими примерами работ такого рода являются картины «Наблюдающий тигр» и «Горе паши». Хорошо зная мир Востока Жером имел представление о том что тигры внушали местным жителям мистический ужас. Одновременно это животное символизировало силу благородство и мужественность в нём видели защитника и покровителя. Поэтому правителям Востока дарили тигров и при этом считали что смерть хищника предвещает конец его владельца. На картине «Горе паши» мёртвый тигр как человек покоится на ковре усыпанном розовыми лепестками; рядом сидит паша и горе его неподдельно. Для этой картины использован интерьер Львиного дворика в Альгамбре увиденный во время путешествия в Испанию. «Наблюдающий тигр» отражает другую сторону ориентальных верований — якобы тигры или львы способны охранять города или оказывать влияние на ход битвы изображённой на этой картине. Позднее творчество На Всемирной выставке 1878 года Жером дебютировал как скульптор представив «Гладиаторов» изваянных на основе центральной группы с картины «Pollice verso». Уроки скульптуры давал ему друг и сверстник — Э. Фремье и в дальнейшем Жером неизменно называл себя в каталогах учеником Фремье. На первых порах он повторял в бронзе образы своих ранних картин например «Анакреона» но внёс в эту композицию изменения: пьяный Анакреон держит на руках младенцев Вакха и Амура. В 1890-е годы он стал разрабатывать самостоятельные сюжеты таковы «Пигмалион и Галатея» «Горе» «Танагра». В 1895 году Жером изваял скульптурный портрет Сары Бернар. Интерес к скульптуре проявился у Жерома ещё в начале творческого пути так в 1849 году он написал картину «Микеланджело» изобразив знаменитого скульптора за работой. В дальнейшем он рассматривал скульптуру как необходимый подготовительный этап для работы над картинами и комбинировал вылепленные из гипса фигурки главных персонажей. Это касалось и анималистических работ: сам Жером неоднократно говорил что именно скульптура позволяет анатомически верно изображать львов и тигров. Со временем скульптура и живопись слились в нерасторжимое целое что проявилось в картине 1890 года «Пигмалион и Галатея» в которой он изобразил собственную мастерскую. В образах Жерома 1880-х годов появляется пассивно-героическое начало. В 1883 году художник закончил масштабное полотно «Последняя молитва христианских мучеников» заказанное ему 20 лет назад американским коллекционером Уолтерсом. По сюжету и манере исполнения оно напоминает «Аве цезарь» и «Pollice verso» однако на сей раз в роли жертвы изображены первые христиане. В соответствии с эстетикой академизма подобающая сцене жестокость компенсируется мужеством и несгибаемой верой мучеников. Композиция выстроена так что зритель не сразу может заметить кресты с распятыми рабами. Поэтому несмотря на отсутствие сомнений что хищник победит в неравном поединке с горсткой людей картина оставляет ощущение большой победы духа; в этом отношении А. Шестимиров выделяет её из традиции изображений мученичества в европейской живописи. 1880-е годы были тяжелы для Жерома в сугубо личностном отношении: в 1884 году скончался его отец мать переехала в Париж. Вскоре в том же году ушли из жизни шурин — Альбер Гупиль — и его отец Адольф. Потерю родственников Жан-Леон переживал очень тяжело поскольку с Альбером дружил реализовывал через него свои работы и брал его с собою в путешествия. В 1886 году умер академист Поль Бодри с которым Жером дружил долгие годы. Сильным ударом для него стала кончина Г. Буланже последовавшая в 1888 году. Наконец в 1889—1890 годах в Париже разразилась эпидемия гриппа жертвой которой стал и художник. Состояние его здоровья освещали даже газеты США где он был чрезвычайно популярен. Однако художнику удалось оправиться причём он заявил что хотел бы умереть за работой. Мастерская стала главным прибежищем Жерома помогла ему выбраться из депрессии и утешиться. Основную массу его картин этого времени составляют разнообразные жанровые композиции написанные по эскизам предыдущих лет египетские пейзажи редкий для него автопортрет. Практически все они изобилуют точными деталями но не отличаются сколько-нибудь глубокой идеей. Египетскую тему продолжили работы «Продавец ковров» и «Марабу» первая из которых воплощает типичное представление о Востоке как о базаре на котором можно найти всё. Некоторым исключением из правил выглядит полотно «Выход быка» в котором испанская коррида интерпретирована как гладиаторская тема. Соединение скульптуры и живописи проявилось в нескольких работах Жерома 1890-х годов. В тот период он увлёкся античными статуэтками-танагрянками. В статуе «Танагра» он изобразил обнажённую женщину которая держит в левой руке танагрскую статуэтку с обручем. Статуя была изваяна в манере античных мастеров которые раскрашивали фигуры в подражание живому телу. Результатом стало то что зрители и критики Салона привыкшие к беломраморным статуям были шокированы. Окрашен был и скульптурный портрет Сары Бернар. Танагрская фигурка помещена на табурет в композиции «Модель скульптора». На этой картине Жером изобразил себя свою мастерскую натурщицу и статую «Танагра» над которой оканчивал работу. На стене висит репродукция «Пигмалиона и Галатеи» подчёркивающая гедонизм представленной сцены. В картине «Краски вносят жизнь в скульптуру» вновь использовано единство живописи и скульптуры; на заднем плане в центре вновь фигурирует «Танагра». Картина имела и сугубо практическое значение: Жером показав молодую гречанку расписывающую статуэтку хотел «состарить» придуманную им фигурку с обручем. Многие художники XIX века помещали на своих полотнах подлинные древние произведения найденные на раскопках или выставленные в музеях. Воплощение в живописи как бы удостоверяло их древность и подлинность. Статуя «Танагра» была приобретена государством за 10 000 франков. В 1895 году Жерому предложили участвовать в иллюстрированном издании Библии в котором были задействованы 22 академиста того времени включая Альма-Тадему Бёрн-Джонса Тиссо Пюви де Шаванна И. Репина и многих других. Жером выполнил 8 совершенно традиционных по стилю и сюжету иллюстраций местонахождение пяти из которых неизвестно. Вершиной академической карьеры художника стало возведение его в звание великого офицера ордена Почётного легиона. Жером и импрессионизм. Кончина Начало 1900-х годов ознаменовалось для Жерома решительным разрывом с магистральными направлениями в искусстве. Негативное отношение его к импрессионизму впервые выразилось в 1884 году когда профессор выступил резко против посмертной выставки Мане в Школе изящных искусств что вызвало непонимание общественности. Жером тогда заявил: Однако у Жерома не оказалось достаточно административных ресурсов чтобы воспрепятствовать выставке. Посетив её он сдержанно заметил что всё не настолько плохо как он думал. Новый скандал разразился через десять лет — после кончины Г. Кайботта который завещал 65 картин из своей коллекции импрессионистов Люксембургскому музею. Жером поднял большой шум в газетах заявив в частности: И в этом случае к мнению Жерома никто не прислушался тем самым он оказался в изоляции сделавшись «врагом прогрессивных направлений в искусстве». В связи с этим в самой Франции его наследие стало последовательно замалчиваться. Он продолжал писать картины на традиционные для него темы — охотящихся львов и тигров мусульман за молитвами. Силы его постепенно иссякали 31 декабря 1903 года он писал бывшему ученику — Обле что чувствует приближение кончины. Утром 10 января 1904 года Жана-Леона Жерома нашли мёртвым в собственной мастерской лежащим у портрета Рембрандта. Как офицер Почётного легиона он имел право на государственные похороны но в завещании отдельно оговорил что этого делать не следует. Его похоронили на кладбище Монмартр в церемонии приняли участие глава Сената республики директор Школы изящных искусств и мэр его родного Везуля. Надгробие Жерома украшено статуей «Горе» созданной в память о рано умершем сыне Жане. Наследие. Память В течение практически всей жизни Жером пользовался благосклонностью критиков и успехом у покупателей особенно в США где он стал популярным с 1870-х годов. Были у него и студенты-американцы например Томас Икинс. Он в равной степени удовлетворял потребности буржуазной и аристократической публики. Как категорически заявил Н. Вольф «для современников Париж был мировым центром искусства не из-за Курбе Мане или Моне а благодаря Кабанелю Мейсонье и Жерому». Впрочем левое крыло критиков начало атаку на Жерома уже в третьей четверти XIX века и инициатором её стал Эмиль Золя. Он обвинил художника в бесстрастности непроявленности авторского «Я» и утверждал что его картины подобны зеркалу заглянув в которое можно увидеть и почувствовать только свои собственные ощущения. Золя заявил что у Жерома «сюжет — всё а живопись — ничто»; именно поэтому в репродукциях он производит более сильное впечатление чем в оригинале. Последующие критики в том числе в ХХ веке склонны соглашаться с этими суждениями. Российские критики XIX века находили в наследии Жерома другие мотивы в частности И. Е. Репин и В. В. Стасов анализировали его через творчество ученика — В. В. Верещагина. Стасов отмечал у Жерома «затаённое в глубине картин негодование против тысячи возмутительнейших событий прежнего или настоящего времени». Репин писал в одном из частных писем: В эпоху господства авангарда имя Жерома стало нарицательным для обозначения салонного искусства как ремесленничества самой низшей пробы. Такая же линия просматривается в советских искусствоведческих трудах. Так в книге Н. Н. Калитиной творчество Жерома рассматривается только на материале его дебютных полотен выставленных в Салоне 1847 года без упоминания его последующей эволюции. Общим местом в критике Жерома является осуждение его ориентальных работ для которых позировали парижские натурщики и натурщицы одетые в восточные костюмы. Поскольку при жизни Жером был популярен в США и множество его картин находятся в музеях и частных собраниях этой страны декоративные возможности его живописи никогда не забывали в Голливуде. Ещё в эпоху немого кино Глория Свенсон использовала некоторые стилевые находки Жерома для создания своих визуальных образов. При постановке пеплума «Бен-Гур» в 1959 году для создания сцены гонок на колесницах режиссёр использовал композиции и образы Жерома. Эта традиция сохранялась и впоследствии: при создании фильма «Гладиатор» Ридли Скотт вдохновлялся картиной «Pollice verso». Неудивительно что пересмотр отношения к Жерому начался именно в США в русле общего изменения отношения к салонно-академическому искусству в 1970-х годах. Изучением его наследия в первую очередь занимался Джеральд Экерман который опубликовал в 1981 году первый каталог и в 1986 году подробную биографию художника в которой пытался продемонстрировать его наследие в контексте всего искусства XIX века (в 1997 и 2009 годах выходило сокращённое на одну треть издание — без каталога). В 1981 году впервые после смерти была проведена выставка Жерома (на родине — в Везуле) организованная также Экерманом. Однако впервые подробная энциклопедическая выставка Жерома была организована с 19 октября 2010 по 23 января 2011 года Музеем Орсе объединением национальных музеев Франции и Музеем Гетти (Лос-Анджелес). Из Парижа она была перемещена в Мадрид в музей Тиссен-Борнемиса. Выставка Жерома прошла также в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге со 2 ноября 2011 года по 5 февраля 2012 года (в музее хранятся 4 полотна и 2 скульптуры мастера). Во время выставок 2010—2011 годов вновь возникли дискуссии о содержании и форме искусства Жерома. Высказывались в частности мнения о том что творчество Жерома — это «китчевая радикализация салонного искусства». Комментарии Примечания Литература Бонфанте-Уоррен А. Музей д'Орсе. Альбом / Пер. К. Знаменского. — М.: Эксмо 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-699-27259-4. Калитина Н. Н. «Эпоха реализма» во французской живописи XIX века. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1972. — 228 с. Нестерова Е. В. Поздний академизм и Салон: Альбом. — СПб: Аврора; Золотой век 2004. — 472 с. — (Коллекция русской живописи). — ISBN 5-342-00090-4. Сокровища русских музеев: Иллюстрированная энциклопедия искусства / Сост. Е. Туинова. — М. : Роосса 2012. — 336 с. — ISBN 978-5-91926-109-4. Шестимиров А. Жан Леон Жером. — М.: Белый Город 2012. — 48 с. — (Мастера живописи). — 1000 экз. — ISBN 978-5-7793-2004-7. Ackerman Gerald M. Jean-Leon Gerome: His Life His Work 1824—1904. — Paris: Acr Edition 2009. — 192 p. — (PocheCouleur No. 21). — ISBN 978-2867701016. Wolf Norbert. The Art of the Salon: The Triumph of 19th-Century Painting. — Munich—London—New York: Prestel 2012. — 288 p. — ISBN 978-3791346267. Ссылки Jean-Léon Gérôme (англ.). mezzo-mondo. Проверено 5 декабря 2014. Выставка Жана-Леона Жерома в Париже. Путеводитель по Парижу (5.10.2010). Проверено 5 декабря 2014. Выставка Жан-Леона Жерома в Эрмитаже (2011 Санкт-Петербург). Изо-дайджест. Проверено 5 декабря 2014. Жан-Леон Жером (1824-1904). GalleriX — Виртуальная галерея искусство. Проверено 5 декабря 2014. Жан-Леон Жером. All-art. Проверено 5 декабря 2014. Алексей Бобриков. Ориентализм в живописи: Эпоха Жерома. ART-1 (09.01.2014). Проверено 5 декабря 2014. Картины Жана-Леона ЖеромаЖиве́ц (или животь ср. лит. Žuvys: «рыба») — мелкая живая рыба используемая для насадки на рыболовные крючки в качестве наживки для ловли хищной рыбы например при ловле щук жерлицами. Мелкий живец или малёк может также применяться при ловле крупной нехищной рыбы в частности — карпа. При насадке крючок зацепляется за ноздрю живца а также за спину около спинного плавника или протыкается через рот и выводится через жабры или через задний проход иногда живец пришивается к крючку нитками. При правильной и умелой насадке живец может прожить на крючке до трёх суток. В ЭСБЕ утверждается что амурский чебачок — бойкая и живучая рыбка — является одной из лучших для использования в качестве живца. Ссылки Живец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Плечено́гие или брахиопо́ды (лат. Brachiopoda от др.-греч. βραχίων — плечо πούς — нога) — тип морских беспозвоночных животных. Биология Плеченогие — небольшие одиночные животные ведущие как правило сидячий образ жизни. Встречаются на морских мелководьях часто в холодных водах. Тело со спинной и брюшной сторон покрыто двустворчатой известковой раковиной из-за чего плеченогие внешне напоминают двустворчатых моллюсков. Размеры раковины обычно составляют несколько сантиметров. Крупнейшими раковинами достигавшими размера около 40 см обладали представители палеозойского рода Gigantoproductus. Из современных представителей подтипа самые крупные относятся к виду Magellania venosa длина их раковин достигает 84 см. Окраска желтоватая розоватая или серая; у некоторых видов чёрная оранжевая или красная. Наружная поверхность раковины бывает гладкой ребристой или складчатой; у некоторых ископаемых видов (продуктиды) имелись иглы и шипы. Створки у раковин плеченогих асимметричные. При этом брюшная створка больше чем спинная и обычно выпуклая; спинная бывает плоской и даже вогнутой. Задние края створок соединяются особыми выростами (замком) или мышцами. Для прикрепления к грунту плеченогим служит стебелёк или ножка; те формы у которых ножка отсутствует либо зарываются в грунт либо прирастают к субстрату брюшной створкой. Тело плеченогих расположено в задней части раковины; передняя часть выстлана мантией и занята парой длинных спиральных выростов тела — «руками». Руки многих плеченогих имеют внутренний скелет — ручной аппарат. Вместе с мшанками и форонидами плеченогие относятся к животным имеющим т. н. лофофор — руки у них усажены щупальцами с мерцательными ресничками которые создают постоянный приток воды в мантийную полость доставляя пищевые частицы (фитопланктон) и кислород. Рот лежит у основания рук пищеварительная система сквозная или слепая без ануса. Имеются целом метанефридии сердце с кровеносными сосудами окологлоточное нервное кольцо и нервы. Размножение и развитие Плеченогие обычно раздельнополы; оплодотворение внешнее изредка имеются выводковые камеры. Развитие с метаморфозом: свободно плавающая личинка прикрепляется к субстрату и превращается в молодую особь. Образ жизни Плеченогие питаются мелкими планктонными организмами и частицами детрита взвешенными в воде. Питание осуществляется путём фильтрации. Створки раковины в процессе питания приоткрыты. Сомкнутые друг с другом щупальца лофофора делят мантийную полость на две части: в одну из этих частей вода поступает из внешней среды затем проходит сквозь лофофор и профильтрованная выходит из второй части мантийной полости. Входящий и исходящий ток воды создаются колебательными движениями ресничек на щупальцах лофофора. По желобку лофофора пищевые частицы попадают в рот. Эволюция Плеченогие известны с раннего кембрия; наибольшего расцвета достигли в девоне. На рубеже раннего и позднего палеозоя часть отрядов вымерла; в каменноугольном и пермском периодах господствовали отряды продуктид (Productida) и спириферид (Spiriferida). После пермско-триасового вымирания сохранились 4 отряда дожившие до наших дней. Есть предположение что медленное сокращение числа плеченогих в последние 100 млн. — прямой результат увеличения числа двустворчатых моллюсков которые вытеснили плеченогих из привычных мест их обитания. Плеченогие благодаря богатству остатков и хорошей их сохранности — ценные индексные ископаемые для установления геологического возраста содержащих их пластов и физико-географической обстановки существовавших когда-то в данной местности. Классификация Существует 280 современных видов; ископаемых видов насчитывают до 30 000. Один вид коптотирис Адамса распространённый от Японских островов до залива Петра Великого занесён в Красную книгу России. Всего в России — 17 современных видов. Тип плеченогих традиционно делится на два класса: Класс беззамковые (Inarticulata). Створки раковины не снабжены шарнирными выступами — зубами и скрепляются при помощи мускулов. Класс замковые (Articulata). Створки раковины образуют «замок»; пищеварительная система без анального отверстия. Современная классификация плеченогих выглядит следующим образом: Подтип Linguliformea Класс Lingulata — Лингуляты Класс Paterinata † Подтип Craniiformea Класс Craniata Подтип Rhynchonelliformea Класс Chileata † Класс Obolellata † Класс Kutorginata † Класс Rhynchonellata Класс Strophomenata † Несколько ископаемых родов плеченогих имеют неопределённую принадлежность к подтипам и классам: Acanthotretella Choffatirhynchia Christiania Cyclospira Desquamatia Duartea Eoschizophoria Flabellulirostrum Howellella Katastrophomena Kiaeromena Lusitanina Lusothyris Mondegia Navispira Neozeilleria Nubialba Origostrophia Palaeocarrickella Palaeochoristites Pamirorhynchia Praemonticlarella Prototreta Rugosochonetes Schellwienella Soaresirhynchia Sphaeroidothyris Stroudithyris Thecocyrtella. Примечания Литература Биота российских вод Японского моря. Т. 3. Брахиоподы и форониды / О. Н. Зезина Е. Н. Темерева; под ред. А. В. Адрианова. — Владивосток: Дальнаука 2005. — 138 с. — ISBN 5-8044-0552-7 Лихарев Б. К. Общая часть // Основы палеонтологии / Главный редактор Ю. А. Орлов. Ответственный редактор тома Т. Г. Сарычева. — М.: Издательство Академии наук СССР 1960. — Т. Мшанки брахиоподы. Приложение — форониды. — С. 115—162. — 344 с. — 3200 экз. Alwyn Williams Sandra J. Carlson & C. Howard C. Brunton. Brachiopoda // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 28—29. — ISBN 0–8137–3108–9.Форони́ды (лат. Phoronida) — тип морских беспозвоночных животных из группы первичноротых (Protostomia). Разнообразие и распространение Один из самых малочисленных и наименее изученных типов животных — в нём около 20 современных видов относящихся к родам Actinotrocha Phoronis и Phoronopsis. Эти животные встречаются во всех морях и океанах (в том числе в приполярном Белом море где Phoronis ovalis впервые был обнаружен в 2000 году). Большинство видов форонид — космополиты. В России встречается 5 видов. Форониды достаточно нередки на морском мелководье от зоны прилива до 400 м глубины хотя чаще всего обнаруживаются на глубине до 70 м. Длина тела форонид от 6 мм до 50 см. Строение Червеобразное тело взрослой форониды длиной от 06 см до 45 см заключено в выделяемую им хитиновую трубку которая нижним концом погружена в ил или песок. Из верхнего конца наружу высовывается головной отдел несущий лофофор — пучок покрытых ресничками щупалец расположенных по кругу подковообразно или по спирали. Между щупальцами находится щелевидный рот. Питаются форониды мелкими организмами которые осаждаются на щупальца и затем доставляются ко рту вместе со слизью ресничками щупалец. Кишечник петлеобразный анальное отверстие — на спинной стороне близ рта. Вторичная полость тела представлена 3 парами целомических мешков. Выделительные органы — пара метанефридиев которые открываются двумя отверстиями около ануса. Имеется замкнутая кровеносная система. Нервная система — со спинным «головным мозгом» ганглием между ртом и анусом. Ведут сидячий образ жизни. Некоторые форониды очень красивы; поверхность их трубок обычно инкрустирована прилипшими песчинками обломками раковин и т. п. придающими им своеобразный вид. Размножение и развитие Раздельнополые и гермафродиты. Размножение продолжается с весны по осень. Оплодотворение у большинства видов вероятно наружно-внутреннее (сперматозоиды выметываются в воду и проникают в тело самки где происходит оплодотворение). Из яйца выходит планктонная личинка — актинотроха. Личинка развивается в толще воды около 20 дней затем оседает на дно и всего за 30 минут превращается в молодую форониду. Продолжительность жизни форонид — около года. У части видов описано бесполое размножение путём поперечного деления. У Phoronis ovalis при неблагоприятных условиях и при откладке яиц происходит автотомия переднего конца тела с лофофором который впоследствии регенерирует. Отделившийся лофофор плавает в толще воды затем оседает и выделяет трубку. Возможно он тоже способен давать новую особь. Палеонтология Известных окаменелостей самих тел форонид нет. Характерные норки проделанные представителями рода Talpina в таких субстратах как известняки раковины моллюсков панцири иглокожих и ростры белемнитов известны с конца девона. Примечания Литература Биота российских вод Японского моря. Т. 3. Брахиоподы и форониды. Владивосток 2005Эскимо́сы (эскимос. ᐃᓄᐃᑦ) — группа коренных народов составляющая коренное население территории от Гренландии и Нунавута (Канада) до Аляски (США) и восточного края Чукотки (Россия). Численность — около 170 тысяч человек. Языки относятся к эскимосской ветви эскимосско-алеутской семьи. Антропологи считают что эскимосы — монголоиды арктического типа (арктическая раса). Их основное самоназвание — «инуи́ты». Слово «эскимос» (эскиманциг — «сыроед» «тот кто ест сырую рыбу») принадлежит языку индейских племён абенаков и атабасков. Из названия американских эскимосов это слово превратилось в самоназвание как американских так и азиатских эскимосов. История Бытовая культура эскимосов необычайно приспособлена к Арктике. Они изобрели поворачиваемый гарпун чтобы охотиться на морского зверя каяк снежный дом иглу дом из шкур ярангу особую глухую одежду из меха и шкур. Самобытна древняя культура эскимосов. В XVIII—XIX вв. характерны сочетание охоты на морского зверя и на оленя карибу жизнь территориальными общинами. В XIX веке эскимосы не имели (кроме возможно берингоморских) родовой и развитой племенной организации. В результате контактов с пришлым населением в жизни зарубежных эскимосов произошли большие изменения. Значительная их часть перешла от морского промысла к охоте на песцов а в Гренландии — к товарному рыболовству. Многие эскимосы особенно в Гренландии стали наёмными рабочими. Здесь же появилась мелкая местная буржуазия. Эскимосы Западной Гренландии — калаалиты — сформировались в отдельный народ — гренландцев не считающих себя эскимосами. Эскимосы восточной Гренландии — ангмассалик. На Лабрадоре эскимосы в значительной мере смешались со старожильческим населением европейского происхождения. Повсюду остатки традиционной культуры эскимосов быстро исчезают. Эскимосы в России В России эскимосы — малочисленная этническая группа (по данным переписи 1970 г. — 1356 человек по данным переписи 2002 г. — 1750 человек) живущая смешанно или в близком соседстве с чукчами в ряде населённых пунктов восточного побережья Чукотки и на острове Врангеля. Их традиционные занятия — морской зверобойный промысел оленеводство охота. Эскимосы Чукотки называют себя «юк» («человек») «юит» «югыт» «юпик» («настоящий человек»). Численность эскимосов в России: Численность эскимосов в населённых пунктах в 2002 г.: Чукотский АО: село Новое Чаплино 279 село Сиреники 265 село Лаврентия 214 пгт Провидения 174 город Анадырь 153 село Уэлькаль 131 Этнические и этнографические группы Азиатские эскимосы в XVIII веке делились на ряд племён — уэленцы науканцы чаплинцы сиреникские эскимосы которые отличались лингвистически и некоторыми особенностями культуры. В более поздний период в связи с процессами интеграции культур эскимосов и береговых чукчей эскимосы сохранили групповые особенности языка в виде науканского сирениковского и чаплинского диалектов. Наряду с коряками и ительменами образуют так называемую «континентальную» группу популяций арктической расы которая по происхождению связана с тихоокеанскими монголоидами. Основные черты арктической расы представлены на северо-востоке Сибири в палеоантропологическом материале рубежа новой эры. Письменность В 1848 году русским миссионером Н.Тыжновым был издан букварь эскимосского языка. Современная письменность на основе латинской графики была создана в 1932 г. когда вышел первый эскимосский (юитский) букварь. В 1937 г. переведена на русскую графическую основу. Существует современная эскимосская проза и поэзия (Айвангу и др.). Самый известный эскимосский поэт — Ю. М. Анко. Современный эскимосский алфавит на основе кириллицы: А а Б б В в Г г Ӷ ӷ Д д Е е Ё ё Ж ж З з И и Й й К к Ӄ ӄ Л л Лъ лъ М м Н н Нъ нъ Ӈ ӈ О о П п Р р С с Т т У у Ў ў Ф ф Х х Ӽ ӽ Ц ц Ч ч Ш ш Щ щ ъ Ы ы ь Э э Ю ю Я я Существует вариант эскимосского алфавита (Инуктитут: ᑎᑎᕋᐅᓯᖅ ᓄᑖᖅ) созданный на основе канадского слогового письма для языков коренных народов Канады. Эскимосы в Канаде Эскимосский народ Канады известный в этой стране под самоназванием «инуиты» (англ. Inuit) добился своей автономии с созданием 1 апреля 1999 г. территории Нунавут выделенной из Северо-Западных территорий. Эскимосы полуострова Лабрадор также имеют теперь свои автономии: в Квебекской части полуострова эскимосский округ Нунавик (Nunavik) постепенно увеличивает свой уровень автономии а в 2005 г. и в части полуострова входящей в провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор также был образован эскимосский автономный округ Нунатсиавут (Nunatsiavut). Инуиты получают официальные выплаты от правительства за то что живут в тяжёлых климатических условиях. Эскимосы в Гренландии Эскимосы в США Перепись населения США 2000 года выделила следующие группы племён (этногруппы) эскимосов: юпикские народы говорящие на языках юпик (Yup’ik: 24237 чел. 2000 г.) собственно эскимосы (Eskimo Tribes: 9820 чел. 2000 г.) инупиаты говорящие на инупиатском (Inupiat Eskimo: 19365 чел.) алутиик или сугпиат сибирские эскимосы проживающие на острове Святого Лаврентия и говорящие на юитском (сибирском юпикском) языке (Siberian Eskimo: 1430 чел.) инуиты (Inuit: 1015 чел.) чупик говорящие на центрально-юпикских языках (Cupiks Eskimo: 16 900 чел.) гренландские эскимосы (Greenland Eskimo: 7 чел.) то есть суммарно 55 942 человек (2000 г.) Населяют штат Аляска (47 783 человек 2000 г.) а также рассеянно проживают в штатах Калифорния (1272 человек) Вашингтон (1204 человек) Орегон (533 человек) и др.. Культура Верования Традиционно эскимосы — анимисты. Эскимосы верят в духов живущих в различных явлениях природы видят связь человека с окружающим его миром предметов и живых существ. Многие верят в единого создателя Силъя который управляет всем что происходит в мире всеми явлениями и законами. Богиня одаривающая эскимосов богатствами морских недр называется Седна. Существуют также представления о злых духах представлявшихся эскимосам в виде невероятных и страшных существ. Шаман живущий в каждой эскимосской деревне — посредник налаживающий контакт мира духов с миром людей. Бубен для эскимосов — священный предмет. Традиционное приветствие называемое «эскимосским поцелуем» стало всемирно известным жестом. Кухня Рацион эскимосов в основном состоит из мяса и рыбы преимущественно сырых а также небольшого количества трав ягод и водорослей. Одним из специфических мясных блюд является игунак. Приготовление и употребление пищи сопровождается разнообразными ритуалами. Языки Эскимосы говорят на языках эскимосской ветви эскимосско-алеутской семьи. В неё входят инуитские языки (или инупик распространённые в Канаде Гренландии и на север Аляски) 4 юпикских языка на Аляске и Чукотке и вымерший сиреникский язык. Эскимосы Канады используют собственную письменность на основе канадского слогового письма. Имеется популярная городская легенда согласно которой в эскимосском языке имеется очень много слов для обозначения снега однако в действительности их количество отнюдь не экстремально. Галерея См. также Древнеберингоморская культура Ипиутак Примечания Литература Эскимосы // Сибирь. Атлас Азиатской России. — М.: Топ-книга Феория Дизайн. Информация. Картография 2007. — 664 с. — ISBN 5-287-00413-3. Эскимосы // Народы России. Атлас культур и религий. — М.: Дизайн. Информация. Картография 2010. — 320 с. — ISBN 978-5-287-00718-8. Амундсен Р. Плавание Северо-Западным проходом на судне «Йоа». — Изд. 2-е. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб 2004. — 352 с. — (Сквозь белое безмолвие). Арутюнов С. А. Сергеев Д. А. Древние культуры азиатских эскимосов (Уэленский могильник). — М.: Наука 1969. — 208 с. Кент Рокуэлл. Саламина. — М.: Мысль 1965. — 390 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). Купер П. Ф. Остров затерянных. — Л.: Гидрометеоиздат 1970. — 167 с. Малори Жан. Загадочный Туле. — М.: Мысль 1973. — 304 с. — (Рассказы о природе). Моуэт Фарли. Отчаявшийся народ. — М.: Иностранная литература 1963. — 256 с. Расмуссен К. Великий санный путь. — М.: Географгиз 1958. — 184 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). Фрейхен П. Зверобои залива Мелвилла. — М.: Географгиз 1961. — 230 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). Центкевич А. Центкевич Ч. Осажденные вечным холодом. — Л.: Гидрометеоиздат 1975. — 208 с. Штернберг Л. Я.. Эскимосы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Эскимосы — статья из Большой советской энциклопедии. Инуитская Циркумполярная Конференция. картинка Эскимосы ToRo Н.В. Кочешков Л.А. Файнберг. Эскимосы. Интернет-журнал «Народы России. Единство в многообразии». Проверено 11 августа 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Древнеберингоморская культура (на Аляске и острове Св. Лаврентия «оквикская культура» англ. Okvik culture) — древнеэскимосская культура существовавшая с III века до н. э. до VII—VIII веков н. э. на побережье и островах Берингова моря и Берингова пролива и прилегающих арктических берегах. История Исследовалась раскопками советских и американских учёных начиная с 1926 и до 1960-х годов. Для древнеберингоморской культуры характерны многокамерные полуподземные дома с каркасом из китовых костей (иногда — из плавника) с коридрообразными входами шлифованные сланцевые орудия; поворотные наконечники гарпунов из моржового клыка (редко — из оленьего рога) керамика с линейным и спиральным штампом глиняные лампы. Яркий орнамент на изделиях из клыка моржа и полиэйконическая зооморфная пластика из клыка моржа являются фирменным знаком яркой древнеберингоморской (оквикской) культуры Берингова пролива. Совершенный гарпунный комплекс позволял добывать кита моржа нерпу. Охотились на оленей и птиц. Использовали для передвижения по суше льду и вдоль кромки прибоя собачьи упряжки. Плавательные средства — лодки открытого типа (умиаки или байдары) и закрытого типа (каяки). Использовали непромокаемую одежду из кишок моржа (уккэнчин). Широко известны «крылатые предметы» — балансиры для гарпунов часто украшенные совершенным орнаментом и с элементами полиэйконии. Жили первобытно-общинным строем. Основной ячейкой была большая семья. Появляется домашнее рабство. Институт вождества. Прямого продолжения развитие культуры не получило. На смену приходит культура бирнирк. На арктическом побережье Аляски параллельно существует культура ипиутак. См. также Эквен Чукотская резная кость СсылкиИнуиты (англ. Inuit инуктитут: ᐃᓄᐃᑦ− «люди») — этническая группа коренных народов Северной Америки проживающая на около 1/3 северных территорий Канады от полуострова Лабрадор до устья реки Маккензи. Входит в более многочисленную группу коренных народов севера эскимосы. Общая численность инуитов по данным переписи населения 2006 года 50 485 человек (по данным переписи 2011 года 59 000). Исторически в зависимости от мест преимущественного проживания и особенностей культуры и языка делятся на восемь основных подгрупп: Лабрадорские инуиты (Labrador Inuit) Унгавские (или Квебекские) инуиты инуиты Баффиновой Земли Иглулик (Igloolik) Карибу (Caribou) Нетсилик (Netsilik) инуиты Западной Арктики (Copper and Western Arctic Inuit). Инуиты говорят на инуитских языках эскимосско-алеутской языковой семьи. Согласно переписи населения 2011 года родным языком назвали инуитский 34 670 человек. Более половины инуитов проживают на территории Нунавут. Инуиты являются одной из трёх групп коренных народов (помимо индейцев и метисов) признанных Конституцией Канады как самобытный народ с уникальной историей языком культурными обычаями и духовными верованиями. Изучение ДНК инуитов показало что 80 % мужчин обладают Y-хромосомной гаплогруппой Q 117 % — гаплогруппой R1 83 % относятся к другим гаплогруппам. Анализ геномов 18 инуитов показал что гренландские эскимосы 20 тысяч лет назад претерпели последствия эффекта бутылочного горлышка из-за критического уменьшения численности популяции. Этимология Инуиты в переводе с языка инуктитут означает «люди» данное именование относится к эскимосам Канады или американским эскимосам проживающим вдоль арктического побережья Северной Америки. Произошло из самоназвания которое закрепилось вследствие движения за более «притягательное и исконное» именование народа так в 1970 году на Совете северного Квебека представители эскимосов закрепили название «инуиты» за своим народом. К инуитами также причисляют коренных жителей Гренландии а также порядка 2000 аборигенов восточных областей Чукотки. История По антропологическим данным инуиты являются потомками представителей культуры Туле которые вышли из Аляски в X веке нашей эры а также распространились на восток через Арктику. Они вытеснили близкую к ним культуру Дорсет последнюю крупную палеоэскимосскую культуру (на инуктитуте она называется «туниит»). Эскимосские легенды представляют туниитов как гигантов которые были выше и сильнее инуитов. В некоторых случаях представителей культуры Дорсет относят к карликам. Исследователи полагают что у представителей культуры Дорсет не хватало собак оружия и других технологий дав преимущество расширяющемуся инуитскому обществу. К XIV веку инуиты обосновались в западной Гренландии и поселились в восточной в течение следующего столетия. Столкнувшись с демографическим давлением Туле и других окружающих групп таких как алгонкины и сиу на юге тунииты постепенно отступали. Считается что данный народ вымер между XV и XVI веками. Но в середине 1950-х годов исследователь Генри Коллинз определил что руины обнаруженные в Натив Пойнт принадлежат садлермиутам одним из последних представителей культуры Дорсет. Поселения садлермиутов существовали вплоть до зимы 1902—1903 годов пока под воздействием новых инфекционных болезней привнесённых европейцами они перестали существовать как народ. По последним данным исследований митохондриальных гаплогрупп поддерживается теория преемственности между туниитами и садлермиутами. Кроме того имеются доказательства что миграция населения в пределах Алеутских островов не происходила между переходом от Дорсет к Туле. В отличие от других групп населения туниитов алеуты и садлермиуты выиграли как от географической изоляции так и от возможность перенять некоторые культурные особенности Туле. Первыми европейцами вышедшими на контакт с инуитами стали викинги которые обосновались в Гренландии и исследовали восточное побережье современной Канады. В норвежских сагах описана встреча со скрелингами вероятно это недифференцированный ярлык для всех коренных американцев с которыми столкнулись норвежцы будь то тунииты инуиты или беотуки. Языки Примечания Библиография Лопуленко Н. А. Борьба за землю как фактор сохранения и развития этнического самосознания у эскимомов США и Канады // Экология американских индейцев и эскимосов / отв. ред. В. А. Тишков. — М. : Наука 1988. — С. 209-217. — ISBN 5-02-009892-2. Народы и религии мира: энциклопедия / гл. ред. В. А. Тишков. — М.: Большая Российская энциклопедия 2000. — ISBN 5-85270-155-6. Опарин Д. А. Проблемы природопользования саамов Кольского полуострова и инуитов Восточно-Канадской Арктики (Нунавут) / Д. А. Опарин А. И. Уманская. — М. : ИЭА РАН 2010. — 46 с. — (Исследования по прикладной и неотложной этнологии ; вып. 220). — ISBN 978-5-4211-0034-8. Ссылки Кузнецов Ю. Инуит — значит люди // Вокруг света : журнал. — Сентябрь 1978. — № 9 (2635). — С. 5-11. INUIT CIRCUMPOLAR COUNCIL. INUIT CIRCUMPOLAR COUNCIL. Проверено 24 июня 2015. J. Sydney Jones. Inuit (англ.). Countries and Their Cultures. Проверено 24 июня 2015.Моча́ (лат. urina) — вид экскрементов продукт жизнедеятельности животных и человека выделяемый почками. В почках в результате фильтрации крови реабсорбции и секреции образуется моча затем она стекает по мочеточникам в мочевой пузырь. Из него моча через мочеиспускательный канал выходит наружу. Человек Количество выделяемой в сутки мочи называется диурез. Состав мочи зависит от факторов окружающей среды (температуры и влажности воздуха) а также от активности человека его пола возраста веса состояния здоровья. Суточный диурез в норме составляет 800—1500 см³. Химический и микроскопический анализ мочи имеет важное диагностическое значение. При диабете в моче находят сахар при нефритах — белок мочевые цилиндры. Любые отклонения от нормального состава мочи указывают на неправильный обмен веществ в организме. Окраска мочи У человека в норме моча прозрачна светло-желтого цвета. Жёлтую окраску ей придаёт уробилин. Окраска меняется при приёме лекарственных препаратов некоторых продуктов. Полиурия — моча более светлая. Олигурия — моча более насыщенная. Красный или розово-красный может быть при присутствии свежей крови. Красноватый цвет появляется при употреблении свёклы. Серо-розовый цвет — гематурия кровотечение из высоких отделов. Чёрный цвет — миоглобинурия. Молочно-белый — хилурия. Наличие жира в моче — липурия. Свойства В среднем моча человека имеет плотность 1005—1030 г/л pH — от 48 до 75 (до верхнего предела возрастает при потреблении большого количества растительной пищи). Состав На 97 % моча человека состоит из воды. Содержит азотистые продукты распада белковых веществ: мочевину мочевую и гиппуровую кислоты креатинин ксантин уробилин индикан а также соли — преимущественно хлориды сульфаты и фосфаты. ==== Органические компоненты в моче: ==== Мочевина (20 — 35 г) Кетоновые тела (< 3 г) Аминокислоты (1 — 3 г) Креатинин (1 — 15 г) Мочевая кислота (03 — 499 г) Глюкоза (< 016 г) Белок (< 015 г) Гиппуровая кислота (015 г) Креатин (005 — 01 г) ==== Неорганические компоненты: ==== Катионы (K+ Na+ Ca2+ Mg2+ NH4+) Анионы (Cl− SO42− НРО42−) Другие ионы (в малых количествах) Применение Ферментированная моча рекомендовалась ранее в качестве удобрения. Моча являясь конечным продуктом обмена веществ в организме участвует в круговороте многих важных для живых существ элементов таких например как азот и фосфор. Компоненты мочи — ионы аммония калия кальция магния фосфора например попадая в почву затем могут усваиваться корневой системой растений в виде ионов водного раствора. Естественно что в качестве таких удобрений не используется свежая моча которая избытком солей сжигает верхние части растений; в некоторых случаях может вноситься в минимальных концентрациях в водном растворе 10:1. Избыток азота также приводит к нарушению нормального роста и развития растений поэтому применение мочи как удобрения требует особых навыков и опытных знаний о pH удобряемой почвы. Моча животных и человека также используется в фармацевтической промышленности для получения целого ряда гормонов используемых для изготовления лекарственных или диагностических препаратов. Существует также теория уринотерапия которая постулирует утверждение о том что моча человека является эффективным лекарственным средством. Однако в настоящее время имеются мнения насчёт ошибочности подобного утверждения и бесполезности или опасности такого лечения для здоровья пациента. Кроме того свежая моча может использоваться в качестве прекрасных симпатических чернил. Хорошо просушенная надпись сделанная с помощью мочи практически незаметна невооруженным глазом. Проявляется же она с помощью нагрева обретая темно-коричневый оттенок. Применение для выживания Многочисленные инструкторы и тренеры по выживанию в том числе «Полевое Руководство Армии США» не советуют пить мочу с целью выживания в экстремальной ситуации. См. также Клинический анализ мочи Анализ мочи по Нечипоренко Уринотерапия Первичная моча Вторичная моча Примечания Ссылки Моча // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробный состав мочи см.: Bouatra S Aziat F Mandal R Guo AC Wilson MR et al. (2013)The Human Urine Metabolome. PLoS ONE 8(9): e73076. doi:10.1371/journal.pone.0073076Пингви́новые или пингви́ны (лат. Spheniscidae) — семейство нелетающих морских птиц единственное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В семействе 18 современных видов. Все представители этого семейства хорошо плавают и ныряют. Этимология Есть три версии происхождения названия «пингвин»: от валлийского pen (голова) и gwyn (белая) обозначающего вымершую бескрылую гагарку (Pinguinus impennis) из семейства чистиковых. И моряки назвали пингвинов так же по причине их схожести. До открытия Антарктиды термин pinguinus употреблялся в Европе именно по отношению к бескрылой гагарке. от английского слова pinwing — крыло-шпилька. Название согласно данной версии опять-таки первоначально относилось к бескрылой гагарке. Версия довольно сомнительна так как в самом английском языке слово «пингвин» пишется как «penguin». от латинского слова лат. pinguis — «толстый»; это подтверждается тем что во многих европейских языках слово «пингвин» ассоциируется со словом «толстый»[неавторитетный источник? 323 дня]. Общая характеристика Строение тела Форма тела пингвинов обтекаемая что идеально для передвижения в воде. Мускулатура и устройство костей позволяют им под водой работать крыльями почти как винтами. В отличие от других нелетающих птиц пингвины имеют грудину с чётко выраженным килем к которому крепится мощная мускулатура. Плавание под водой отличается от полёта в воздухе тем что на подъём крыла затрачивается та же энергия что и на опускание поскольку сопротивление воды больше чем сопротивление воздуха поэтому лопатки пингвинов имеют по сравнению с другими птицами бо́льшую поверхность на которой крепится мускулатура отвечающая за подъём крыла. Плечевая кость и кость предплечья соединены в локте прямо и неподвижно что увеличивает стабильность крыла. Грудная мускулатура развита и составляет иногда до 30 % массы тела что в несколько раз превышает мускулатуру самых мощных летающих птиц. Бедренные кости очень короткие коленный сустав неподвижен а ноги заметно смещены назад что является причиной необычно прямой походки. Большие ступни с плавательной перепонкой сравнительно коротки — находясь на суше животные зачастую отдыхают стоя на пятках при этом жёсткое хвостовое оперение служит им дополнительной опорой. Хвост пингвинов сильно укорочен поскольку рулевую функцию которую он обычно имеет у других водоплавающих птиц у пингвинов выполняют в первую очередь ноги. Второе явное отличие пингвинов от других птиц — плотность костей. У всех птиц кости трубчатые что делает их скелет легче и позволяет летать или быстро бегать а у пингвинов они похожи на кости млекопитающих (дельфинов и тюленей) и не содержат внутренних полостей. Оперение Многочисленные мелкие недифференцированные похожие скорее на волоски перья из которых состоит оперение почти у всех видов пингвинов имеют на спине серовато-голубой переходящий в чёрный оттенок а на животе белые. Такая окраска является маскировочной для многих морских животных. Оперение детёнышей чаще серое или коричневое однако у некоторых видов бока и живот имеют белый окрас. По окончании высиживания яиц и выращивания птенцов у пингвинов начинается смена оперения. Во время линьки пингвины сбрасывают большое количество перьев одновременно и на это время не способны плавать в воде и остаются без пищи до тех пор пока не отрастут новые перья. Хвостовое оперение - жесткое. Терморегуляция В пределах своей среды обитания пингвины подвержены воздействию экстремальных климатических условий и имеют различные анатомические особенности позволяющие им приспосабливаться к этим условиям. Для теплоизоляции служит в первую очередь толстый — от 2 до 3 см — слой жира над которым располагаются три слоя водонепроницаемых коротких плотно прилегающих друг к другу и равномерно распределённых по всему телу перьев. Воздух в слоях перьев также эффективно защищает от потери тепла при нахождении в воде. У пингвинов имеется хорошо развитая «система теплопередачи» в плавниках и ногах: поступающая в них артериальная кровь отдаёт тепло более холодной венозной крови оттекающей обратно к телу таким образом теплопотеря сводится к минимуму. Этот процесс называется «принцип обратного потока». Зрение и слух Глаза пингвинов прекрасно приспособлены к условиям плавания под водой; роговица их глаз очень плоская вследствие чего на суше птицы немного близоруки. Ещё одним средством приспособления является сократительная способность и растяжимость зрачка особенно ярко выраженная у императорских пингвинов ныряющих на большую глубину. Благодаря этой особенности глаза пингвинов очень быстро приспосабливаются к меняющимся условиям освещённости в воде на глубине до 100 м. Анализ пигментного состава позволяет сделать вывод что пингвины видят в синей части спектра лучше чем в красной и вероятно даже воспринимают ультрафиолетовые лучи. Поскольку свет красной части спектра поглощается уже в верхних слоях воды такая особенность зрения вероятно является результатом эволюционной адаптации. Уши пингвинов как и у большинства птиц не имеют чёткой внешней структуры. При нырянии они плотно закрываются особыми перьями так что вода не проникает внутрь уха. У императорских пингвинов помимо этого край внешнего уха увеличен таким образом что оно может закрываться благодаря чему среднее и внутреннее ухо оказываются защищены от повреждений давлением которые может причинить погружение на большую глубину. Под водой пингвины почти не издают звуков а на суше они общаются посредством криков напоминающих звуки трубы и трещотки. Пока не установлено используют ли они слух для выслеживания жертвы и обнаружения своих естественных врагов. Питание Пингвины питаются рыбой — серебрянкой антарктической (Pleuragramma antarcticum) анчоусами (Engraulidae) или сардинами (семейство Сельдевые) а также ракообразными такими как эуфаузииды или криль или маленькими головоногими на которых они охотятся проглатывая прямо под водой. Если разные виды делят между собой одну среду обитания то их рацион как правило различается: пингвины Адели и антарктический пингвин предпочитают криль разного размера. Виды питающиеся мелкими ракообразными в большей степени нуждаются в регулярности питания чем пингвины питающиеся рыбой но на ловлю добычи они тратят гораздо меньше энергии: если последним достаточно одной удачной попытки из десяти первые должны поймать до шестнадцати рачков за одно погружение — в пересчёте приблизительно один рачок каждые шесть секунд — чтобы восполнить затраты энергии свои и своих детёнышей. Количество погружений в течение одной охоты у каждого вида пингвинов различно и зависит от времени года: во время высиживания птенцов антарктические пингвины совершают более 190 погружений а у императорских пингвинов в течение их длительных переходов это число может достигать 860 и более. Во время линьки а у некоторых видов (пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины) также и в период высиживания птенцов животные вынуждены полностью отказаться от пищи. Этот период у разных видов имеет разную продолжительность — от одного месяца у пингвинов Адели и хохлатых до трёх с половиной месяцев у самцов императорских пингвинов. Птицы теряют до половины массы тела поскольку вынуждены брать энергию для обмена веществ из запасов жира накопленных заранее. Самцы и самки субантарктических великолепных малых и ослиных пингвинов сменяют друг друга при высиживании птенцов это позволяет им голодать только в период линьки. Пингвины пьют в основном морскую воду. Избытки соли выделяются через специальные железы находящиеся над глазами. В 2015 году в ходе секвенирования императорских пингвинов и пингвинов Адели открыто что пингвины потеряли три типа рецепторов вкуса: сладкие горькие и умами более 20 миллионов лет назад. Передвижение Средняя скорость которую пингвины развивают в воде составляет от пяти до десяти километров в час однако на коротких дистанциях возможны и более высокие показатели. Самым быстрым способом передвижения является «плавание дельфином»; при этом животное на короткое время выпрыгивает из воды подобно дельфину. Причины такого поведения неясны: вероятно это способствует уменьшению сопротивления течения или предназначено для того чтобы сбить с толку естественных врагов. За день во время кормёжки пингвины могут проплыть около 27 км на глубине более 3 метров птицы проводят в среднем около 80 минут в сутки. В нырянии некоторые пингвины бьют рекорды: более маленькие виды такие как папуанский пингвин (Pygoscelis papua) могут находиться под водой в течение одной или (реже) более двух минут и нырять на глубину до 20 метров но императорские пингвины способны задерживаться под водой на 18 минут и нырять на глубину более чем 530 метров. Хотя именно сверхспособности императорских пингвинов остаются мало изученными известно что при погружении пульс животного сокращается до одной пятой от частоты сердцебиения в состоянии покоя; таким образом потребление кислорода уменьшается что позволяет увеличить продолжительность нахождения под водой при том же объёме воздуха в лёгких. Остаётся неизвестным механизм регулирования давления и температуры тела при погружении на большую глубину. При выходе из воды пингвины могут в прыжке преодолеть высоту береговой линии до 18 м. Из-за их относительно коротких ног на суше пингвины передвигаются переваливаясь с боку на бок — такой способ передвижения как доказали исследования биомехаников экономит много энергии. На суше пингвины развивают скорость 3—6 км/ч. На льду пингвины также могут быстро передвигаться — съезжают с гор лёжа на животе. Некоторые виды преодолевают так многие километры между морем и местом где обосновалась их колония. Среда обитания Предки пингвинов жили в умеренном климате — когда Антарктида ещё не была сплошным куском льда. Климат на планете менялся. Материки дрейфовали Антарктида сместилась на Южный полюс и покрылась вечным льдом. Животные оттуда ушли или вымерли а пингвины приспособившись к холоду остались. Правда раньше их было значительно больше — в ходе эволюции вымерло не менее 40 видов населявших нашу планету более 60 млн лет назад. Среди ископаемых пингвинов были настоящие исполины (такие как найденный недавно в Перу Icadyptes salasi) ростом с человека и весом до 120 кг. Пингвины обитают в открытом море Южного полушария: в прибрежных водах Антарктики Новой Зеландии южной части Австралии Южной Африке по всему побережью Южной Америки от Фолклендских островов до Перу Галапагосских островах вблизи экватора. Пингвины предпочитают прохладу поэтому в тропических широтах появляются только с холодными течениями — течением Гумбольдта на западном побережье Южной Америки или Бенгельским течением возникающим у мыса Доброй Надежды и омывающим западное побережье Южной Африки. Большинство видов обитают между 45° и 60° южной широты; самое большое скопление особей находится в Антарктике и на прилегающих к ней островах. Самое тёплое место обитания пингвинов — Галапагосские острова расположенные у экватора. Размножение Пингвины гнездятся чаще всего большими колониями насчитывающими нередко десяток тысяч пар или более. В насиживании яиц и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя попеременно. Возраст в котором пингвины начинают спаривание зависит от вида и пола. Так у малых великолепных субантарктических и ослиных пингвинов первое спаривание происходит в возрасте двух лет; самки пингвинов Адели антарктических королевских и императорских пингвинов в большинстве случаев начинают спаривание на год позднее в то время как самцы этих видов бывают готовы к спариванию ещё через год. Золотоволосые пингвины готовы к спариванию только в возрасте пяти лет. Приведённые выше данные являются статистическими средними значениями: на практике чем старше пингвины тем больше времени они проводят в колониях пока не наступит собственно возраст в котором они начинают спаривание. Так например королевские пингвины в возрасте одного года чаще всего вообще не посещают колонию; на втором году жизни они появляются там буквально на несколько дней. В последующие годы посещения колонии учащаются а длительность пребывания в ней постепенно увеличивается. Самцы императорских пингвинов зачастую приступают к высиживанию яиц только на восьмом году жизни. Время года когда пингвины высиживают яйца зависит в первую очередь от климатических условий. Живущие севернее галапагосские малые и ослиные пингвины могут высиживать птенцов в течение всего года а малым пингвинам в отдельных случаях удаётся сделать даже две кладки в год; почти все виды обитающие в регионах от субантарктического до антарктического начинают кладку яиц преимущественно весной или летом. Заметным исключением из этого правила являются императорские пингвины — они делают кладку осенью. Таким образом птенцы растут как раз во время антарктической зимы при температуре до — 40 °C и способы адаптации к низким температурам играют решающую роль в их выживании. Птенцы королевских пингвинов также зимуют в колониях расположенных севернее. В этот период родители редко дают им корм таким образом в их первую зиму птенцы значительно теряют в весе. В холодных антарктических районах высиживается одно яйцо в умеренных и тёплых регионах яиц может быть несколько. Пингвины не только в воде но и на суше предпочитают держаться стаей. В особенности кладка яиц высиживание и выращивание птенцов в больших колониях у многих видов происходит одновременно. Такие колонии могут насчитывать до 5 миллионов животных. Самцы видов не ведущих оседлый образ жизни в период высиживания зачастую приходят в колонию раньше самок и стараются занять небольшую территорию площадь которой редко превышает один квадратный метр. Таким образом их социальное поведение ориентировано на создание гнёзд. Исключение составляют только императорские пингвины не строящие гнёзда и не обладающие ярко выраженным социальным поведением кроме отношений с партнёром и своим потомством. Самцы стараются привлечь внимание самок издавая крики похожие на звук трубы. Если это не первая попытка найти партнёра то зачастую это оказывается самка с которой самец спаривался в прошлом году. «Процент разводов» у пингвинов разных видов неодинаков: процент великолепных пингвинов выбравших на следующий год другого партнёра составляет около 14 что очень мало; их верность своему партнёру подчёркивает также то что 12 % пар поддерживали отношения на протяжении более 7 лет. Ситуация с пингвинами Адели иная — более 50 % животных этого вида меняют партнёра на следующий год соответственно не известны случаи когда отношения длились более 6 лет. Известно что большую роль при выборе партнёра играет успешный выводок прошлого года. Существует тесная связь между сложностью социального поведения и механизмами выбора партнёра с одной стороны и размером колонии — с другой: в больших колониях ритуалы спаривания живущих в тесноте пингвинов Адели антарктических субантарктических и хохлатых пингвинов привлекают к себе внимание как визуально так и акустически; живущие в густой растительности великолепные пингвины или малые пингвины строящие гнёзда далеко друг от друга напротив ведут себя значительно сдержаннее. Несение яиц и сокращение выводка После копуляции при которой самец вынужден балансировать на спине партнёрши происходит кладка яиц. В то время как императорские и королевские пингвины высиживают их единственное яйцо на своих лапах самки всех других видов пингвинов в срок от трёх до пяти дней откладывают два яйца в обычное гнездо которое они строят из материалов широко распространённых в природе — травы или мелкой гальки. Яйца имеют белый или зеленоватый цвет. Не все яйца пингвины высиживают удачно: особенно у молодых пар птенцы зачастую даже не вылупляются; установлено что у двухгодовалых родителей вылупившихся птенцов менее 33 %. Успешность высиживания однако резко повышается с возрастом и достигает более 90 %; только у очень старых пингвинов этот показатель опять падает до 75 % из-за снижения плодовитости. В большинстве случаев первое яйцо немного больше второго таким образом первый птенец вылупляется раньше. Инкубационный период у разных видов составляет от одного до двух месяцев. Пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины в период высиживания птенцов вынуждены полностью отказаться от пищи. Как следствие родители отдают предпочтение старшему и более крупному птенцу например он регулярно получает больше пищи чем тот что вылупился позднее в результате чего второй птенец в большинстве случаев вскоре погибает. Это так называемое сокращение выводка является развившимся в ходе эволюции приспособлением к ограниченным запасам пищи: скорая гибель второго птенца повышает шансы на выживание первого поскольку нет необходимости делить ограниченные ресурсы на двоих птенцов. В то же время второе яйцо является для родителей своеобразной «страховкой» на случай ранней гибели первого птенца. В то время как у большинства видов сокращение выводка происходит только при ограниченных запасах пищи а хохлатые толстоклювые пингвины (E. pachyrhynchus) даже практически всегда выращивают обоих птенцов для хохлатых пингвинов сокращение выводка является нормой. Примечательно что второе яйцо этих пингвинов больше первого (процентное соотношение составляет 20 к 70) и именно из второго яйца вылупляется первый птенец. Выращивание птенцов Выращивание птенцов разделяется на две фазы. В первые две-три (в некоторых случаях шесть) недель у императорских пингвинов птенцы находятся под постоянным наблюдением одного из родителей в то время как другой уходит на поиски пищи. Когда птенцы подрастают их отдают в «детский сад» — группы молодняка и тогда уже оба родителя добывают корм одновременно. В зависимости от вида такие группы также называемые яслями могут состоять из нескольких животных из соседних гнёзд как это происходит у антарктических или ослиных пингвинов или же из нескольких тысяч особей как у пингвинов Адели субантарктических или императорских пингвинов. Время кормления у разных видов разное: субантарктические пингвины кормят своё потомство ежедневно пингвины Адели или антарктические пингвины — каждые два дня императорские пингвины зачастую лишь раз в четыре дня или ещё реже. Однако птенцы последних за один раз получают больше корма. Кормом птенцам служит полупереваренные и отрыгнутые родителями рыба и ракообразные. Детёныши находят убежище от холода в нижних складках родительского живота. Количество пищи в большинстве случаев соответствует стадии развития птенцов однако по отношению к массе тела оно всегда обильное: даже птенцы маленьких видов пингвинов за один приём получают 500 г пищи; императорские пингвины дают своему потомству до одного килограмма рыбы за один раз. Птенцы королевских пингвинов через 12 месяцев могут быть даже тяжелее своих родителей. Пингвины-родители видов не проживающих в колониях постоянно вскоре после линьки (хохлатые пингвины к примеру в течение недели) покидают колонию. В большинстве случаев родительская забота на этом заканчивается — случаи кормления птенцов в море неизвестны кроме того это вряд ли осуществимо. Птенцы субантарктических пингвинов круглый год живущих вблизи колонии возвращаются к родителям ещё на две или три недели и получают дополнительное питание; но после этого и они оказываются предоставленными самим себе. Средняя продолжительность жизни Шансы пингвинов на выживание в течение первых 12 месяцев довольно низкие. Например среди пингвинов Адели по истечении первого года в живых остаются приблизительно только половина всех птенцов. Решающим фактором от которого в значительной степени зависят шансы на выживание являются запасы жира накопленного во время проживания в колонии которые в свою очередь зависят от кормления то есть от успехов родителей на охоте. Шансы на выживание взрослых особей намного выше: у маленьких пингвинов Адели они составляют от 70 % до 80 % у больших императорских пингвинов даже более 90 %. Продолжительность жизни пингвинов составляет более 25 лет. Естественные враги Поскольку пингвины гнездятся в основном на изолированных территориях взрослые особи на суше практически не имеют естественных врагов; однако завезённые человеком млекопитающие такие как собаки и кошки представляют собой серьёзную опасность. Для самообороны пингвины используют клюв и плавники являющиеся эффективным оружием. Но птенцы оставшиеся без присмотра родителей становятся лёгкой добычей для бурого поморника (Catharacta antarctica). Некоторые виды чаек используют любую возможность для того чтобы украсть яйца пингвинов. Морские леопарды (Hydrurga leptonyx) южные морские котики (Arctocephalus) австралийские (Neophoca cinerea) и новозеландские морские львы (Phocarctos hookeri) а также косатки (Orcinus orca) и акулы (Selachii) охотятся на пингвинов в море в особенности вышеназванные виды тюленей часто патрулируют мелководье вблизи колоний где пингвины не могут использовать своё преимущество — высокую манёвренность. По оценкам учёных в год таким образом погибает около 5 % всех пингвинов Адели. Вероятно в этом кроется причина необъяснимого на первый взгляд страха птиц перед водой к которой они так прекрасно приспособлены. Перед тем как войти в воду пингвины приближаются к берегу небольшими группами и как будто медлят поскольку очевидно никто не хочет быть первым кто войдёт в море (эффект пингвина); зачастую эта процедура длится до получаса. Как только один из пингвинов наберётся храбрости и наконец прыгнет в воду остальные следуют за ним. Угроза вымирания Три вида — хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) и галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) — в начале XXI века были признаны находящимися на грани вымирания ещё семь видов находятся в опасности. В прошлом разрушались целые колонии пингвинов: люди собирали яйца употреблявшиеся в пищу и убивали взрослых особей чтобы растопить подкожный жир и добыть из него масло; сегодня пингвинов подстерегают и другие опасности. Среди них — потеря среды обитания как в случае с великолепными пингвинами численность которых находится под угрозой из-за расширения объёмов землепользования и вторжения человека в систему дюн Новой Зеландии. Также представляют опасность одичавшие млекопитающие например в случае с галапагосскими пингвинами чьи колонии находящиеся на двух островах были уничтожены одичавшими собаками. Помимо этого большую роль играет и изменение климата: популяции галапагосских пингвинов в 1980-е и 1990-е годы уменьшились из-за сокращения численности рыбы причиной чего в свою очередь послужил феномен Эль-Ниньо связанный с изменением климата. Скалистые пингвины (Eudyptes chrysochome) магеллановы пингвины (Spheniscus magellanicus) или пингвины Гумбольдта (Spheniscus humboldti) охотясь на анчоусов и сардин в субантарктических водах затрагивают интересы коммерческой рыбной ловли частично специализирующейся на тех же видах. В то время как рыболовецкие организации предъявляют иски о потерях дохода[уточнить] многие пингвины лишаются своей основной пищи. Однако предпринимаются меры по урегулированию этого конфликта с соблюдением интересов рыбаков. Ослиные и магеллановы пингвины чьи колонии находятся на мысе Доброй Надежды в Южной Африке или в Магеллановом проливе в Южной Америке испытывают на себе негативное воздействие загрязнения воды нефтепродуктами обусловленное пролегающими там судоходными путями в частности маршрутами танкеров. Пингвинов испачканных нефтью можно поймать очистить и снова выпустить однако этот процесс отнимает много времени и очень недёшев. С другой стороны интенсивная охота на усатых китов (Mysticeti) и вызванное ею увеличение криля привело к значительному росту популяций антарктических и королевских пингвинов; положение большинства антарктических видов в силу обособленности их среды обитания считается стабильным. Классификация и представители Семейство Пингвиновые (Spheniscidae) содержит 6 родов 18 (19) видов: Род Императорские пингвины (Aptenodytes) Императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) Королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus) Род Хохлатые пингвины (Eudyptes) Скалистый пингвин (Eudyptes chrysocome) Толстоклювый пингвин (Eudyptes pachyrhynchus) Снэрский хохлатый пингвин (Eudyptes robustus) Пингвин Шлегеля (Eudyptes schlegeli) Большой хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) Золотоволосый пингвин (Eudyptes chrysolophus) Род Малые пингвины (Eudyptula) Малый пингвин (Eudyptula minor) Белокрылый пингвин (Eudyptula albosignata) Род Великолепные пингвины (Megadyptes) Великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) Род Антарктические пингвины (Pygoscelis) Пингвин Адели (Pygoscelis adeliae) Антарктический пингвин (Pygoscelis antarctica) Папуанский пингвин (Pygoscelis papua) Род Очковые пингвины (Spheniscus) Очковый пингвин (Spheniscus demersus) Галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) Гумбольдтов пингвин (Spheniscus humboldti) Магелланов пингвин (Spheniscus magellanicus) Интересный факт Самым большим из современных представителей является императорский пингвин (рост — 110—120 см вес до 46 кг) самые мелкие — представители вида Eudyptula minor — малый пингвин (рост 30—45 см вес 1—25 кг). Такие существенные различия объясняются правилом Бергмана для которого пингвины являются частым примером. Правило Бергмана гласит что животные обитающие в холодных регионах имеют бо́льшие размеры тела поскольку это способствует более рациональному соотношению объёма и поверхности тела животного и тем самым — уменьшению теплопотери. Эволюция Анализ генома 48 видов птиц в 2014 году показал что сестринской группой для пингвинов является отряд Буревестникообразные (Procellariiformes) представленный геномом вида глупыш (Fulmarus glacialis) с которым разошлись около 60 млн лет назад. Примечательно что в период 60—50 млн лет назад примерно 55 млн лет назад произошёл палеоцен-эоценовый термический максимум. Пингвины и человек Первое знакомство пингвина и человека состоялось очевидно в Австралии: во время археологических раскопок на стоянках древних людей были найдены кости свидетельствующие о том что пингвины в доисторические времена входили в рацион австралийских аборигенов. В Европе пингвины стали известны только в конце XV — начале XVI веков благодаря путешествиям португальских мореплавателей Васко да Гамы и Фердинанда Магеллана. Первое известное упоминание об этих птицах содержится в дневнике Васко да Гамы в записи от 25 ноября 1497 года когда мореплаватель находился в районе современного города Мосселбай на побережье Южной Африки. Там он увидел пингвинов известных сегодня как Ослиный (Spheniscus demersus) и Магелланов (Spheniscus magellanicus). Ослиный пингвин является первым из видов получившим научное описание от него образовано латинское название семейства и отряда — оно используется шведским систематиком Карлом Линнеем в его труде «Система природы» (Systema Naturae) в 1758 году. Почти все остальные виды были открыты только в конце XVIII века и в XIX веке когда были исследованы территории Атлантического Индийского и Тихого океанов. Пингвины — очень любопытные птицы и на суше почти бесстрашны. В отличие от прирученных животных которые перестали бояться человека только благодаря частым контактам с ним большинство пингвинов от природы не испытывают страха перед людьми. По мнению многих побывавших в Антарктиде птицы принимали их за пингвинов хоть и немного странных хотя нет возможности дать научное подтверждение тому так ли это в действительности. Пингвины в зоопарках В Центральной Европе и России пингвинов можно встретить только в зоопарках некоторые из которых организовывают так называемые «марши пингвинов» — птиц выпускают из вольеров и под наблюдением смотрителя они совершают небольшую прогулку вокруг вольера. Марши пингвинов организовывают зоопарки Мюнстера Мюнхена Эдинбурга и др. Содержащиеся в неволе пингвины часто болеют грибковой инфекцией дыхательных путей поэтому чтобы оградить от болезней рекомендуется содержать птиц за стеклянными стенами особенно в тёплое время. Пингвины в искусстве спорте и технике Мультфильм «Чилли Вилли» 1953 года. Анатоль Франс сатирический роман «Остров пингвинов» («L’Île des Pingouins» 1908). Иван Бунин рассказ «Пингвины» (1929). В 1986—87 годах снят советско-японский трёхсерийный мультфильм «Приключения пингвинёнка Лоло». Книга Л. Семёнова-Спасского «Пингвинёнок Пиня». В НХЛ есть хоккейный клуб «Питтсбург Пингвинз» а в АХЛ — его фарм-клуб Уилкс-Барре/Скрэнтон Пингвинз. Пингвин Tux — символ Linux. Пингвин Пин — герой мультфильма «Смешарики». В серии мультфильмов «История игрушек» фигурирует игрушечный пингвин Хрипун. В 2005 году свет увидел фильм про Королевских пингвинов — La Marche de l’empereur — и мультфильм «Мадагаскар» с участием «отряда» пингвинов. В 2006 году была выпущена мультипликационная музыкальная мелодрама известного австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги» (англ. Happy Feet). В 2007 году был снят полнометражный мультфильм про пингвинов «Лови волну!» («Surf’s up»). Режиссёры Эш Брэннон Крис Бак. В 2008 году выпущены полнометражное продолжение «Мадагаскар 2: Побег с Мадагаскара» и сериал «Пингвины Мадагаскара». В 2011 году выпущен фильм «Пингвины мистера Поппера» с Джимом Керри. 17 ноября 2011 года вышло в прокат продолжение мелодрамы австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги 2» (англ. Happy Feet Two). В 2014 году вышел полнометражный мультфильм «Пингвины Мадагаскара». Пингвины в геральдике В качестве символики на территории Антарктики изображение пингвинов уступает лишь изображению Южного Креста. Золотоволосый пингвин изображён на гербе и флаге британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. На символике (флаг и герб) британских территориальных претензий также изображён пингвин (похожий на императорского). На гербе аргентинских территориальных претензий изображено четыре пингвина. На гербе Французских Южных и Антарктических Территорий изображена голова пингвина увенчанная короной (хотя Франция — республика). См. также Список пингвиновых Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Penguin.su Подборка статей и фотографий о пингвинах интересные факты Портал где живут пингвины Всё о пингвинах и даже больше. Новости информация фото открытки игры и пр. Историю Антарктиды изучат по останкам пингвинов Video Крыльев Нет Филогения отряда Sphenisciformes на сайте Джона Бойда Редкие кадры в Антарктиде как императорские пингвины согревают своих пингвинятОнихофоры или первичнотрахейные или бархатные черви (лат. Onychophora от др.-греч. ὄνυξ — «коготь» φορός — «несущий») — тип влаголюбивых наземных беспозвоночных. Впервые эти животные были описаны пастором-натуралистом Ленсдауном Гилдингом в 1826 году. Исследователь дал новому виду название перипатус (лат. Peripatus) в честь аллеи (peripatos) в садах Ликея Аристотеля и причислил его к моллюскам. В 1874 году натуралист Томас Белт отнёс перипатусов к сороконожкам; другие исследователи определяли их как червей или насекомых. В конечном счёте перипатусов выделили в отдельный тип Онихофоры. Классификация Единственный класс — первичнотрахейные (Protracheata) разделённый на два семейства: Peripatidae — обитают в тропических районах Центральной Америки и Вест-Индии (включая о-ва Гаити Ямайка Пуэрто-Рико) на севере Южной Америки в экваториальной Западной Африке и на юго-востоке Азии; Peripatopsidae — Чили Южная Африка Австралия Новая Зеландия и о. Новая Гвинея. Примерно 90–110 современных видов; водятся во влажных местах главным образом в тропиках. Все современные виды — наземные животные. В ископаемом виде известны с кембрия (Aysheaia Xenusion — последнего иногда относят к позднему протерозою) причём как обитатели морей. Некоторые уже напоминали современных онихофор; другие были вооружены шипами (Hallucigenia). Иногда к онихофорам относят также ископаемых Lobopodia эпохи кембрия и ордовика (типичный представитель: Anomalocaris). Биология Тело онихофор гусеницеобразное покрыто мягкой кутикулой со множеством поперечных складок. Длина тела от 2 до 20 см (Macroperipatus остров Тринидад); самцы мельче самок. Окраска самая разнообразная от яркой (красной синей) до тусклой. На голове — пара мясистых усиков и пара глазков. В ротовой полости имеется пара крючковидных челюстей. У самцов некоторых видов на голове также есть отростки для передачи сперматофора. Туловище с 14–43 парами нерасчленённых ног — выростов стенки тела вооружённых слабыми коготками; у самцов ног обычно меньше. У самцов на задних ножках имеются особые железы которые выделяют феромон привлекающий самок. Мышечная система в виде кожно-мускульного мешка характерного для червей. Мышцы наружного слоя кольцевые внутреннего — продольные. Пищеварительная система в виде трубки. Органы дыхания — пучки трахей дыхальца которых разбросаны по всей поверхности тела. Выделительные органы открываются у оснований ног. Кровеносная система незамкнутая — гемолимфа поступает в сердце трубчатый спинной сосуд с отверстиями из полости тела. Полость тела при этом функционирует как гидростатический скелет; ноги также наполнены кровью и имеют специальные регулирующие клапаны. Нервная система лестничного типа: от надглоточного узла отходят два продольных нервных ствола соединённых между собой перемычками-комиссурами. Из-за наличия общих черт онихофор традиционно рассматривали в качестве связующего звена между кольчатыми червями и членистоногими. Как у кольчатых червей у них сегментированное тело с мягкой стенкой нерасчленённые придатки парные нефридии в каждом сегменте и неветвистый пищеварительный тракт. С членистоногими их сближает трахейное дыхание и редукция целома: пространство между внутренними органами занято гемоцелем — полостью заполненной кровью. В настоящее время онихофор причисляют к группе Ecdysozoa включающей также членистоногих и круглых червей. Образ жизни Обитают онихофоры в тропических и субтропических лесах — в листовой подстилке в гниющих пнях и под камнями; встречаются и на берегу моря в кучах водорослей. Дело в том что тонкая (в 1 мкм) кутикула и открытые отверстия трахей почти не препятствуют испарению воды поэтому онихофорам приходится постоянно жить во влажной среде. Попав в места солнечные и ветреные онихофоры быстро погибают поэтому днём и не покидают сырых укрытий. В сухой сезон многие из них впадают в спячку: съёживаются сворачиваются кольцом чтобы уменьшить испаряющую поверхность тела и лежат в полной неподвижности порой полгода. Онихофоры — активные хищники питающиеся насекомыми пауками и другими мелкими беспозвоночными. На охоту выходят ночью или во время дождя. Способ охоты очень своеобразный: чтобы обездвижить добычу они выбрасывают клейкую слизь из двух специальных желёз расположенных по бокам рта поражая цель на расстоянии до метра. Быстро застывая слизь склеивает жертву. Пищеварение у онихофор наружное как у пауков: они впрыскивают в тело добычи слюну содержащую пищеварительные соки и ферменты затем высасывают получившийся «бульон». Размножение Раздельнополы. Половая система самцов помимо семенников и семяпроводов открывающихся в общий канал включает придаточные железы которые вырабатывают оболочку сперматофоров — особых мешочков в которые упакована сперма. Сперматофоры самцы некоторых видов (Peripatopsis) прикрепляют прямо к телу самок после чего в этом месте кутикула растворяется и сперматофор погружается в полость тела сперматозоиды выходят из него и мигрируют к яичникам. Но чаще сперматофоры откладываются в субстрат и самки захватывают их половым отверстием. Оплодотворение происходит в организме самки. Самки обычно яйцеживородящие (зародыш развивается за счёт желтка но вылупляется ещё в половых путях самки) или живородящие. У живородящих видов в матке образуется плацента через которую к зародышу поступают питательные вещества; развитие зародышей продолжается от 4 до 13 месяцев. Примечания Ссылки Onychophora Website (англ.)Пега́с (др.-греч. Πήγασος) в древнегреческой мифологии — крылатый конь любимец муз. Происхождение имени Пегас неясно обычно его относят к субстратным словам. Иногда оно сопоставляется с эпитетом лувийского бога грозы — pihaššašiš «сияющий» учитывая тот факт что Пегас несёт молнию Зевса. По одной из версий рожден горгоной Медузой от Посейдона. Выпрыгнул из туловища Медузы вместе со своим братом воином Хрисаором после того как Персей отрубил ей голову. По другой версии его породила попавшая на землю кровь Медузы. Поскольку конь родился у истоков Океана его назвали Пегасом (греч. «бурное течение»). Летал с быстротой ветра. По преданию имел стойло в Коринфе; жил в горах большее время проводя на Парнасе в Фокиде и Геликоне в Беотии. Геликон услаждаемый пением Муз стал расти до неба пока по воле Посейдона Пегас не ударил копытом в его вершину и остановил рост. Пегас ударом копыта о землю мог выбивать источники. Так в частности на горе Геликон у рощи Муз возник источник Гиппокрена (Ключ коня) из которого черпали вдохновение поэты («оседлали Пегаса»). Для набора максимальной скорости перед взлетом Пегасу требовалось сделать несколько шагов по земле. По одному рассказу Посейдон дал его своему сыну Беллерофонту. По другой версии Беллерофонт поймал его на водопое у источника Пирена после того как коня обещала ему Афина во сне и дала ему золотую уздечку и он воздвиг алтарь Афине-Всаднице Афине Халинитиде. Благодаря Пегасу Беллерофонт смог с воздуха поразить из лука Химеру (другие мифы приписывают этот подвиг Персею) Пегас помогал герою в других подвигах до тех пор пока тот не вознамерился достигнуть на крылатом коне неба (по другим версиям — взлететь на Олимп). Разгневанный святотатством Беллерофонта Зевс послал овода (или слепня) ужалившего Пегаса под хвост. Конь обезумел от боли и сбросил Беллерофонта вниз. Пегаса же Зевс подарил Эос. По другому рассказу Беллерофонт пытался взлететь на небо но взглянул вниз и от страха упал Пегас же продолжил полет. Впоследствии Пегас доставлял Зевсу на Олимп громы и молнии от изготавливающего их Гефеста. Помещен на небосвод в виде созвездия Коня (однако у него нет крыльев) сейчас это созвездие называется Пегас. Его статуи были в Коринфе. В геральдикеПравить Тамплиеры помещали его на свой герб; он символизировал красноречие славу и созерцание. По мнению ученых XIX века родившийся от смертоносного чудовища на краю света и вознесшийся на сверкающие вершины Олимпа Пегас является символом связи всего живого. Крылатый конь — символ Златоуста он присутствует на гербе и флаге города. См. такжеПравить Тулпар Конь ветра ПримечанияПравить ЛитератураПравить Пегас мифический конь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тихохо́дки (лат. Tardigrada) — тип микроскопических беспозвоночных близких к членистоногим. Впервые это животное было описано в 1773 году немецким пастором И. А. Гёце как kleiner Wasserbär «маленький водяной медведь». В 1777 году итальянский учёный Ладзаро Спалланцани дал им название il tardigrado — «тихоходки» латинизированной формой которого является название Tardigrada (с 1840 года). Биология Тело у тихоходок имеет размер 01—15 мм полупрозрачное из четырёх сегментов и головы. Снабжено 4 парами коротких и толстых ног с одним разветвлённым коготком (у некоторых видов коготки почти отделены друг от друга) на конце причём последняя пара ног направлена назад. Передвигаются тихоходки действительно очень медленно — со скоростью всего 2—3 мм в минуту. Ротовые органы — пара острых «стилетов» служащих для прокалывания оболочек клеток водорослей и мхов которыми тихоходки питаются. Тихоходки имеют пищеварительную выделительную нервную и половую системы; однако у них отсутствуют дыхательная и кровеносная системы — дыхание кожное а роль крови выполняет заполняющая полость тела жидкость. Систематическое положение тихоходок дискуссионно. Большинство авторов сближают их с настоящими членистоногими (Euarthropoda). Помимо этого их могут сближать либо с нематодами (Nematoda) либо с кольчатыми червями (Annelida). Размножение Раздельнополы. Самцы тихоходок мельче самок и встречаются редко поэтому возможен партеногенез то есть размножение самок без оплодотворения. Во время периода размножения у самки созревает от 1 до 30 яиц. Оплодотворение внутреннее или внешнее когда самец откладывает сперму на кладку яиц. У одних видов яйца откладываются в грунт в мох или воду у других — в сброшенную при линьке шкурку. Развитие прямое молодая тихоходка отличается от взрослой только меньшими размерами. Образ жизни В настоящее время известно более 900 видов тихоходок (в России — 120 видов). Из-за микроскопических размеров и способности переносить неблагоприятные условия распространены они повсеместно от Гималаев (до 6000 м) до морских глубин (ниже 4000 м). Тихоходок находили в горячих источниках подо льдом (например на Шпицбергене) и на дне океана. Распространяются они пассивно — ветром водой различными животными. Все тихоходки в некоторой степени являются водными животными. Примерно 10 % — морские обитатели другие встречаются в пресноводных водоёмах однако большинство населяет моховые и лишайниковые подушки на земле деревьях скалах и каменных стенах. Количество тихоходок во мхе может быть очень велико — сотни даже тысячи особей в 1 г высушенного мха. Питаются тихоходки жидкостями растений и водорослей на которых обитают. Некоторые виды поедают мелких животных — коловраток нематод других тихоходок. В свою очередь служат добычей для клещей и ногохвосток. Выносливость Тихоходки привлекли внимание уже не первых исследователей своей поразительной выносливостью. При наступлении неблагоприятных условий они способны на годы впадать в состояние анабиоза а при наступлении благоприятных условий — довольно быстро оживать. Выживают тихоходки в основном за счёт т. н. ангидробиоза высушивания. При высыхании они втягивают в тело конечности уменьшаются в объёме и принимают форму бочонка. Поверхность покрывается восковой оболочкой препятствующей испарению. При анабиозе их метаболизм падает до 001 % а содержание воды способно доходить до 1 % от нормального. В состоянии анабиоза тихоходки выносят невероятные нагрузки. Температура Выдерживают пребывание 30 лет при температуре −20 °C в течение 20 месяцев в жидком кислороде при −193 °C восьмичасовое охлаждение жидким гелием до −271 °С; нагрев до 60—65 °С в течение 10 ч и до 100 °С в течение часа. Ионизирующее излучение Доза в 570 000 рентген убивает примерно 50 % облучаемых тихоходок. Для человека смертельная доза радиации составляет всего 500 рентген. Атмосфера Довольно долго могут находиться в атмосфере сероводорода углекислого газа. Давление В эксперименте японских биофизиков «спящих» тихоходок помещали в герметичный пластиковый контейнер и погружали его в заполненную водой камеру высокого давления постепенно доведя его до 600 МПа (около 6000 атмосфер). При этом неважно какой жидкостью был заполнен контейнер: водой или нетоксичным слабым растворителем перфторуглеродом C8F18 — результаты по выживаемости совпадали. Открытый космос В эксперименте шведских учёных тихоходок видов Richtersius coronifer и Milnesium tardigradum разделили на три группы. Одна из них по прибытии на орбиту оказалась в условиях вакуума и была подвергнута воздействию космической радиации. Другая группа кроме этого также подверглась облучению ультрафиолетом A и B (280—400 нм). Третья группа животных испытала воздействие полного спектра ультрафиолета (116—400 нм). Все тихоходки находились в состоянии анабиоза. После 10 дней проведённых в открытом космосе практически все организмы были иссушены но на борту космического аппарата тихоходки вернулись к нормальному состоянию. Большинство животных подвергшихся облучению ультрафиолетом с длиной волны 280—400 нм выжили и оказались способны к воспроизводству. Однако ультрафиолетовое облучение оказало критическое воздействие лишь 12 % животных третьей группы выжили все они принадлежали к виду Milnesium tardigradum. Тем не менее выжившие смогли дать нормальное потомство хотя их плодовитость оказалась ниже чем у контрольной группы находившейся на Земле. Все животные из третьей группы погибли через несколько дней после возвращения на Землю. Влажность Известен случай когда мох взятый из пустыни спустя приблизительно 120 лет после его иссушения поместили в воду через некоторое время на нём обнаружилось множество ползающих тихоходок. Однако ни одна особь подавшая признаки жизни не выжила. Горизонтальный перенос генов Геном тихоходок является относительно большим для их размеров и положения на древе эволюции — он содержит в себе около 215 миллионов нуклеотидов что примерно в два раза больше чем у нематод геном которых по размеру считается типичным для мелких беспозвоночных. В ходе исследования учёными из университета Северной Каролины в Чапел-Хилле (США) было выявлено что свыше 6500 участков ДНК (~17 %) из 38 тысяч генов были «позаимствованы» у других организмов. Большая часть из них была получена от бактерий-экстремофилов но при этом в геноме тихоходок также присутствуют гены растений грибов и архей. Однако биологи под руководством Марка Блакстера из Университета Эдинбурга обнаружили что массовое заимствование чужих генов следы которого недавно якобы удалось найти в геноме тихоходок на самом деле могут быть результатом загрязнения (контаминации) образцов ДНК чужой ДНК в данном случае бактериальной. Статья группы Марка Блакстера пока не принята к публикации ни в одном из рецензируемых журналов. Тихоходки способны переносить экстремальные формы обезвоживания когда доля воды в их организме падает до 1—2 % от нормы. Когда их тело высушивается ДНК Hypsibius dujardini скорее всего распадается на крупные фрагменты. В тот момент когда период экстремальных условий заканчивается их тело заново наполняется водой и особые белки «сшивают» и восстанавливают поврежденную ДНК. В этот момент в клетки благодаря расширенным порам могут попадать фрагменты чужой ДНК которые «вшиваются» в геном и остаются в нём если их появление не приводит к фатальным последствиям для тихоходки и помогает ей выживать. Благодаря этому ДНК тихоходок стало мозаикой из множества своих и чужих участков за 550 миллионов лет эволюции этих существ. Учитывая то что многие из этих генов отвечают за реакцию на стресс починку ДНК и противодействие различным экстремальным факторам вполне возможно что данные существа приобрели способность выживать в космосе благодаря позаимствованным генам. Классификация Большинство тихоходок относят к двум классам: Heterotardigrada и Eutardigrada. Третий Mesotardigrada состоит всего из одного японского вида. У Heterotardigrada внешние покровы склеротизированы голова снабжена 2 усиками а конечности имеют по 4 пальца и/или когтя. У Eutardigrada нет усиков на голове и покровы эластичные. К ним относятся виды приспособившиеся к жизни в море (Halobiotus) и самая крупная из тихоходок Milnesium tardigradum достигающая 15 мм в длину. Примечания Ссылки Антон Евсеев «Бессмертные медведи-мутанты живут среди нас» (Правда.ру) Тихоходки выживают в космосе Обнаружены живые организмы способные выжить в открытом космосе (Компьюлента) Тихоходки — одни из самых удивительных существ на Земле Как тихоходки защищаются от радиации (Наука и жизнь) Astronomy Picture of the Day: Tardigrade in MossКо́льчатые че́рви кольчецы́ или аннели́ды (лат. Annelida от annelus — колечко) — тип беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia). Включают многощетинковых и малощетинковых червей пиявок и мизостомид. Тип насчитывает около 18 тысяч видов обитающих в морских и пресных водах и в толще почвы. Некоторые виды пиявок перешли к наземному образу жизни в тропическом лесу. Одни из наиболее известных представителей — дождевые черви. Биология Общее строение Размеры от 025 мм (у представителей рода Neotenotrocha) до 6 м (род Eunice). Тело кольчатое с числом сегментов от нескольких десятков до нескольких сотен. Кожно-мускульный мешок состоит из несбрасываемой кутикулы кожного эпителия продольных и кольцевых мышц. Вторым после сегментации характерным признаком кольчатых червей является наличие на их теле хитиновых щетинок вырастающих из кутикулы. На каждом сегменте могут быть примитивные конечности (параподии) — боковые выросты снабжённые щетинками и иногда жабрами. Передвижение осуществляется за счёт сокращения мускулатуры у одних видов и движений параподий у других. Вторичная полость тела (цело’м) заполнена целомической жидкостью которая выполняет роль внутренней среды организма. В целоме поддерживается относительно постоянный биохимический режим и осуществляются многие функции организма (транспортная выделительная половая опорно-двигательная). Целом у них поделен перегородками на сегменты которым соответствует наружная кольчатость; отсюда название типа — «кольчатые черви». С сегментацией тела связана метамерия (сегментация) внутренних органов — нервной выделительной и кровеносной систем. Благодаря перегородкам аннелида при повреждении теряет содержимое только нескольких сегментов тела. Целом отсутствует или упрощён у некоторых пиявок и архианнелид. Пищеварительный тракт сквозной. Кишечник состоит из трёх функционально различных отделов: передней средней и задней кишки. У некоторых видов имеются слюнные железы. Передний и задний отделы — эктодермальные а средний отдел пищеварительной системы — энтодермального происхождения. У большинства видов кровеносная система замкнутая основу её составляют спинной и брюшной сосуды соединённые кольцевыми сосудами которые напоминают артерии и вены. Сердца нет его роль выполняют участки спинного и циркулярных сосудов содержащие сократительные элементы. В зависимости от типа дыхательных пигментов кровь у одних аннелид красная а у других — бесцветная или зелёная. Дыхание кожное у морских видов — с помощью жабр на параподиях. Органы выделения — парные метанефридии в каждом сегменте. Нервная система слагается из крупного ганглия — головного мозга от которого отходит брюшная нервная цепочка. В каждом сегменте имеется свой нервный узел. Органы чувств наиболее развиты у многощетинковых червей и представлены: на голове — глазами органами осязания и химического чувства; на теле — чувствительными клетками. У некоторых вымерших видов кольчатых червей на спине располагалось четыре ряда известковых пластинок. Это подтверждает точку зрения об эволюционном родстве кольчатых червей брахиопод и моллюсков. Размножение и развитие Кольчатые черви раздельнополы у некоторых (дождевых червей пиявок) вторично развился гермафродитизм. Оплодотворение может происходить как во внешней среде так и в организме. Развитие у многощетинковых червей происходит с личинкой — трохофорой у остальных — прямое. Для червей с сегментированным целомом (то есть для олигохет полихет но не пиявок) характерна высокая способность к регенерации и соответственно вегетативное (бесполое) размножение. Так у некоторых видов (например у аулофоруса) в особо благоприятных условиях (при одномоментном большом количестве пищи) на сегментах живущих на пищевом субстрате особей образуется множество дополнительных ротовых отверстий по которым впоследствии происходит отделение новых особей представляющих собой дочерние клоны. Образ жизни Живут по всему миру в море в пресной воде и на суше. Встречаются виды — эктопаразиты и мутуалисты. Некоторые аннелиды — кровососущие есть активные и пассивные хищники падальщики и фильтраторы. Однако наибольшее экологическое значение имеют аннелиды перерабатывающие почву; к ним относятся многие малощетинковые черви и даже пиявки. В почве может обитать от 50 до 500 червей на м² которые рыхлят и аэрируют почву. Особенно многообразны морские формы которые встречаются на разных глубинах вплоть до предельных (до 10—11 км) и во всех широтах Мирового океана. Они играют существенную роль в морских биоценозах и обладают высокой плотностью поселений: до 500—600 тыс. на 1 м² поверхности дна. Занимают важное положение в трофических цепях морских экосистем. Систематическое положение и классификация Традиционно кольчатых червей сближают с членистоногими. Общими для них особенностями можно считать наличие постларвальной сегментации тела связанные с этим особенности строения нервной системы (наличие надглоточного ганглия — головного мозга. окологлоточного нервного кольца и брюшной нервной цепочки). Из всех кольчатых червей по некоторым признакам наиболее сходны с членистоногими многощетинковые. Как и у членистоногих у них развиты боковые придатки тела параподии которые считаются предшественниками ног членистоногих а в циркуляции крови главную роль играет мускульная обкладка спинного сосуда. Наличие кутикулы нельзя считать чертой уникально присущей кольчатым червям и членистоногим поскольку кутикулярные эпителии довольно широко распространены в разных группах беспозвоночных. Более того кутикула аннелид по большей части не содержит хитина характерного для членистоногих. У аннелид как и у некоторых других групп червей хитинсодержащая кутикула имеется только на небольших участках тела: на «челюстях» в глотке и на щетинках. Вместе с тем по типу дробления развитию и строению личинок — трохофор кольчатые черви близки к прочим трохофорным животным например моллюскам и сипункулидам. Ряд исследователей полагает что сходство с членистоногими по таким признакам как сегментация строение нервной системы кутикула есть результат конвергентной (параллельной) эволюции. В соответствии с современными данными о происхождении двустороннесимметричных (Bilateria) представляется весьма вероятным что метамерия и наличие целома (который у членистоногих формируется в эмбриогенезе) — исходные признаки для этой группы животных утраченные позднее представителями многих типов. В соответствии с новейшими молекулярными данными ближайшие сестринские группы кольчатых червей — немертины плеченогие и форониды более далёкая родственная группа — моллюски ещё более далекая — плоские черви а наименее родственная среди всех первичноротых — клада объединяющая головохоботных круглых червей и членистоногих (в широком смысле). Таким образом эти данные подтвердили концепцию Lophotrochozoa и Ecdysozoa. К аннелидам причисляют от 7000 до 16 500 видов разделяемых в разных классификациях на разное число классов. Традиционная классификация предполагает деление на 3 класса: многощетинковые черви (Polychaeta) малощетинковые черви и пиявки. Иногда в качестве классов аннелид рассматривались также эхиуриды и мизостомиды. Так В. Н. Беклемишев (1964) предлагал делить аннелид на надклассы беспоясковых (классы многощетинковые и эхиуриды) и поясковых (классы малощетинковые и пиявки). Помимо этих классов к аннелидам иногда относят представителей типов погонофор (Pogonophora) и сипункулид. Разными авторами предлагалось также другие системы типа например деление на классы: Мизостомиды (Myzostomida) Многощетинковые черви (Polychaeta) — наиболее многочисленный класс преимущественно морские формы например морская мышь Поясковые черви (Clitellata) у которых на теле имеется характерный поясок делятся на подклассы: Малощетинковые черви (Oligochaeta) к которым относятся дождевые черви Пиявки (Hirudinea) Acanthobdellida Branchiobdellida В других системах предлагалось также выделять в качестве отдельных классов «аберрантных олигохет» — например Aelosomatidae и Potamodrilidae лобатоцеребрид и др. В то же время архианнелиды (по крайней мере большинство из них) видимо являются вторично упрощёнными в связи с мелкими размерами полихетами Branchiobdellida относят к олигохетам а Acanthobdellida — к пиявкам (см. например). По данным молекулярных исследований последнего десятилетия ни одна из этих систем не является удовлетворительной ( и др.). В соответствии с этими данными все вышеупомянутые «классы» (включая погонофор эхиурид и сипункулид) скорее всего являются ближайшими родственниками отдельных групп полихет. Таким образом «Polychaeta» — парафилетический таксон а система типа нуждается в коренном пересмотре. Эволюция О происхождении кольчатых червей существует несколько теорий; как правило их выводят от низших плоских червей. Ряд черт в организации кольчецов свидетельствует об их родстве с низшими червями. Так у личинки кольчецов — трохофоры — имеются первичная полость тела протонефридии ортогональная нервная система и на ранних стадиях — слепой кишечник. Однако как уже упоминалось в соответствии с современными данными о происхождении двустороннесимметричных (Bilateria) представляется весьма вероятным что метамерия и наличие целома — исходные признаки для этой группы животных утраченные позднее представителями многих типов. В случае правильности данной теории общие предки аннелид и плоских червей должны были напоминать скорее первых чем последних. Центральной группой кольчатых червей в свете молекулярных данных считаются многощетинковые от которых в связи с переходом к пресноводному и наземному образу жизни произошли малощетинковые черви давшие начало пиявкам. Ископаемых остатков аннелид немного но несколько форм известно со среднего кембрия. К аннелидам ранее относили вендское ископаемое Сприггина но сходство оказалось исключительно внешним. К кембрийским ископаемым относится Canadia найденная в Берджес-Шейл. У Canadia и других кембрийских червей не было челюстей но позднее у некоторых многощетинковых развился хитиновый челюстной аппарат чьи остатки в ископаемом виде известны как сколекодонты. Они имеют вид чёрных зазубренных искривленных пластинок размером от 03 до 3 мм. Чаще всего сколекодонты встречаются в отложениях ордовика и девона хотя известны даже из послепермских отложений. Фоссилизированных остатков самих червей мало. Великолепным исключением например служит недавно найденный отпечаток представителя палеозойских Machaeridia позволивший всю эту группу расположить среди отрядов современных полихет. Примечания Литература Аннелиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Обнаружено ископаемое животное близкое к общим предкам моллюсков и кольчатых червейПогонофо́ры (лат. Siboglinidae; [syn. Pogonophora] от др.-греч. πώγων «борода» и φορός «несущий») — группа морских беспозвоночных животных обитающих в хитиновых трубках. Погонофоры широко распространены на морском дне однако первые их представители были найдены при глубоководных тралениях в водах Индонезии в 1900 и описаны только в 1914 году. Находка была отнесена к морским кольчатым червям. Как выяснилось погонофоры обладают своеобразной чертой — во взрослом состоянии они полностью лишены органов пищеварения. Классификация погонофор до сих пор не утвердилась окончательно. В 1944 году советский зоолог В. Н. Беклемишев предложил рассматривать их как самостоятельный тип животного царства названный им Pogonophora (ранее это название было предложено как название класса шведским зоологом Иогансеном (K.E. Johansson 1937)). А. В. Иванов подробно изучивший строение и развитие погонофор в 1952 году описал этот тип под названием Brachiata однако позднее он признал приоритет Беклемишева и вернулся к его названию типа. Но сейчас надёжно установлено близкое родство погонофор с аннелидами поэтому их всё чаще снова относят к типу кольчатых червей. Строение Тело у типичных погонофор нитевидное при длине от 10 до 85 см его диаметр обычно не превышает 2 мм (у мелких видов рода Sclerolinum обитающих на затонувшей древесине — 02 мм) по цвету преимущественно прозрачно-беловатое. У крупных же видов цвет тела колеблется от розового до ярко-красного оттенка как например вестиментифер рифтии Riftia pachyptila которые имеют гигантские размеры — диаметр их тела около 20 мм при длине до 1 м длина трубок — до 25 м. Головной отдел тела протосома несёт щупальца (от 1 до 2000) образующие подобие бороды. Эти щупальца напоминают лофофор мшанок и плеченогих. Туловище несёт прикрепительные сосочки и пластинки и содержит половые железы. Задний конец тела опистосома состоит из множества коротких сегментов с щетинками. За счёт этих щетинок погонофоры держатся в трубках. Рот кишечник и анальное отверстие у взрослых особей отсутствуют. Кровеносная система с сердцем. Нервная система представлена брюшными мозгом и нервным стволом. Погонофоры раздельнополы. У личинки имеются нормальный рот и кишечник которые позднее редуцируются. Положение в системе животного царства Первоначально погонофоры были описаны как представители кольчатых червей. Затем стало господствующим мнение что это обособленный тип вторичноротых животных родственный полухордовым и хордовым. Об этом вроде бы говорили данные о ходе их эмбрионального развития полученные А. В. Ивановым. Он описал у погонофор энтероцельное образование целома и образование целомическое мезодермы за счёт бластомеров переднего квадранта В (признаки характерные для вторичноротых). В то же время дробление погонофор имеет черты спирального дробления характерного для первичноротых. Дробление вестиментифер имеет черты типичного спирального гетероквадрантного дробления с преобладанием D-квадранта. В целом эмбриональное развитие погонофор остаётся недостаточно изученным. Из-за сегментации опистосомы ультраструктурного сходства в строении щетинок а также из-за того что личинка погонофор напоминает личинку аннелид трохофору сейчас их вновь считают близкими родичами аннелид и всё чаще относят к типу кольчатых червей. Молекулярные данные свидетельствуют о принадлежности погонофор (включая вестиментифер) к полихетам (многощетинковым червям) большинство западных исследователей сейчас рассматривают их как виды одного семейства Siboglinidae обычно относимое к отряду сабеллид. Однако недавний кладистический анализ проведённый с использованием признаков 18S рРНК и 28S рРНК и морфологических признаков привёл авторов к выводу что сестринской группой Siboglinidae являются не сабеллиды а овенииды (англ. Oweniidae). Вестиментиферы В 1970-х годах на дне Тихого океана были найдены три новых вида которые отнесли к новому классу погонофор — вестиментиферам (Vestimentifera). Вестиментиферы обитают на большой глубине (до нескольких км) в т. н. гидротермальных оазисах вблизи рифтовых зон — трещин в океанской коре сквозь которые просачиваются горячие газы нагревающие воду до 200—300 °C. В воде здесь растворено много сероводорода и сульфидов металлов ( цинка никеля ) которые окрашивают её в чёрный цвет. Помимо местообитания вестиментиферы отличаются своими размерами: длиной до 25 м и диаметром 35—40 мм и ярко-красными (из-за обилия кровеносных сосудов) щупальцами. Ниже щупалец у них имеются боковые выросты — так называемые вестиментальные крылья. Название этих органов (от лат. vestimentum — одежда) и дало название классу. Обычно трубки вестиментифер образуют сплетения из сотен или даже тысяч особей среди которых находят приют множество других представителей фауны гидротермальных оазисов. К настоящему времени известно около 15 видов этих животных. Биология Образ жизни Погонофоры — преимущественно глубоководные морские червеобразные животные живущие на дне в трубках. Материал для трубок выделяют кожные железы. Трубка у типичных погонофор открыта с обоих концов нижним концом она погружена в толщу рыхлых осадков. У вестиментифер открыта только с верхнего конца другим прикрепляется к каменистому субстрату. Особенности питания Вестиментиферы и погонофоры питаются автотрофно за счёт бактерий-эндосимбионтов населяющих их трофосому — массивный клеточный тяж пронизанный кровеносными сосудами. В клетках трофосомы одного организма обитает только один вид бактерий из тех что населяют местообитание хозяина. Трофосома вестиментифер наполнена тионовыми бактериями. Сероводород кислород и углекислый газ к ним попадают по кровеносной системе вестиментифер. Гемоглобин вестиментифер соединяется и с кислородом и с сероводородом при этом сероводород обратимо связывается с белковой частью молекулы а кислород — с гемом. В организме собственно погонофор также имеется аналог трофосомы но сохраняющий связь с внешней средой. Симбионтами большинства погонофор также являются окисляющие сероводород бактерии. Однако симбионтами некоторых видов (например Siboglinum poseidoni) видимо являются метанотрофные бактерии. Метан в концентрации около 1 мл на 1 дм³ грунта при которой бактерии способны не только существовать но и кормить хозяина имеется поблизости от подводных месторождений нефти и газа. Такие места называемые метановыми сипами (высачивания) перспективны для поисков подводных залежей этих полезных ископаемых. В подобных местообитаниях встречаются многие виды погонофор но они не строго приурочены к сипам. Виды одного из родов погонофор рода оседакс питается с помощью особых симбиотических бактерий липидами содержащимися в скелетах китов. Личинки вестиментифер имеют сквозной кишечник и после оседания на дно начинают питаться бактериями. Они не получают эндосимбионтов от материнской особи так что каждое поколение заражаются эндосимбионтами заново. Раньше полагали что они получают будущих симбионтов заглатывая их из внешней среды. Однако недавно было установлено что общепринятый взгляд на то как происходит заселение бактериями вестиментифер не соответствует действительности. Учёные полагают что симбиотические бактерии проникают в молодых осевших на дно вестиментифер не через рот и кишечник а через наружные покровы тела. Преодолев же этот барьер бактерии пробираются в мезодермальные клетки из которых и начинает образовываться трофосома. В кишечнике молодых вестиментифер встречаются отдельные бактерии но это не будущие симбионты. Что касается симбионтов то они сначала обнаруживаются под кожей молодых осевших особей а затем оттуда постепенно проникают в участок мезодермы между спинным кровеносным сосудом и передним кишечником. Именно здесь и начинает развиваться новый орган — трофосома. При этом инициируется апоптоз тех тканей которые были затронуты при проникновении симбионтов а также кишечника и других органов служивших только личинке. Процессы сопровождающие внедрение симбиотических бактерий напоминают те что наблюдаются при заражении животных патогенными микроорганизмами. Распространённость Сейчас известно около 150 видов погонофор в России — 19 видов. Распространены они почти во всех морях. Представители класса погонофор живут на глубине от 40—60 м и до более чем 4000 м (вероятно до максимальных глубин) в основном на метановых сипах а вестиментиферы в гидротермах. Ископаемые трубки погонофор известны из морских отложений нижнего палеозоя. Трубки вестиментифер хорошо известны в залежах цинковых медных и серебряных руд образовавшихся в раннем каменноугольном периоде. Примечания Ссылки Малахов В. В. Вестиментиферы — автотрофные животные // СОЖ. — 1997. — № 9. — С. 18—26. В. В. Малахов С. В. Галкин. Вестиментиферы — бескишечные беспозвоночные морских глубин. — Москва КМК Scientific Press Ltd. — 1998. — С. 206. Чтобы жить глубоководные черви заражаются полезными бактериями. Литература Энциклопедический словарь юного химика / Сост. В. А Крицман В. В. Станцо. — М.: Педагогика 1982. — С. 244Эхиу́ры или эхиури́ды (лат. Echiura Echiurida от греч. echis — змея ura — хвост) — небольшая группа морских червей считавшаяся ранее отдельным типом. По современным данным относится к кольчатым червям. Таксономическое положение По данным многочисленных молекулярных исследований эхиуриды входят в состав типа кольчатые черви и класса полихеты (который представляет собой парафилетическую группу); видимо их близкие родственники — полихеты семейства Capitellidae. Биология Тело мягкое несегментированное похожее на сосиску; длиной обычно от 3 до 25 см. Снабжено длинным невтяжным хоботком который покрыт ресничками подгоняющими ко рту пищевые частицы. Эхиуры способны отбрасывать хоботок или его часть которая через пару недель отрастает вновь. Рот расположен на брюшной стороне у основания хоботка. Позади рта — две брюшные щетинки участвующие в рытье нор; задний конец тела опоясан 1—2 кольцами щетинок с помощью которых червь чистит своё убежище. Наличие щетинок сближают эхиур с кольчатыми червями. На коже имеются железы выделяющие слизь. В обширном целоме лежат трубчатый кишечник заканчивающийся анусом парные выделительные органы — метанефридии и анальные мешки усеянные ресничными воронками — нефростомами. Анальные мешки являются характерным признаком эхиур; они выполняют выделительную и дыхательную функции. Кровеносная система развита слабо; кровь бесцветная содержит амёбоциты. Целомическая жидкость содержит эритроциты и лейкоциты. У взрослых особей в ней присутствуют также половые клетки. Целомическая жидкость выполняет дыхательную питательную и выделительную функции. Имеется брюшной нервный ствол но нет ни ганглиев ни специализированных органов чувств. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и брюшного ствола без ганглиозных расширений. Размножение Эхиуры раздельнополы оплодотворение обычно внешнее. Эхиуры рода Bonellia обладают самым резко выраженным половым диморфизмом в царстве животных. Карликовые сильно упрощённые по строению самцы паразитируют в выводных протоках выделительных органов самок через которые выводятся наружу зрелые яйца; во время прохождения яйца по выводным протокам происходит оплодотворение. Из яйца выходит личинка — трохофора. Образ жизни Эхиуры — морские черви зачастую обитающие на больших глубинах. Держатся защищённых мест; большинство зарывается в песок или ил где живёт в U-образных норках. Населяют также расселины скал пустые раковины панцири морских ежей и др. убежища. Питаются фильтруя детрит с помощью хоботка. Представители семейства Urechidae ловят бактерий и пищевые частицы при помощи секретируемой телом слизи. Слизь слагает сетчатую трубку которая заполняет нору червя; эхиура прогоняет сквозь неё воду перистальтически сокращая тело. Затем слизистая трубка съедается. Было установлено что размер пор в ней — 36—40 ангстрем поскольку сеть пропускает молекулы яичного альбумина но задерживает молекулы сывороточного глобулина. Классификация Описано около 230 видов эхиурид в России — 4 вида. Многие признаки объединяют их с аннелидами в то время как особенности раннего развития эмбрионов сближают с моллюсками. Ископаемые остатки эхиурид немногочисленны; самый ранний образец относится к каменноугольному периоду. Однако U-образные норки похожие на убежища современных эхиурид известны уже с кембрия. Бонеллии Семейство Bonellidae характеризуется ярко выраженным половым диморфизмом. Большинство видов зелёного цвета; окрашивающий их пигмент бонеллин химически близок к хлорофиллу. Он высоко токсичен для других организмов и видимо имеет защитное значение. У рода бонеллия (Bonellia) особенно у вида Bonellia viridis живущего в прибрежной части Средиземного моря и восточной Атлантики самки в сотни раз крупнее самцов. У самок бонеллий тело цилиндрической формы (длиной до 7 см) и длинный раздвоенный на конце хобот который может вытягиваться до 1 м. Личинки бонеллии не несут признаков определённого пола и могут развиться как в самцов так и в самок. Личинки осевшие на субстрат как правило превращаются в самок; личинки осевшие на хоботки взрослых самок закрепляются у них на коже или в хоботке и через несколько дней превращаются в самцов. Самец у бонеллии не более 1—3 мм длиной и живёт как паразит на или в теле самки обычно в специальной камере в выводных протоках половой системы. Порой в них скапливается до 80 самцов поэтому их длительное время принимали за паразитов. У самца бонеллии отсутствует хоботок и сквозной кишечник; питательные вещества он вероятно всасывает через кожу. Для выведения сперматозоидов служит семенной мешок развивающийся из средней кишки и ведущий из него наружу нефридий. Примечания Ссылки Тип Эхиуриды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сипункули́ды (Sipuncula или Sipunculida от лат. siphunculus — дудочка) — тип морских червеобразных организмов. Биология Тело широкое несегментированное длиной от 1 до 50 см. Передний хоботкообразный конец со ртом и венчиком коротких щупалец может втягиваться в туловище. Поскольку сипункулиды зарываются в грунт их длинный петлеобразный кишечник открывается анальным отверстием в верхней трети туловища сбоку. Это позволяет им беспрепятственно выводить ядовитые продукты обмена во внешнюю среду. Имеется целом; отдельная целомическая полость заполняет щупальца позволяя передавать из них поглощённый кожей кислород в полость тела. Дыхательной и кровеносной систем нет. 1—3 пары метанефридиев; имеется нервная система. Раздельнополы. Гонады ясно выражены только в период размножения. Личинка — трохофора. Образ жизни и классификация Насчитывают 144—320 видов сипункулид в России — 36 видов. Обитают на мелководье в грунте расселинах скал часто в норках других червей пустых раковинах моллюсков и т. д. Встречаются практически во всех морях за исключением некоторых внутренних с более или менее опреснённой водой (их нет в Чёрном и Балтийском морях). Питаются мелкими животными и их остатками. Также как эхиуры сипункулиды занимают промежуточное положение между кольчатыми червями (иногда их относят к этому типу) и моллюсками. В ископаемом виде как и все мягкотелые животные редки. Предположительно к ним относятся хиолиты палеозоя существа с конической раковиной отверстие которой закрывалось «крышечкой» (оперкулюмом). Несмотря на сходство их раковины с раковиной моллюсков судя по отпечаткам кишечник хиолитов был петлеобразным как у современных сипункулид. Некоторые сипункулиды до сих пор обладают обызвествлённой пластинкой т. н. анальным щитком; возможно их предки могли секретировать настоящие раковины. Примечания Литература Мурина Г.-В. В. Морские черви сипункулиды арктических и бореальных вод Евразии. Определители по фауне. 111. — Л. 1977.«Король Лев» (англ. The Lion King) — 32-й по счёту классический мультипликационный фильм выпущенный студией Диснея. «Король Лев» впервые был показан 15 июня 1994 года в нескольких городах США а в широкий прокат мультфильм вышел 24 июня. Также 25 декабря 2002 года состоялась IMAX-премьера переработанной версии «Короля Льва» с улучшенным качеством изображения и звука. 16 сентября 2011 года состоялась повторная премьера этого мультфильма в формате 3D и IMAX 3D. Фильм завоевал две премии «Оскар»: за песню Элтона Джона Can You Feel the Love Tonight и за музыку Ханса Циммера три премии «Золотой глобус» три премии «Грэмми». Быстро стал одним из самых продаваемых мультфильмов на VHS всех времен и народов: 45 млн лент были проданы в первый же день и в конечном итоге продажи составили более 30 млн прежде чем эти версии домашнего видео вошли в мораторий в 1997 году. «Король Лев» собрал в прокате рекордную сумму для традиционной анимации. Мировой сбор от проката мультфильма составил 968 млн. Продажи и прокат видеопродукции телепоказ принесли ещё $900 млн. Но основной доход в первый год — $2 млрд — принесла продажа прав на использование персонажей мультфильма в качестве торговой марки. «Король лев» — это один из самых успешных проектов в истории мирового кинематографа которому всегда сопутствовал огромный зрительский интерес. Сюжет У короля саванны и одновременно вождя прайда — льва Муфасы и его жены Сараби рождается наследник Симба. При этом старый мандрил Рафики показывает Симбу с выступа скалы всем обитателям саванны. Когда Симба подрастает отец рассказывает ему о Круге Жизни и о том что в будущем он займёт его место — станет королём саванны. Однако коварный брат Муфасы и дядя Симбы Шрам стремится любой ценой занять трон. Он рассказывает Симбе о Слоновьем Кладбище думая о том что там его приспешники — гиены — убьют Симбу. Симба отправляется туда вместе с подругой Налой в сопровождении птицы-носорога Зазу. Последний говорит что Симба и его подруга вырастут и поженятся. Львята с помощью песни отрываются от Зазу и проникают на кладбище. На них нападают гиены подосланные Шрамом. Однако Муфаса вовремя спасает львят свидетелем чего становится Шрам. В саванне наедине король саванны мирится со своим наследником и рассказывает Симбе о королях прошлого поселившихся на звёздах. Одновременно Шрам отчитывает гиен но скармливает им ногу зебры. Сам Шрам придумывает новый зловещий план. Он хитростью заманивает Симбу в каньон а гиены загоняют туда стадо антилоп гну. Муфаса спасает Симбу но сам повисает на выступе скалы. Вероломный братец сбрасывает его и Муфаса погибает. Шрам убеждает Симбу что тот виноват в смерти отца и ошеломлённый Симба убегает из Земель Прайда. Коварный дядюшка приказывает своим прихвостням уничтожить племянника однако львёнку удаётся скрыться от них. Шрам занимает трон. Едва живого Симбу заблудившегося в пустыне находят и принимают к себе бородавочник Пумба и сурикат Тимон. Симба вырастает живя в «Хакуне Матате». Однажды в джунгли приходит Нала случайно погнавшаяся на охоте за Пумбой. Она рассказывает Симбе что Шрам и гиены заполучив власть совершенно разорили Земли Прайда. Однако Симба отказывается вернуться по-прежнему считая себя виноватым в смерти отца. К тому же Пумба и Тимон убедили его что если пришла беда то уже ничего не поделаешь. Однако мандрил Рафики друг Муфасы помогает молодому льву увидеть дух погибшего отца. Муфаса с небес убеждает Симбу вернуться и занять своё законное место короля. Симба понимает что дядя Шрам подло обманул и подсидел его и решает вернуться в родные края чтобы наказать Шрама за его преступления и восстановить справедливость. Одновременно с этим происходит встреча бородавочника сурриката и Налы. Придя домой вместе с Налой Тимоном и Пумбой Симба обнаруживает что Земли Прайда действительно разорены. Бородавочник и суррикат отвлекают гиен и одновременно Шрам упрекает мать Симбы в том что охота не ладится и даже делает физическое внушение Сараби. В этот момент появляется Симба. Он приходит к Шраму и заявляет ему что является настоящим королём. Шрам напоминает Симбе о его вине и начинает оттеснять его к краю Скалы. При этом льва-узурпатора сопровождают гиены а молнии вызывают пожар в местности вокруг скалы. Симба повисает на уступе скалы и Шрам думая что победил признаётся что это он убил Муфасу. При этих словах Симба вспоминает последние мгновения жизни отца в ярости выпрыгивает обратно на скалу и заставляет Шрама признаться в убийстве публично. Львицы во главе с Налой атакуют гиен и начинается великая битва в которую вступают Тимон Пумба и Рафики. Симба преследует Шрама и загоняет его на вершину Скалы. Там Шрам опять обманывает будто обвиняет во всём гиен и соглашается покинуть Земли Прайда. Однако старый лев-узурпатор неожиданно бросает ударом лапы раскалённые угли в глаза Симбе и нападает на него. Между ними начинается решающий поединок в ходе которого Симба сбрасывает Шрама со скалы когда тот пытается атаковать Симбу сверху. Внизу на Шрама набрасываются гиены и убивают решив что он их предал. Происходит радостная встреча Симбы с матерью Налой и остальными львицами причем старый мандрил говорит сыну Муфасы: "Время пришло". Симба слышит голос своего отца поднимается на выступ Скалы Прайда и яростный рёв нового законного короля оглашает королевство. Земли Прайда снова расцветают у Симбы и Налы рождается детёныш которого мандрил показывает всем обитателям саванны с выступа скалы. Персонажи Роли озвучивали Оригинальное озвучивание Джонатан Тейлор Томас/Джейсон Вивер (вокал) — юный Симба Мэттью Бродерик/Джозеф Уильямс (вокал) — взрослый Симба Джеймс Эрл Джонс — Муфаса Джереми Айронс — Шрам Никет Калем — юная Нала Мойра Келли/Салли Дворски (вокал) — взрослая Нала Натан Лейн — Тимон Эрни Сабелла — Пумба Роберт Гуиллом — Рафики Роуэн Аткинсон — Зазу Вупи Голдберг — Шензи Чич Марин — Банзай Джим Каммингс — Эд Мэдж Синклер — Сараби Зое Лидер — Сарафина Источники: Русский дубляж Мультфильм был дублирован компанией «Невафильм» по заказу «Disney Character Voices International» в 2002 году. Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Мария Баринова Звукомонтажёры — Мария Стругина Нина Гамбарян Звукорежиссёр перезаписи — Владислав Иваровский Музыкальные руководители — Игорь Ефимов-младший Андрей Гололобов Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческий консультант — Мариуш Яворовский ==== Роли дублировали ==== Вячеслав Сухов — юный Симба Евгений Иванов — взрослый Симба Валерий Никитенко — Муфаса Юрий Лазарев — Шрам Татьяна Элькина — юная Нала Татьяна Михалёвкина/Яна Радион (вокал) — взрослая Нала Сергей Дьячков/Сергей Савченко (вокал) — Тимон Рафик Кашапов/Андрей Шамин (вокал) — Пумба Игорь Шибанов — Рафики Георгий Корольчук — Зазу Татьяна Рассказова — Шензи Валерий Захарьев — Банзай Александра Кожевникова — Сараби Сарафина Олег Куликович — гофер ==== Вокальные партии ==== Источники: Создание мультфильма Зарождение идеи и изначальный сценарий Идея «Короля Льва» впервые появилась во второй половине 1988 года в ходе разговора между Джеффри Катценбергом Роем Е. Диснеем и Питером Шнайдером во время перелета в Европу для рекламной кампании мультфильма «Оливер и компания». В ходе разговора возникла идея фильма действие которого будет проходить в Африке и Катценберг тут же ухватился за неё. Продюсер Томас Шумахер только что завершивший работу над анимационным фильмом «Спасатели в Австралии» решил присоединиться к проекту «потому что львы - это круто». Разработкой идеи занялся вице-президент Walt Disney Feature Animation Чарли Финк. Катценберг решил добавить в сюжет историю взросления и смерть персонажей а также некоторые случаи из своего жизненного опыта так что о фильме он отозвался: «Он немного обо мне самом». В ноябре того же года Томас Диш написал предварительную версию киносценария под заголовком «Король Калахари» (англ. King of the Kalahari) а позже Линда Вулвертон целый год занималась написанием черновиков для сценария в ходе чего название сначала сменилось на «Царь зверей» (англ. King of the Beasts) а затем на «Король джунглей» (англ. King of the Jungle). Изначальная версия фильма сильно отличалась от окончательной. Сюжет рассказывал о войне между львами и бабуинами Шрам был лидером бабуинов а Рафики гепардом в то же время Тимон и Пумба являлись друзьями детства Симбы. Сам Симба не покидал королевство но вследствие интриг Шрама становился «ленивым неряшливым ужасным персонажем» так что мог быть легко ниспровергнут. Распределение должностей и новые идеи Изначально режиссировать фильм должен был Джордж Скрибнер а позже к нему присоединился Роджер Аллерс. Вместе с Аллерсом к команде фильма подключилась Бренда Чапман возглавившая работу над сценарием. После 6 месяцев работы Скрибнер решил покинуть проект так как он был против решения Аллерса и продюсеров сделать из фильма мюзикл так как Скрибнер планировал создание документально-подобного фильма в большей степени схожего с действительностью. Роб Минкофф заменил Скрибнера и в это же время к работе подключился продюсер Дон Хан. Хан счел сценарий разрозненным и лишенным ясной основной темы и после выбора такой темой «взросление и встречу с реальностью» попросил сделать финальный вариант. Аллерс Минкофф Чапмен и Хан за две недели переделали сценарий подключив к работе так же режиссёров только что завершенной «Красавицы и чудовища» Кирка Вайза и Гэри Тросдейла. В это же время название изменилось с «Короля джунглей» на «Король Лев» так как действие происходило не в джунглях а в саванне. «Король Лев» стал первым анимационным проектом Диснея в основе которого лежал оригинальный сценарий а не переработанная история. Создатели фильма утверждали что вдохновением для него служили библейские истории об Иосифе и Моисее а также шекспировский «Гамлет». Летом 1992 года к команде присоединились сценаристы Ирэн Меччи и Джонатан Робертс. Они взялись за редактирование уточнив эмоции сопровождающие сцены и добавив комические реплики Тимону Пумбе и гиенам. Поэт Тим Райс создававший тексты к песням фильма работал вплотную со сценаристами так как песни должны были органично вплетаться в сюжет истории. Тексты Райса работа над которыми велась до самого конца съемок были даже помещены в раскадровку. Изменения вносились часто аниматор Андреас Дежа говорил что некоторые завершенные сцены приходилось частично переделывать из-за внесения изменения в диалоги. Подборка актёров озвучивания Актёры озвучивания выбирались на основе того как они подходят персонажам и что можно привнести им например Джеймс Эрл Джонс был выбран потому что его голос звучит «мощно» похожим на львиный рык. Натан Лейн изначально пробовался на роль Зазу а Эрни Сабелла — гиены но после встречи друг с другом в звукозаписывающей компании актёры работавшие вместе в мюзикле «Парни и куколки» попросили записываться вместе в ролях гиен. Режиссёры же решили снимать этот дуэт как Тимона и Пумбу. Для озвучивания гиен изначально планировали воссоединить комедийный дуэт «Чич и Чонг». Чич Марин согласился озвучивать гиену Банзай но Томми Чонг не смог принять участие в съёмках поэтому его роль была изменена — Шензи стала самкой и её озвучила Вупи Голдберг. Съёмка В ходе работы «Король Лев» считали второстепенным по отношению к «Покахонтас» над которой шла работа в то же время. Многие из сотрудников анимационного подразделения студии Диснея считали приоритетной работу над «Покахонтас» думая что именно этот фильм будет более престижным и успешным из двух. Сценаристы тоже не особо верили в проект Бренда Чапмен говорила что не очень хотела браться за работу «потому что история не очень хороша» а писатель Барни Маттисон говорил своему коллеге Джо Рэнфту: «Я не знаю кто будет его смотреть». Большинство ведущих аниматоров либо впервые занимались такой ответственной работой как анимирование персонажей либо просто были больше заинтересованы в анимации животных а не людей. Тринадцать из этих аниматоров одновременно в Калифорнии и Флориде отвечали за создание характеров и задавали тон для главных героев. Ведущими аниматорами были в том числе Марк Хенн отвечавший за молодого Симбу Рубен Аквино — за его взрослого Андреас Дежа — Шрам Аарон Блейз — юная Нала Энтони Дероза — она же взрослая и Тони Фусиль — Муфаса. Около 20 минут фильма включая последовательность «I Just Can't Wait to Be King» были анимированы на студии Disney-MGM Studios. В общей сложности более 600 художников аниматоров и техников принимало участие в создании «Короля Льва» за все время работы над ним. За несколько недель до выхода фильма на его разработку повлияло землетрясение в Нортбридже из-за которого была закрыта студия и аниматорам пришлось заканчивать работу из дома. Аниматоры персонажей изучали поведение реальных животных для работы так же как это делалось при работе над диснеевским фильмом 1942 года «Бэмби». Джим Фоулер известный эксперт по дикой природе несколько раз посещал студию консультируя аниматоров по поведению львов и других животных и помогая придать рисункам чувство естественности. Земли прайда были нарисованы на основе Кенийского национального парка посещённого командой фильма. Разнообразные фокусные длины и линзы использовались для того чтобы создать отличный от привычного в документальных фильмах образ Африки — что включало съёмку дикой природы с дальнего расстояния с помощью телеобъективов. Эпичность виду была придана концептом созданным художником Хансом Бачером который следуя указаниям Скрибнера о приближённости к реализму старался отобразить эффекты типа засветки а также работами таких художников как Чарльз Марион Рассел Фредерик Ремингтон и Максфилд Пэрриш. Так как персонажи не являлись антропоморфными всем аниматорам пришлось научиться рисовать ходящих на четырёх лапах животных а история и разработка персонажей велась с использованием широких кадров следующих за персонажами. Использование компьютерных технологий способствовало возможности по-новому показать свою работу. Самым заметным примером использования компьютерной анимации является сцена бегства стада антилоп гну. Сначала были созданы несколько различных 3D моделей антилоп затем они были превращены в сотни животных и с помощью сэл-шейдинга придан вид рисованной анимации затем были заданы случайные наборы путей чтобы симулировать настоящее непредсказуемое движение стада. Пять специально обученных аниматоров и техников потратили более двух лет создавая двух-с-половиноминутную сцену бегства. Прочие случаи использования компьютерной анимации были осуществлены с помощью CAPS специальной программы использующейся студией Диснея которая позволила симулировать движение камеры в том числе кадры где камера «следует» за персонажами. Также компьютерные технологии использовались для раскрашивания освещения и создания эффекта мелких частиц. Вдохновляющая реакция публики на ранний трейлер «Короля Льва» состоявший полностью из начальной последовательности и песни «Circle of Life» дала основание предположить что фильм обязательно будет успешен. Хотя в итоге и «Король Лев» и «Покахонтас» были коммерчески успешны «Король Лев» получил больше положительных отзывов и сборов чем вышедшая на год позже «Покахонтас». Музыка Для написания песен в проект был приглашён поэт Тим Райс. Продюсеры согласились с предложением Райса пригласить в качестве композитора Элтона Джона после того как провалился вариант с приглашением группы ABBA из-за занятости Бенни Андерссона в мюзикле Kristina från Duvemåla. Джон выразил интерес к написанию «суперпопулярных песен которые понравятся детям; затем и взрослые посмотрят эти фильмы и тоже получат удовольствие от них» упомянув что влияние на музыку мог оказать саундтрек диснеевской «Книги джунглей» где на его вкус «музыка была такой забавной и обращенной сразу и ко взрослым и к детям». Элтон Джон и Тим Райс написали множество песен для фильма но только пять из них вошли туда: Circle of Life I Just Can't Wait to Be King Be Prepared Hakuna Matata и Can You Feel the Love Tonight (последнюю можно услышать в 2 вариантах: в самом фильме и в титрах в исполнении самого Элтона Джона). Одна из наиболее известных написанных но не включённых песен — «Warthog Rhapsody» которая была впоследствии заменена песней «Hakuna Matata». Тем не менее она была официально издана лейблом Walt Disney Records в сборнике «Rhythm of the Pride Lands» в 1995 а также в специальном издании саундтрека на 2-х дисках посвященный 20-летию фильма «The Legacy Collection: The Lion King» 24 июня 2014. В версиях IMAX и DVD была добавлена ещё одна песня написанная Элтоном Джоном и Тимом Райсом — The Morning Report которая была основана на песне отклоненной при создании мультфильма но позже исполнявшаяся в мюзикле на основе «Короля Льва». Музыку к фильму написал Ханс Циммер нанятый из-за его работы над двумя фильмами действие которых разворачивалось в Африке — «Сила личности» и «Разделённый мир» с добавлением традиционных ритмов африканской музыки и хоральных партий в аранжировке Лебо М. Во время создания мультфильма было написано около 15 версий каждой из песен. Самые первые версии Circle of Life Can You Feel The Love Tonight и I Just Can't Wait to Be King были спеты Элтоном Джоном и использованы как дополнительные рекламные материалы к мультфильму. Саундтрек фильма Помимо песен Элтона Джона и Тима Райса существует музыка написанная Хансом Циммером. Кроме того не каждый из актёров озвучивающих фильм был способен исполнить песни собственным голосом и большинство песен было продублировано вокалом. Например Джейсон Вивер пел для Джонатана Тейлора-Томаса как Симба-львёнок и Джозеф Уильямс пел для Мэтью Бродерика как взрослый Симба. Компакт-диск музыки из фильма продавался отдельно. В оригинальной версии для Соединённых Штатов этот компакт-диск включал следующие песни: Оригинальный саундтрек фильма был выпущен 13 июля 1994 года. Он стал 4 м из самых продаваемых альбомов года по версии Billboard 200 и самым продаваемым саундтреком. Это единственный саундтрек к мультфильму который получил бриллиантовый сертификат (10x платиновый). Существует бутлег-версия саундтрека с полным набором инструментальных композиций созданных Хансом Циммером но подобный диск никогда полностью не издавался Диснеем. Использование песни «The Lion Sleeps Tonight» привело к спорам между Диснеем и семьёй Соломона Линды из Южной Африки который сочинил эту песню (оригинальное название «Mbube») в 1939 году. В июле 2004 года семья подала иск на взыскание авторских вознаграждений в размере 16 миллионов долларов. В феврале 2006 года наследники Линды достигли соглашения со звукозаписывающей компанией-правообладателем Abilene Music в результате которого песня была лицензирована компанией Диснея за неизвестную сумму денег. Реакция публики Фильм заработал $312 855 561 в Северной Америке и $768 млн во всем мире во время первого релиза. Последующие релизы в IMAX и в 3D увеличили кассу в США до 422 783 777 и около $ 545 700 000 на других территориях суммарные сборы по всему миру составили $968 млн. Он является третьим самым кассовым мультфильмом всех времен и народов во всем мире и самым кассовым фильмом Walt Disney Animation Studios после «Холодного сердца» (2013). Он также является самым кассовым фильмом 1994 года по всему миру. Король Лев побил рекорд став самым кассовым анимационным фильмом (в Северной Америке за рубежом и по всему миру) пока не был превзойден компьютерной анимационной лентой «В поисках Немо» (2003). В дальнейшем рекордсменами становились: «Шрек 2» (2004) «Ледниковый период 3: Эра динозавров» (2009) и «История Игрушек 3: Большой побег» (2010). В 3D-переиздании 2011 года «Король Лев» превзошёл всех кроме «Истории Игрушек 3» и остается самым кассовым фильмом среди рисованной анимации. Кроме того это крупнейший анимационный фильм за последние 50 лет с точки зрения посещаемости. По оценке сайта IMDB.com VHS-издание фильма является самым продаваемым фильмом в истории с результатом в 55 млн копий. С уверенностью этот фильм можно назвать знаковым отмечающим пик популярности и успеха своеобразным «ренессансом» мультипликации Диснея в конце 80-х — начале 90-х гг. Переиздания 7 октября 2003 — «Король Лев: Специальное издание» (The Lion King: Special Edition) — повторно переработанный оригинальный фильм изданный на двух дисках как часть Платиновой Коллекции Диснея на DVD. Особенность издания — расширенная версия одной сцены где короткая беседа была заменена полной версией песни «Morning Report» изначально написанной для мюзикла. Фильм можно просматривать как с ней так и без неё. 6 декабря 2004 — Набор включающий в себя сиквелы в одной коробке из шести дисков по содержанию повторяющих ранее выпущенные отдельные специздания. ==== Король Лев 3D ==== В июне 2010 года стало известно что студия Walt Disney планирует выпустить 3D-версию «Короля Льва». HD версия (The Lion King: Diamond Edition) вышла на DVD и Bluray осенью 2011 г. Специально для неё была заново собрана команда аниматоров и дорисованы новые сцены «испорченых дублей» в основу которых легли смешные моменты происходившие во время озвучивания мультфильма. По словам режиссёра Дона Хана для создания этого дополнительного 3-минутного ролика были «перерыты» все 300 часов записей а затем вместе с аниматорами выбраны лучшие моменты. 16 сентября 2011 года фильм вышел в повторный прокат в кинотеатрах США в формате Disney Digital 3D. Две недели подряд он возглавлял рейтинг самых кассовых фильмов в североамериканском кинопрокате. По итогам первого уикенда мультфильм заработал $3015 миллиона. Общие сборы «Короля Льва» в Северной Америке составили $942 миллионов. Премьера обновленного фильма состоялась в России 22 марта 2012 года.. По итогам первого уикенда мультфильм заработал 62 млн рублей. Общие сборы «Короля Льва» в России составили 194 млн рублей. Продолжения 27 октября 1998 — «Король Лев 2: Гордость Симбы». «Король Лев» был настолько успешен что австралийское телевизионное подразделение Диснея выпустило на видео продолжение события которого развиваются вокруг взросления Киары дочери Симбы. C мая 1995 по 1999 выходит в эфир «Король лев: Тимон и Пумба» — телесериал основанный на фильме «Король Лев» где всё внимание сосредоточено на дуэте суриката и бородавочника. 10 февраля 2004 — «Король Лев 3: Хакуна матата» является вторым продолжением вышедшим на видео сюжет которого органично переплетается с оригинальным фильмом «Король Лев» развиваясь параллельно в тех же самых временных рамках но с позиции и взгляда Пумбы и Тимона. 31 августа 2004 — «Король Лев 2: Гордость Симбы специальное издание» (The Lion King 2: Simba’s Pride Special Edition) — двухдисковое переиздание «Король Лев 2: Гордость Симбы». 12 августа 2015 на выставке D23 Expo было объявлено о скором выходе нового телесериала «The Lion Guard». Сюжет сериала рассказывает о жизни прайда во время паузы в повествовании «Король Лев 2: Гордость Симбы». 22 ноября 2015 — «The Lion Guard: Return of the Roar» — часовой фильм открывающий сериал «The Lion Guard» — был показан в США и Канаде. В фильме дополняется история Шрама (Скара): он показан как бывший предводитель львиной гвардии обладавший силой Рыка Предков но потерявший силу из-за применения Рыка во зло. Спорные моменты Часть элементов фильма были сочтены во многом напоминающими известное аниме 1960-х «Белый лев Кимба» многие персонажи имели своих аналогов в японском мультфильме и некоторые отдельно взятые сцены почти идентичны относительно содержания и используемых ракурсов. Мэттью Бродерик озвучивавший Симбу изначально считал что работает над ремейком «Кимбы» так как был знаком с оригиналом. Официальная позиция Диснея в том что любые подобия являются совпадением. Ёсихиро Симидзу представитель создавшей «Кимбу» Tezuka Productions опроверг слухи что студии было заплачено Диснеем но объяснил что отказ подавать в суд был вызван тем что «мы небольшая слабая компания. В любом случае оно этого не будет стоить… Адвокаты Диснея входят в 20 лучших в мире!» Протесты вызвала также сцена где взрослый Симба ночью падает на траву и показывается полет листьев и пыли которые складываются в слово напоминающее SEX. Как утверждает активист Доналд Вилдмон это сообщение воспринимается на подсознательном уровне и предназначено для того чтобы возбудить сексуальное влечение. Однако аниматоры фильма пояснили что слово должно читаться как SFX — сокращение для слова «спецэффекты» и планировалось как невинная «подпись» команды работавшей над спецэффектами. По неподтвержденным данным изначальная версия мультфильма которую показывали в день премьеры содержала в себе несколько сцен которые были вырезаны либо укорочены в окончательной версии. Другие произведения Мюзикл Фильм был также адаптирован для показа на бродвейской сцене в мюзикле с таким же названием под режиссурой Джули Тэймор. Актёры играли в костюмах животных таких как гигантские ростовые куклы. Премьерный показ на сцене состоялся 31 июля 1997 в Миннеаполисе в театре «Орфей» сразу возымев огромный успех — с октября месяца мюзикл постоянно играли в театре «Нью-Амстердам» на Бродвее в Нью-Йорке. Более поздняя версия постановки демонстрировалась в Лондоне и ещё одна в Торонто которые шли до января 2004. В июне 2006 бродвейская постановка переместилась в театр «Минкофф» уступая место музыкальной постановке «Мэри Поппинс». В настоящее время по Соединённым Штатам гастролируют две постановки. Гастрольная версия очень похожа на оригинальную бродвейскую постановку но из неё исключены некоторые сценические элементы которые возможно реализовать только на специально подготовленной сцене (такие как Скала Прайда бешено бегущее стадо и травяное покрытие). Они были преобразованы в менее дорогостоящие варианты для гастрольных туров. Сегодня международные постановки этого шоу играют в Лондоне (Великобритания) Мельбурне (Австралия) Гамбурге (Германия) Токио (Япония) Схевенингене (Нидерланды). Шоу создано Театральной Студией Диснея (англ. Disney Theatrical). Видеоигры Видеоигры основанные на сюжете фильма были выпущены для таких игровых платформ как ПК NES Sega Mega Drive Game Gear SNES Game Boy Game Boy Color PlayStation и Game Boy Advance. The Lion King Книги Книги о приключениях Симбы выходили на многих языках в том числе и на русском. Примечания Ссылки The Lion King в России Как снимался «Король Лев» .Документальный фильм Волшебный мир The Lion King История написания Can You Feel the Love Tonight на ИА «Карта Музыки» «Король Лев» мюзикл — либретто краткое описание Англоязычные ресурсы Официальный сайт фильма Официальный сайт мюзикла The Lion King WWW Archive крупнейший фан-сайтЦиклиофоры (новолат. Cycliophora от др.-греч. κύκλος — круг колесо и φορός — несущий) — тип первичноротых животных. На момент описания состоял из единственного вида Symbion pandora (симбион пандора) в настоящее время известно два описанных вида и по крайней мере еще один не описанный. Symbion pandora В 1995 г. на норвежском омаре датскими учёными Райнхарттом Кристенсеном и Петером Функом были обнаружены крошечные (03 мм) существа оказавшиеся представителями неизвестной ранее группы. Данное этому типу животных название объясняется наличием у них окаймленного бахромой колесовидного рта. Единственное место где можно встретить пандору — это ротовые части норвежского омара Nephrops norvegicus обычного в проливе Каттегат. Циклиофоры — комменсалы омаров прикрепляющиеся к ним с помощью особого липкого диска на заднем конце тела и получающие таким образом доступ к пище животного-хозяина. Рот и анус на переднем конце тела; целома нет. При всей простоте внутреннего устройства жизненный цикл пандор очень сложен необычен и не до конца изучен. Есть две основные жизненные формы пандор: Бесполая питающаяся. На этой стадии пандоры не имеют пола и живут прикрепившись к хозяину. Длина тела 347 мкм ширина 113 мкм. Половая непитающаяся. Свободноплавающие самцы и самки длиной около 84 мкм и шириной 42 мкм. У самцов нет ни рта ни ануса; у самок есть пищеварительная система которая перерождается в личинку. Symbion pandora способен размножаться половым и неполовым путём. При неполовом размножении личинки развиваются внутри бесполой формы причем перерождается её пищеварительный тракт. Половое размножение происходит в период линьки омара. Самцы прикрепляются к бесполой форме содержащей развивающуюся самку и оплодотворяют её. Оплодотворенная самка выходит наружу и прикрепляется к хозяину. Личинка новой бесполой формы развивается внутри самки которая затем умирает. Уникальная особенность размножения пандор в том что пищеварительная система у них связана с репродуктивной. Филогения По-видимому ближайшими родственниками циклиофор являются мшанки которые также размножаются почкованием и внутрипорошицевые. Литература Funch P. Christensen R. M. Cycliophora is a new phylum with affinities to Entoprocta and Ectoprocta // Nature. — 1995. — Vol. 378. — P. 711—714. Obst M. Funch P. Giribet G. Hidden diversity and host specificity in cycliophorans: a phylogeographic analysis along the North Atlantic and Mediterranean Sea // Molecular Ecology. — 2005. — Vol. 14. — P. 4427—4440. — DOI:10.1111/j.1365-294X.2005.02752.x. Neves R. C. da Cunha M. R. Funch P. Wanninger A. Kristensen R. M. External morphology of the cycliophoran dwarf male: a comparative study of Symbion pandora and S. americanus // Helgoland Marine Research. — 2010. — Vol. 64 № 3. — P. 257—262. — DOI:10.1007/s10152-010-0204-5. Ссылки A Lobster’s Microscopic FriendКожистокры́лые или уховёртки (лат. Dermaptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Насчитывается более 1900 видов (1967 видов по состоянию на февраль 2008 года) включая 49 ископаемых видов. Название Названия уховёрток в различных языках означают «проткни уши» или нечто подобное. Существует несколько предположений объясняющих это. Во-первых есть миф что уховёртка залезает в ухо спящего человека и протыкая барабанную перепонку добирается до мозга. Она питается им и дорастает до размеров гусиного яйца жертва уховёртки при этом умирает. Конечно уховёртка может случайно залезть в ухо но всё последующее — никем не подтверждённый вымысел «бессовестная клевета» как выразился известный советский биолог и писатель Игорь Акимушкин. Некоторые люди также считают что название эти насекомые получили благодаря своим крыльям в сложенном состоянии напоминающим уши. Другие предполагают что в этом сыграла существенную роль схожесть клешней на конце тела уховёрток с инструментом которым косметологи прошлого прокалывали женские уши для серёжек. Описание Длина тела составляет 35—50 мм. Передние крылья твёрдые и сильно укорочены (превращены в твёрдые кожистые надкрылья) задние — перепончатые но существуют и бескрылые формы. На конце брюшка имеются придатки в виде пары клещей (церки). Влаголюбивы и теплолюбивы ведут преимущественно ночной образ жизни. Питаются детритом (органическими остатками животных и растений). Известны наружные паразиты (Arixenia esau) летучих мышей (Cheiromeles torquatus) и хищники (Arixenia jacobsoni) питающиеся насекомыми населяющими гуано летучих мышей (этих уховёрток выделяют в особый подотряд Arixenina). Гемимериды (Неmimerida 7 видов рода Hemimerus Африка) паразитируют на коже хомяковой крысы (Cricetomys gambianus). Эволюция и филогенез Самые ранние ископаемые кожистокрылые были обнаружены в слоях датируемых концом триасового периода (возраст около 208 миллионов лет) на территории Англии и Австралии. Всего было обнаружено около 70 экземпляров которые были отнесены к подотряду Archidermaptera. Некоторые анатомические особенности современных кожистокрылых и как следствие их функции у ископаемых кожистокрылых отсутствуют. Так например их клешни не были согнуты достаточно для того чтобы применять их подобно современным представителям отряда. Предполагаемая стволовая группа кожистокрылых — Protelytroptera. Эти насекомые внешне напоминают современных тараканообразных. Они известны из отложений пермского периода в Северной Америке Европе и Австралии. Представители этой группы не обнаружены в отложения триасового периода когда предположительно произошёл эволюционный переход от Protelytroptera к кожистокрылым. Archidermaptera считается сестринской группой по отношению к остальным кладам кожистокрылых (вымершие Eodermaptera и современный подотряд Neodermaptera). О ранней эволюционной истории отряда можно судить среди прочего по структуре самостоятельных органов циркуляции расположенных на антеннах кожистокрылых и состоящих из двух везикул. Эти органы являются уникальными для кожистокрылых и не встречаются у других отрядов насекомых. Механизм их действия состоит в прокачивании крови с помощью эластичной соединительной ткани (а не мышечной что свойственно большинству органов кровообращения). Молекулярные исследования позволяют предположить что сестринскими группами по отношению к кожистокрылым являются Plecoptera или Ephemeroptera. Виды Для бывшего СССР указывалось всего 26 видов. Уховёртка обыкновенная Уховёртка прибрежная Уховёртка азиатская Уховёртка живородящая Уховёртка малая Уховёртка пещерная гвинейская Уховёртка среднеазиатская Галерея Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Насекомые кожистокрылые М. — Л. 1936. 240 с. (Фауна СССР № 5). Стороженко С. Ю. 1984. Обзор уховерток (Dermaptera) Дальнего Востока СССР // Систематика насекомых Дальнего Востока. — Владивосток. С. 3-7. Srivastava G. K. 1976. Catalogue on Oriental Dermaptera. Records of the Zoological Survey of India Occasional Paper 2: 1-94 Steinmann H. 1975. Suprageneric classification of Dermaptera. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 21: 195—220. Steinmann H. 1989. Dermaptera. Catadermaptera II. Das Tierreich. Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung der rezenten Berlin. 105: xix 1-504. Ссылки Отряд Уховертки (Dermaptera) Names of earwigs (англ.)Внутрипорошицевые (лат. Entoprocta от греч. ἐντός — внутри πρωκτός — анальное отверстие) тип беспозвоночных животных. Другое название — камптозо́и (Kamptozoa) «сгибающиеся». Прежде считались подклассом мшанок. Отличаются от последних расположением ануса относительно лофофора. Биология Мелкие (от 1 мм до 05 см) животные ведущие прикреплённый образ жизни. Тело состоит из чашечки заключающей в себе все органы животного и гибкого стебелька прикрепляющегося к субстрату. У колониальных форм он крепится к стелющемуся стволу колонии — столону. Чашечка окружена по краю венчиком щупалец. На углублённой между основанием щупалец площадке открываются рот и порошица (анус). Характерная особенность камптозоев состоит в том что их ротовое и анальное отверстия окружены общим кольцом из 6—36 щупалец на округлом выросте называемом лофофором. Щупальца покрыты слизистыми ресничками и загоняют в рот воду с пищевыми частицами. Полость тела отсутствует; псевдоцель заполнен студенистой массой клеток. Тело не сегментировано; кровеносной и дыхательной систем нет газообмен происходит через поверхность тела. Пищеварительный тракт в форме подковы; органами выделения служат протонефридии; нервная система состоит из ганглия расположенного у перегиба кишечника и отходящих от него нервов. Размножение Большинство камптозоев — гермафродиты однако в отличие от многих других животных-гермафродитов последовательные сперва обладающие одним полом затем другим. Размножение обычно половое. Сперма выпускается самцами в воду; у самок в углублении между щупальцами находится выводковая камера где яйца оплодотворяются и развиваются до стадии личинки похожей на трохофору. Развитие сопровождается метаморфозом. Помимо полового размножения имеется бесполое — путём почкования; распространено у колониальных форм у которых как и у мшанок вся колония зачастую отпочковывается от одного животного. Образ жизни В большинстве своём живут в море либо поодиночке либо колониями прикрепившись своим стебельком к твёрдым объектам — раковинам водорослям червям. Виды рода Urnatella — пресноводные Urnatella gracilis довольно обычна в Европе и Северной Америке. Представители рода Loxasomella живущие в трубочках морских аннелид подвижны и во взрослом состоянии. Питаются кампозои детритом и микроскопическими водорослями; сами служат пищей для мелких рачков и моллюсков. Обитают в прибрежной полосе богатой водорослями но некоторые опускаются на глубину до 300 м. Видовой состав Известно около 150 видов камптозоев. В России в северных морях найдено 16 видов в Чёрном и Азовском морях — 2 вида из которых 1 проник в Каспийское море. Ископаемые представители известны начиная с верхней юры; один вид — Cotyledion tylodes — описан из значительно более древних кембрийских отложений. ПримечанияКембрийский взрыв (англ. Cambrian explosion) взрыв скелетной фауны — условное название явления результатом которого стало резкое увеличение количества ископаемых остатков живых существ в отложениях соответствующих началу кембрийского периода (около 540 млн лет назад). Именно к данному периоду относится появление в палеонтологической летописи останков в частности хордовых членистоногих однозначно опознаваемых моллюсков и иглокожих. Данный факт может свидетельствовать о внезапном увеличении биоразнообразия в данный период либо о появлении большого числа организмов с минерализованными тканями (раковины экзоскелеты) хорошо сохраняющимися в ископаемом состоянии. В отложениях предыдущих времён (докембрий) следы существования животных встречаются намного реже. Важнейшим фактором кембрийского взрыва была так называемая скелетная революция — появление у организмов экзоскелета что во многом связано с фиксацией нового отношения в природе: «хищник — жертва». Собственно первые достоверные следы хищничества известны ещё из позднего эдиакарского периода к этому же времени относится и появление в палеонтологической летописи первых живых организмов с минерализованным наружным скелетом предназначенным для защиты (рифообразующие клаудины). Однако в кембрии эти новые принципы взаимоотношений между животными распространяются повсеместно на их основе начинают строиться все основные экосистемы. В результате начинается новый виток эволюции связанный с выработкой приспособлений к хищничеству и защите от хищников. В частности значительное развитие получают органы чувств — у многих животных появляются довольно совершенные глаза (например у аномалокариса и опабинии) и мозг. Термин «взрыв» был введён до открытия докембрийских хайнаньской и эдиакарской биот по мнению некоторых ученых являющихся связующими звеньями между наиболее примитивными многоклеточными живыми организмами известными начиная с палеопротерозоя (например франсвильская биота англ. Francevillian biota) и уже достаточно сложно организованными кембрийскими Однако установление прямого родства между отдельными группами докембрийских и кембрийских организмов всё ещё весьма проблематично. В некоторых местах ископаемые эдиакарского типа обнаруживаются ещё вплоть до середины кембрия (510—500 млн лет назад) то есть докембрийские экосистемы продолжали существовать спустя десятки миллионов лет после «взрыва» соседствуя с типичной кембрийской фауной подобной фауне сланцев Бёрджесс. История и проблематика Первооткрывателем кембрийского взрыва был Родерик Мурчисон. Изучая окаменелости древних эпох обнаруженные в соответствующих отложениях он обнаружил что слои этих отложений разделены резкой границей. Ниже этой границы они крайне бедны биологическими останками и демонстрируют повсеместное распространение одних лишь простейших одноклеточных организмов — бактерий и водорослей а затем начиная с кембрийской эпохи около 550 миллионов лет назад внезапно обзаводятся невиданным богатством новых биологических форм В 1914 году американский палеонтолог Чарлз Уолкотт занимавшийся изучением североамериканских ископаемых ввёл понятие «липалианского» периода не представленного в окаменелостях из-за того что организмы того временного периода не сохранялись. Предполагалось что именно эти несохранившиеся организмы и были предками кембрийской фауны. В целом ранняя проблематика «кембрийского взрыва» состояла в попытках объяснить внезапное появление окаменелостей на нижней границе кембрия и их отсутствие в более древних отложениях — как свидетельствах существования или несуществования жизни в предшествующий период истории Земли. Современный интерес к данной теме был подогрет работой Гарри Уиттингтона и его коллег которые в 1970-х годах повторно проанализировали ряд окаменелостей из сланцев Бёрджесс и заключили что большинство из них являются останками организмов принципиально отличных от любых ныне существующих животных (см. вендобионты). Ставшая популярной работа Стивена Гулда «Удивительная жизнь» открыла эту тему для широкой публики и вновь сделала актуальной проблему существования и природы кембрийского взрыва. Хотя и существенно расходясь в деталях как Уиттингтон так и Гулд предположили что все современные типы животного царства возникли на границе кембрия почти внезапно не будучи потомками ранее существовавшей фауны. Некоторые исследования (в том числе непрямые) как относящиеся к 1970-м годам так и более поздние отмечают что некоторые предположительно сложные животные (например Кимберелла) могли возникнуть и до начала кембрия. Данные молекулярной филогенетики По результатам исследований 1996 года были сделаны следующие выводы: В «семейном древе» организмов первичноротые (включая предков червей насекомых пауков и осьминогов) отделились от вторичноротых (включая предков птиц рыб и зверей) около 1 млрд лет назад — вдвое раньше кембрия; Некоторое время спустя внутри группы вторичноротых хордовые отделились от иглокожих; Более позднее исследование 1998 года обнаружило пробелы в работе 1996 года. Согласно новым данным первичноротые отделились от вторичноротых позднее — около 670 млн лет назад а хордовые (предки птиц рыб и зверей) отделились от иглокожих (предки морских звезд) около 600 млн.лет назад. Анализ проведенный в 2003 году привел к заключению что первичноротые и вторичноротые разошлись ещё позднее — 582 ± 112 млн лет назад. Исследование опубликованное в апреле 2004 привело авторов к выводу что последний общий предок билатеральных животных возник в интервале от 656 до 573 млн назад (в самом начале эдиакарского периода). В исследовании ноября 2004 года делается вывод что все три предыдущих результата были ошибочны и что первичноротые и вторичноротые разошлись гораздо раньше — между 976 ± 190 млн лет назад. Кембрийские ископаемые Несмотря на то что изначально кембрийские ископаемые обнаружились в Уэльсe (Кембрийские горы Великобритания) существует четыре основных источника кембрийских находок: Сланцы Бёрджес (Британская Колумбия Канада) Сириус Пассет (Гренландия) Маотяньшаньские сланцы (Юньнань Китай) Орстен (Швеция). В кембрийском периоде основная жизнь была сосредоточена в морях. Самые известные обитатели кембрийских морей это донные хищные панцирные трилобиты которые обнаруживаются в отложениях датируемых возрастом 530 млн лет. Длина их тела доходила до 1 метра. Они относились к типу членистоногих (родственники насекомых раков и пауков). К этому типу также относят марреллу. Самым большим морским членистоногим (до 2 м в длину) считается охотник на трилобитов Аномалокарис которого относят к классу динокаридов («ужасных креветок»). Также в кембрийских морях обитала гусеницеобразная Галлюцигения и Опабиния. Наиболее странными организмами были Pambdelurion и Kerygmachela. Их длинное тело состоящее из мягких сегментов с парой широких «плавников» на большинстве сегментов и парой сегментированных придатков сзади делают их схожими с аномалокаридами. При этом наружные части верхней поверхности «плавников» имели рифлёные поверхности которые могут быть жабрами. Под каждым «плавником» имеется короткая бескостная нога. Такое строение позволяет связать их с членистоногими. Не менее загадочны рыбообразные Ветуликолии которых также по некоторым особенностям строения сближают с членистоногими. В результате кембрийского взрыва появились первые ракообразные (Ercaia) Ещё одним знаменательным представителем кембрийских морей были Бесчелюстные червеобразные рыбки Хайкоуихтис и Пикайя (предки миног) принадлежащие по биологической классификации к «нашему» типу хордовых Кембрийская фауна широко представлена ракушками создателями которых были как моллюски так и плеченогие. Среди них особенно выделяются хиолиты. Они получили известность как «мелкая раковистая фауна» (англ. small shelly fossils). Не менее широко были представлены губки в том числе археоциаты. Древнейшие иглокожие обнаруживаются примерно в это же время хотя и имеются предположения о существовании иглокожих либо их предшественников уже в докембрии. Раннекембрийские Helicoplacus были сигароподобными вертикально стоящими созданиями длиной до 7 см. В отличие от современных иглокожих (радиально симметричных и имеющих рот в середине тела) они имели наружный спиральный пищевой жёлоб вдоль которого пища двигалась ко рту находящемуся сбоку. Другими обитателями кембрийских морей были полипы медузы (стрекающие) гребневики и черви (нематоды приапулиды форониды щетинкочелюстные). Весьма загадочна небольшая виваксия которая имела хитиновый панцирь состоящий из длинных вертикальных и коротких перекрывающих горизонтальных игл. Также она обладала чем-то схожим с радулой (хитиновый зубастый «язык») ранее наблюдавшаяся только у моллюсков. Некоторые исследователи полагают что такие особенности приближают Wiwaxia к кольчатым червям. Выводы Последние находки свидетельствуют о том что по меньшей мере некоторые трехслойные билатеральные организмы существовали до начала кембрия: Kimberella можно рассматривать как ранних моллюсков а царапины на скальных породах возле этих ископаемых позволяет предположить моллюскоподобный же метод питания (555 млн.лет назад). Если же предположить что Vernanimalcula (англ.) имела трехслойный билатеральный целом это отодвигает возникновение сложных животных ещё на 25-50 млн.лет назад. Обнаружение отверстий в оболочке Cloudina также позволяет предположить наличие развитых хищников в конце эдиакарского периода. Кроме того некоторые следы в ископаемых относящихся к середине эдиакарского периода (около 565 млн лет назад) могли быть оставлены животными более сложными чем плоские черви и имеющими кожно-мускульный мешок. Задолго до этого длительный закат строматолитов (начавшийся около 125 млрд лет назад) говорит о раннем возникновении животных достаточно сложных для их «обгрызания». Рост же изобилия и разнообразия шипов у акритархов в это же время приводит к выводу что уже тогда существовали хищники достаточно крупные для того чтобы такая защита была необходима. На другом конце временной шкалы относящейся к кембрийскому взрыву нужно отметить отсутствие в палеонтологической летописи ряда основных типов нынешней фауны вплоть до конца кембрия а типичных палеозойских экосистем — вплоть до ордовика. Тем не менее подавляющая часть современных типов впервые появилась в кембрии (за исключением моллюсков иглокожих и членистоногих возможно возникших в эдиакарский период). Либо просто увеличилось количество видов оставляющих явные следы в палеонтологической летописи предки которых существовали в докембрии но их остатки до нас не дошли либо ещё не найдены. При более близком изучении обнаруживается другой сюрприз — некоторые современно выглядящие[прояснить] животные например раннекембрийские ракообразные трилобиты и иглокожие находятся в более ранних отложениях чем некоторые «дяди» или «пра-дяди» ныне живущих групп не оставившие прямых потомков. Это может являться результатом разрывов и вариаций формирования ископаемых отложений либо означать что предки современных организмов эволюционировали в разное время и возможно с разной скоростью. Возможные причины «взрыва» Несмотря на то что довольно сложные трехслойные животные существовали (возможно задолго) до кембрия эволюционное развитие в раннем кембрии представляется исключительно быстрым. Предпринималось множество попыток объяснить причины подобного «взрывного» развития. Изменения окружающей среды ==== Рост концентрации кислорода ==== Самая ранняя атмосфера Земли вообще не содержала свободного кислорода. Тот кислород которым дышат современные животные — как содержащийся в воздухе так и растворенный в воде — является продуктом миллиардов лет фотосинтеза главным образом — микроорганизмов (таких как цианобактерии). Примерно 25 миллиарда лет назад концентрация кислорода в атмосфере резко возросла. До этого времени весь вырабатываемый микроорганизмами кислород полностью тратился на окисление элементов с высоким сродством к кислороду таких как железо. Пока не произошло их полное связывание на суше и в верхних слоях океана в атмосфере существовали лишь локальные «кислородные оазисы». Нехватка кислорода могла длительное время препятствовать развитию крупных сложных организмов. Проблема состоит в том что количество кислорода которое животное может абсорбировать из окружающей среды ограничено площадью поверхности (легких и жабр у наиболее сложных животных; кожи — у более простых). Количество же кислорода требуемое для жизнедеятельности определяется массой и объёмом организма которые по мере увеличения размеров растут быстрее чем площадь. Рост концентрации кислорода в воздухе и в воде мог ослаблять или вовсе устранять это ограничение. Нужно отметить что достаточное количество кислорода для существования крупных вендобионтов присутствовало уже в эдиакарский период. Однако дальнейший рост концентрации кислорода (между эдиакарским и кембрийским периодами) мог предоставить организмам дополнительную энергию для производства веществ (таких как коллаген) необходимых для развития принципиально более сложных структур тела в том числе — используемых для хищничества и защиты от него. ==== Земля-снежок ==== Существуют многочисленные доказательства того что в позднем неопротерозое (включая ранний эдиакарский период) Земля подвергалась глобальному оледенению в ходе которого большая часть её была покрыта льдом а температура поверхности была близка к точке замерзания даже на экваторе. Некоторые исследователи указывают что это обстоятельство может быть тесно связано с кембрийским взрывом поскольку самые ранние из известных ископаемых относятся к периоду вскоре после конца последнего полного оледенения. Однако довольно трудно указать причинно-следственную связь таких катастроф с последующим ростом размеров и сложности организмов. Возможно низкие температуры увеличивали концентрацию кислорода в океане — его растворимость в морской воде растет почти вдвое при падении температуры с 30 °C до 0 °C. ==== Изменение изотопного состава углерода ==== В отложениях на границе докембрия и кембрия наблюдается очень резкое снижение а вслед за ним — необычно сильные колебания соотношения изотопов углерода 13C/12C в течение всего раннего кембрия. Многие ученые предполагали что исходное падение связано с массовым вымиранием непосредственно перед началом кембрия.. Можно также предположить что вымирание само стало следствием предшествовавшего распада клатратов метана. Широко известно что эмиссия метана и последующее насыщение атмосферы диоксидом углерода вызывает глобальный парниковый эффект сопровождающийся различными экологическими катастрофами. Подобная картина (резкое падение соотношения 13C/12C с последующими колебаниями) наблюдалась в триасе когда жизнь восстанавливалась после массового Пермского вымирания. Ряд исследователей предполагал что каждое кратковременное снижение доли 13C/12C в раннем кембрии представляет высвобождение метана которое благодаря вызванному им небольшому парниковому эффекту и повышению температуры приводило к росту морфологического разнообразия. Анатомические объяснения ==== Возникновение системы билатерального развития ==== Гомеозисные гены (хокс-гены англ. Hox genes) — группа регуляторных генов которые включают и выключают «рабочие» гены в различных частях тела и тем самым управляют формированием анатомической структуры организма. Очень схожие хокс-гены обнаруживаются в геноме всех животных — от стрекающих (например медуз) до людей. При этом млекопитающие имеют 4 набора хокс-генов в то время как стрекающие обходятся единственным набором. Хокс-гены у различных групп животных столь схожи что к примеру можно трансплантировать человеческий ген «формирования глаз» в эмбрион дрозофилы что приведет к формированию глаза — но это будет глаз дрозофилы благодаря активации соответствующих «рабочих» генов. Отсюда видно что наличие сходного набора хокс-генов вовсе не означает анатомического сходства организмов (раз одни и те же хокс-гены могут управлять формированием столь разных структур как глаза человека и насекомого). Поэтому возникновение подобной системы могло повлечь резкий рост разнообразия — как морфологического так и таксономического. Поскольку одни и те же хокс-гены управляют дифференциацией всех известных билатеральных организмов эволюционные линии последних должны были разойтись до того как у них начали образовываться какие-либо специализированные органы. Таким образом «последний общий предок» всех билатеральных организмов должен был быть небольшим анатомически простым и вероятнее всего подверженным полному разложению без сохранения в окаменелостях. Это обстоятельство делает его обнаружение крайне маловероятным. Однако целый ряд организмов эдиакарской фауны например кимберелла возможно имел билатеральное строение тела насколько это позволяют судить их отпечатки. Таким образом подобная система развития могла возникнуть по меньшей мере за несколько десятков миллионов лет до кембрийского взрыва. В этом случае для объяснения «взрыва» необходимы какие-то дополнительные причины. При этом для большинства организмов эдиакарской биоты (так называемых вендобионтов) была характерна либо радиальная (Arkarua «диски») либо не встречающаяся у ныне живущих групп скользящая симметрия при которой правые и левые сегменты тела смещены друг относительно друга либо же определить характер симметрии на имеющемся палеонтологическом материале затруднительно (сприггина которой разные исследователи приписывают то билатеральную то скользящую симметрию). ==== Развитие полового размножения ==== Организмы не использующие половое размножение изменяются очень слабо. У большинства организмов имеющих половое размножение потомок получает примерно по 50 % своих генов от каждого родителя. Это означает что даже небольшой рост сложности генома способен породить множество вариаций строения и формы тела. Большая часть биологической сложности вероятно возникает благодаря действию относительно простых правил на большом числе клеток функционирующих как клеточные автоматы (примером такого эффекта служит конвеевская игра «Жизнь» где сложные формы и сложное поведение демонстрируются клетками действующими по исключительно простым правилам). Возможное появление полового размножения или его существенное развитие в период кембрийского взрыва для очень примитивных и похожих существ может означать то что существовала возможность их межвидового и более далёкого скрещивания. Это резко увеличивало изменчивость. Лишь с развитием генома появляются по настоящему изолированные виды не скрещивающиеся с другими. Пример современных существ такого рода — кораллы. ==== Колея развития ==== Некоторые ученые предполагают что по мере усложнения организмов на эволюционные изменения общего строения тела накладываются вторичные изменения в сторону лучшей специализации его сложившихся частей. Это снижает вероятность прохождения естественного отбора новыми классами организмов — из-за конкуренции с «усовершенствованными» предками. В итоге по мере складывания общего (на уровне таксономического класса) строения формируется «колея развития» а пространственная структура тела «замораживается». Соответственно формирование новых классов происходит «легче» на ранних стадиях эволюции основных клад а их дальнейшая эволюция идет на более низких таксономических уровнях. Впоследствии автор этой идеи указывал что такое «замораживание» не является основным объяснением кембрийского взрыва. Окаменелости которые могли бы подтвердить эту идею неоднозначны. Отмечено что вариации организмов одного класса зачастую наиболее велики на самых первых стадиях развития клады. Например некоторые кембрийские трилобиты сильно варьировали по количеству грудных сегментов причём впоследствии подобное разнообразие существенно снизилось. Однако обнаружено что образцы силурийских трилобитов обладают столь же высокой вариативностью строения что и раннекембрийские. Исследователи предположили что общее снижение разнообразия связано с экологическими или функциональными ограничениями. Например можно ожидать меньшей вариативности числа сегментов после того как у трилобитов (напоминавших современную мокрицу) сформировалось выпуклое строение тела являющееся эффективным способом его защиты. Экологические объяснения Такие объяснения сосредоточены на взаимодействии между различными видами организмов. Некоторые из подобных гипотез имеют дело с изменениями пищевых цепей; другие рассматривают гонку вооружений между хищниками и жертвами которая могла вызвать эволюцию жестких частей тела в раннем кембрии; ещё какое-то число гипотез сосредоточено на более общих механизмах коэволюции (наиболее известен более поздний пример коэволюции цветковых растений с насекомыми-опылителями). ==== «Гонка вооружений» между хищниками и жертвами ==== Хищничество по определению предполагает гибель жертвы в силу чего оно становится сильнейшим фактором и ускорителем естественного отбора. Давление на жертв в направлении лучшей адаптации должно быть более сильным чем на хищников — поскольку в отличие от жертвы хищник имеет шанс сделать новую попытку (эта асимметрия известна как принцип «жизнь против обеда» — хищник рискует потерей только обеда в то время как жертва рискует жизнью). Однако имеются свидетельства (например — окаменелости колючих акритархов а также отверстия проделанные в оболочке клаудинид) того что хищничество присутствовало задолго до начала кембрия. Поэтому маловероятно что оно само по себе стало причиной кембрийского взрыва хотя и имело сильное влияние на анатомические формы возникших при этом организмов. ==== Появление фитофагов ==== Стэнли (1973) предположил что появление 700 млн лет назад простейших (одноклеточных эукариот) «обгладывающих» микробные маты крайне расширило пищевые цепи и должно было привести к росту разнообразия организмов. Однако сегодня известно что «обгладывание» возникло более 1 млрд лет назад а угасание строматолитов началось около 125 млрд лет назад — задолго до «взрыва». ==== Рост размеров и разнообразия планктона ==== Геохимические наблюдения четко показывают что общая масса планктона стала сравнима с нынешней уже в раннем протерозое. Однако до кембрия планктон не вносил существенного вклада в питание глубоководных организмов поскольку их тела были слишком малы для быстрого погружения на морское дно. Микроскопический планктон поедался другим планктоном или разрушался химическими процессами в верхних слоях моря задолго до проникновения в глубоководные слои где мог бы стать пищей для нектона и бентоса (плавающие организмы и обитатели морского дна соответственно). В составе же ранних кембрийских ископаемых был обнаружен мезозоопланктон (планктон средних размеров различимый невооруженным глазом) который мог отфильтровывать микроскопический планктон (главным образом фитопланктон — планктонную «растительность»). Новый мезозоопланктон мог служить источником останков а также выделять экскременты в форме капсул достаточно крупных для быстрого погружения — они могли быть пищей для нектона и бентоса вызывая рост их размеров и разнообразия. Если же частицы органики достигали морского дна в результате последующего захоронения они должны были повышать концентрацию кислорода в воде при одновременном снижении концентрации свободного углерода. Другими словами появление мезозоопланктона обогатило глубокие участки океана как пищей так и кислородом и тем самым сделало возможным появление и эволюцию более крупных и разнообразных обитателей морских глубин. Наконец возникновение среди мезозоопланктона фитофагов могло сформировать дополнительную экологическую нишу для более крупных мезозоопланктонных хищников чьи тела погружаясь в море вели к дальнейшему его обогащению пищей и кислородом. Возможно первыми хищниками среди мезозоопланктона были личинки донных животных чья дальнейшая эволюция стала результатом общего роста хищничества в морях эдиакарского периода. ==== Множество пустых ниш ==== Джеймс Валентайн (англ.) в нескольких работах сделал следующие предположения: резкие изменения в строении тела являются «затруднительными»; изменения имеют гораздо больше шансов на существование если они встречают слабую (или вовсе не встречают) конкуренцию за ту экологическую нишу на которую они нацелены. Последнее необходимо чтобы новый тип организмов имел достаточно времени для адаптации к своей новой роли. Это обстоятельство должно приводить к тому что реализация основных эволюционных изменений гораздо более вероятна на начальных стадиях формирования экосистемы — из-за того что последующая диверсификация заполняет почти все экологические ниши. В дальнейшем несмотря на то что новые типы организмов продолжают возникать нехватка пустых ниш препятствует их распространению в экосистеме. Модель Валентайна хорошо объясняет факт уникальности кембрийского взрыва — почему он случился только один раз и почему его длительность была ограничена. Примечания См. также Скелетная революция Кембрий Ссылки К. Еськов. Черновики Господа Бога Марк Э. С. Макменамин. Возникновение разнообразия животных / (Scientific American. Издание на русском языке). 1987. № 6 стр.60-68 Розанов А. Ю. Что произошло 600 миллионов лет назад. Москва Наука 1986.Волоса́тики (лат. Nematomorpha от др.-греч. νῆμα родительный падеж νῆματος — нить μορφή — форма) тип беспозвоночных животных личинки которых ведут паразитоидный образ жизни. В ископаемом виде известны с эоцена. Строение Сходны с нематодами по форме тела наличию псевдоцеля и только продольных мышечных волокон а также по кутикулярному покрову отсутствию сегментации строению нервной и репродуктивной систем. Тело волосовидное (отсюда народное название «живой волос»). Окраска от беловатой до тёмно-бурой. Длина взрослых волосатиков обычно 30—40 см при этом толщина не превышает 2—5 мм. Рекорд длины принадлежит тропическому виду Gordius fulgur Baird чья длина более 2 м. У самцов тело короче чем у самок и задний его конец загнут или свёрнут в спираль. Кутикула очень толстая. Нервная система с головным ганглием окологлоточным кольцом и брюшным стволом; все её части тесно связаны с эпидермисом. Боковых и средних валиков гиподермы нет. Полость тела подразделена на три полости: среднюю и две боковых; за счёт клеток выстилающих их стенки развиваются половые железы (по крайней мере яичники). Взрослые особи не питаются; дегенерация (вырождение) пищеварительной системы у них зашла так далеко что червь не способен заглатывать пищу — его глотка представляет собой плотный комок клеток. На заднем конце находится клоака — общая выводная трубка для отходов пищеварения и половых продуктов. Все виды раздельнополы. Цилиндрические гонады тянутся почти по всей длине тела. Мужские и женские половые органы парные; у самок кроме многочисленных лопастных яичников есть парные матки и яйцеводы открывающиеся в особый вырост клоаки с которой сообщается и приёмник семени; у самцов есть парные семенные мешки и семяпроводы клоака их может выворачиваться. Классификация Тип включает 320 современных видов и делится на 2 класса: Класс Nectonematoida. Морские планктонные черви. Всего 4 вида из рода Nectonema. Личинка паразитирует на десятиногих ракообразных. Класс Gordioidea. Пресноводные виды объединённые в 20 родов. Паразитируют на насекомых пауках многоножках. Отряд Chordodea: Семейство Chordodidae Chordodes — Dacochordodes — Euchordodes — Neochordodes — Pantachordodes — Pseudochordodes — Spinochordodes Семейство Parachordodidae (или подсемейство Parachordodinae в составе Chordodidae) Beatogordius — Gordionus — Parachordodes — Paragordionus — Semigordionus Семейство Paragordiidae (или подсемейство Paragordiinae в составе Chordodidae) Paragordius (Paragordius obamai Paragordius tricuspidatus) Семейство Spinochordodidae Spinochordodes Отряд Gordea Семейство Gordiidae Acutogordius — Gordius Распространены волосатики по всему миру. Взрослые особи обычно живут в мелких пресных водоёмах однако обнаружить их довольно сложно так как продолжительность их жизни невелика — 2—4 недели. Легче всего найти клубки (гордиевы узлы) в которые эти черви свиваются во время размножения. Некоторые виды обвиваются вокруг веток камней на дне. Присутствие волосатиков в водоёме может считаться признаком чистой незагрязнённой воды. На территории России весьма обычны волосатики рода Gordius Linnaeus 1758 Paragordius Camerano 1897 и др. Жизненный цикл Взрослые черви — свободно плавающие животные. Оплодотворение внутреннее самки откладывают до миллиона яиц в виде длинных белых шнуров обычно прикрепляемых к водным растениям. При спаривании многие черви свиваются в настоящие «гордиевы узлы»; отсюда название Gordius данное им Карлом Линнеем. Из яиц через 15—80 дней (зависит от температуры воды) выходят личинки. Личинки размером около 50—150 микрон могут активно проникать в хозяев либо попадают в него вместе с пищей и затем проходят сквозь стенку кишки в полость тела. Если заразить хозяина не удалось личинки могут инцистироваться на растениях или других погруженных в воду предметах оставаясь инвазионными до нескольких месяцев. В случае если личинка поражает неподходящего хозяина она также может инцистироваться в его полости тела и сохраняться там до тех пор пока первого хозяина не съест новый — хищное насекомое. В полости тела подходящего хозяина личинка активно растет и развивается во взрослую особь. Перед окончанием развития нематоморфы воздействуют на поведение своего хозяина заставляя его стремиться к воде. В водоёме волосатик выбираются наружу пробуравливая покровы хозяина после чего тот обычно погибает. Паразитируют чаще всего в наземных насекомых: прямокрылых жужелицах мертвоедах. Полный цикл развития занимает около 18 месяцев. Волосатики встречаются как ложнопаразиты у рыб улиток мелких ракообразных даже у человека и домашних животных. Конский волос Ещё Конрад Геснер в своей «Естественной истории» (XVI в.) писал: «Некоторые полагают что это оживший в воде волос из конского хвоста но это маловероятно». По народному поверью волосатики могут внедряться в кожу человека во время купания; обычно в пятку. После этого червь выедает внутренности человека или «доходит до сердца». На самом деле это суеверие; волосатики несмотря на свой вид безопасны для людей. Люди могут случайно проглотить их личинки и цисты однако в людях они не паразитируют. Ссылки Волосатики на сайте nematomorpha.net Волосатики на сайте entomology.ifas.ufl.edu Волосатик покинул жука-хозяина. Видео на сайте nematomorpha.net (для просмотра нажмите слово this в низу страницы) Волосатики. Видео на YouTube ПримечанияПерга́мент (в работах по истории и источниковедению обычно перга́мен) (нем. Pergament от греч. Πέργαμον Пергамон) — материал для письма из недублёной сыромятной кожи животных (до изобретения бумаги). Также древняя рукопись на таком материале. Этимология Материал «пергамент» назван по имени города Пергам в Малой Азии где во II веке до н. э. имел широкое применение. В профессиональной среде историков в основном употребляется слово пергамен от лат. Pergamen. История По свидетельству греческого историка V в. до н. э. Ктесия кожа уже в то время издавна употреблялась в качестве материала для письма у персов. Откуда она под именем «дифтера» (διφθέρα) рано перешла в Грецию где употреблялись для письма обработанные овечьи и козьи шкуры. По свидетельству Плиния Старшего во II в. до н. э. цари Египта в эллинистический период желая поддержать книжное богатство Александрийской библиотеки нашедшей себе соперницу в лице пергамской в Малой Азии запретили вывоз папируса за пределы Египта. Тогда в Пергаме обратили внимание на выделку кожи усовершенствовали древнюю дифтеру и пустили её в оборот под именем δέρμα σωμάτιον а позднее по месту главного производства — περγαμηνή (у римлян — membrana с IV в. до н. э. — pergamena). Легендарным изобретателем пергамента считается царь Пергама Эвмен II (197—159 до н. э.). У евреев с древности и до наших дней пергамент известен под названием «гевиль» как канонический материал для записи Синайского Откровения в рукописных свитках Торы (Сефер Тора). На более распространённом виде пергамента «клаф» (он же велень от лат. vellum) пишутся также отрывки из Торы для тефиллин и мезуз. Еще один вид пергамента духсустус (ивр.דוכסוסטוס) изготовляемый из нижних слоев кожи (спилка) использовался только для мезуз. Однако с развитием индустрии скотобоен когда шкуры стали доступнее этот вид пергамента перестал использоваться ввиду его низкого качества. Для написания еврейских священных свитков могут использоваться исключительно шкуры кошерных видов животных. В период зарождения печатного дела был короткий период когда пергамент и бумага использовались взаимозаменяемо. Большая часть Библии Гутенберга отпечатана на бумаге однако сохранились и пергаментные версии. Бурный рост книгопечатания в Средние века привел к сокращению использования пергамента так как его цена и сложность изготовления а также объем производства уже не удовлетворяли потребностей издателей. С тех пор и по наши дни пергамент стал использоваться в основном художниками для книгоиздания же — лишь в исключительных случаях. Изготовление В монастырском книжном обиходе средних веков пергаменные кодексы постепенно вытеснили папирусные свитки. С IV в. н. э. уже был распространён обычай писать богослужебные книги на пергаменте и в Средние века для этой цели папирус почти не употреблялся. Средние века знали два основных сорта пергамена: собственно пергамен (лат. pergamen) и веллум (фр. velin от vellum). Для изготовления пергамена употреблялись шкуры овец баранов телят свиней и других животных. На велень шли шкуры новорождённых и особенно мертворождённых ягнят и телят. На юге Европы в Средние века употребляли козьи и овечьи шкуры в Германии и Франции пользовались преимущественно телячьими. Из ослиной кожи пергамент не выделывался. Пергамен был толще и грубее велени но раннее Средневековье практически не знало велени — его начали широко применять в производстве книг только с конца XII в. Вне зависимости от того какие шкуры использовались мастера-пергаменщики начинали с промывки шкуры и удаления наиболее грубого и жёсткого волоса. После этого шкуры подвергали золению то есть длительному вымачиванию в известковом растворе. В извести шкуры выдерживали от трёх до десяти дней в зависимости от температуры окружающего воздуха а затем промывали в воде. Это облегчало удаление волоса. После выпадения волосяного покрова шкуры натягивали на деревянные рамы и мездрили то есть отделяли от дермы нижний слой шкуры — подкожную клетчатку. Эта операция производилась при помощи полукруглых ножей. Затем шкуры шлифовали и выглаживали пемзой. При последней операции в пергамент втирался меловой порошок впитывающий жиры не удалённые при предыдущих обработках. Помимо этого меловой порошок делал пергамент более светлым и однородным по цвету и предотвращал растекание туши. Для отбеливания пергамента в него втирали муку белки или молоко. В Российской национальной библиотеке хранится рукопись святого Августина писаная на превосходном мягком и тонком почти белом пергаменте выделка которого представляет своего рода совершенство. К писцам и художникам пергамент поступал разрезанным и как правило собранным в тетради. Преимущество пергамента над папирусом заключается в том что на пергаменте можно писать с обеих сторон листа а кроме того его можно использовать повторно. Пергамент был не дешевле папируса поскольку на изготовление крупноформатных книг (а священные книги часто изготавливались в большом формате) уходило множество шкур. Например каждая двойная страница в «Лоршском Евангелии» (ок. 810 г. Рим Ватиканская библиотека) требовала одной шкуры телёнка; для изготовления «Книги Кельтов» («Келлское евангелие» ок. 800 г. Дублин Библиотека Тринити-колледжа) потребовалось забить стадо приблизительно в 150 голов а для создания «Винчестерской Библии» (1160—1175 гг. Винчестер Библиотека собора) потребовалось стадо в 250 телят. Для изготовления монументального формата полной Библии требовались шкуры приблизительно 500 животных. Переработка В период с VII по IX века множество пергаментных манускриптов были соскоблены и смыты чтобы использовать их повторно хотя первоначальный текст можно прочесть и сейчас. Переработанные пергаменты получили название палимпсест. С развитием процесса переработки и появлением более совершенных технологий скобления первоначальный текст пропал. Виды Милиора ди Курки в работе «История и технология изготовления пергамента» писала что пергамент не всегда белый: «Ченнини мастер XV века даёт рецепты окраски пергамента в различные цвета включая пурпурный индиго зелёный красный и персиковый». В раннем Средневековье подражая византийским манускриптам таким как Россанский и Синопский кодексы или Венский Генезис для особо роскошных рукописей мастера кроме белого использовали цветной чаще всего пурпурный пергамент на котором писали серебром и золотом. Реже употреблялся жёлтый пергамент (лат. codex crocatus; от crocus — шафран) или чёрный. К таковым относится например «Серебряный кодекс» (лат. Codex argenteus) — рукопись перевода Библии на готский язык сделанного Вульфилой; она писана на цветном пергаменте серебром и хранится в Швеции в Уппсале. В Российской национальной библиотеке хранится греческое четвероевангелие написанное золотом на фиолетовом пергаменте — по преданию рукой византийской императрицы Феодоры. См. также Бумага Берёста Восковая табличка Папирус Подпергамент Растительный пергамент Пергаментная бумага Носитель информации Примечания Ссылки Пергамент материал для письма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 января 2011)Ло́шадь Пржева́льского (лат. Equus ferus przewalskii монг. тахь) — подвид дикой лошади обитающий в Азии. Некоторые таксономисты рассматривают как отдельный вид Equus przewalskii. История открытия В 1879 году Николай Михайлович Пржевальский выступил из города Зайсан в третье путешествие во главе отряда из 13 человек. По реке Урунгу через оазис Хами и через пустыню в оазис Са-Чжеу через хребты Тань-Шаня в Тибет и вышел в долину Голубой реки (Мур-Усу). Тибетское правительство не хотело пускать Пржевальского в Лхасу и местное население было так возбуждено что Пржевальский перейдя через перевал Танг-Ла и находясь всего в 250 верстах от Лхасы был вынужден вернуться в Ургу. Возвратившись в Россию в 1881 году Пржевальский дал описание своего третьего путешествия. Им был описан новый вид лошади ранее неизвестный науке позднее названный в его честь. В природе В мире насчитывается около двух тысяч особей и вся эта популяция происходит от нескольких животных отловленных в начале XX века в Джунгарии. Потомки тех лошадей уже на протяжении многих поколений разводятся в неволе в зоопарках и заповедниках мира. Племенную книгу лошадей Пржевальского ведёт Пражский зоопарк. В СССР большое поголовье лошадей Пржевальского содержалось в Аскании-Нова (Украина). До революции именно владелец Аскании-Нова Ф. Э. Фальц-Фейн был организатором экспедиций по поимке лошадей Пржевальского в Джунгарии. Чрезвычайно ограниченный исходный генофонд современных лошадей Пржевальского создает серьёзные проблемы в их разведении: неизбежные при этом постоянные инбридинги (близкородственные скрещивания) влияют на жизнеспособность лошадей и способность к размножению. Не лучшим образом сказывается на лошадях и содержание в неволе: в природе дикие лошади находились в постоянном движении проходя в течение дня многие километры. С 1992 года программы по реинтродукции (возвращению в дикую природу) лошади Пржевальского начаты в Монголии (национальный парк Хустайн-Нуруу и центр Тахин-Таль Большой Гобийский биосферный заповедник участок Б). С 2005 года в Монголии появился третий центр реинтродукции — Хомин-Таль (расположен в буферной зоне Национального парка Хар Ус западная Монголия). Эти три дикоживущие популяции насчитывали около четырёхсот особей на конец 2015 года Существуют также два проекта по реинтродукции в Китае проект в Казахстане и с 2015 г. в России в Оренбургском природном заповеднике. В начале 1990-х несколько лошадей в качестве эксперимента были выпущены в украинскую зону отчуждения Чернобыльской АЭС где они стали активно размножаться. Сейчас там их стало около ста особей 3 табуна. Ранее эти дикие лошади были широко распространены в лесостепях степях и полупустынях Европы степях и отчасти лесостепях Казахстана и юга Западной Сибири к востоку до Барабинской и предалтайской степей Салаирского кряжа и озера Зайсан кроме того имелся участок обитания в Забайкалье. Таксономия Во время холодных зим лошади Пржевальского выработали довольно интересный способ обогрева: лошади выстраивались в круг в середину загоняли жеребят и больных и обогревали их своим дыханием. Примерно так же оборонялись и от назойливых мух: встав в круг головами вперёд начинали усиленно крутить хвостами и отгонять насекомых. Описание Длина тела лошади Пржевальского достигает 200 см в холке среднем 130 см. Вес достигает 300—350 кг. У лошади Пржевальского крупная и массивная голова по бокам которой располагаются большие тёмные глаза обеспечивая хороший обзор. Уши очень чувствительны и подвижны благодаря чему у лошади Пржевальского прекрасный слух. Широкие ноздри дают прекрасное обоняние. Грива короткая чёрная и жесткая чёлка отсутствует. Круп не очень массивный. Грудь и озадок шире. Ноги у лошади короткие но выносливые и крепкие. Масть буланая. Вдоль спины тянется темный ремень. Образ жизни Лошади Пржевальского ведут стадный образ жизни. Они формируют небольшие стада из нескольких кобыл и жеребят; во главе стада стоит сильный взрослый жеребец. Власть вожака абсолютна: только он выбирает места для водопоя или кормёжки направление пути и пр. Встречаются также «холостяцкие группы» состоящие из молодых жеребцов. Пасутся лошади большую часть дня но предпочитают вечерние сумерки или утро. Днем они отдыхают стараясь выбрать место на возвышении для лучшего обзора окрестностей поскольку представители этого вида отличаются хорошим зрением нюхом и слухом. Во время отдыха кобылы обычно дремлют стоя а жеребец оглядывает окрестности чтобы как можно раньше заметить возможную опасность и предупредить остальных тревожным сигналом. На время сна лошади собираются в круг головами внутрь; внутрь круга помещают жеребят для их безопасности. Если хищник попробует напасть на табун то его встретят сильные удары задних копыт. Галерея См. также Дикая лошадь Тарпан Камаргу (лошадь) Примечания Литература Климов В. В. Лошадь Пржевальского / Ред. Т. А. Руденко. — М.: Агропромиздат 1990. — 256 [32] с. — 107 000 экз. — ISBN 5-10-001028-2. (обл.) Количественная оценка питания полувольной группировки лошади Пржевальского (Equus przewalskii) в степном местообитании (заповедник «Аскания-Нова») / М. К. Позднякова [и др.] // Зоологический журнал. — 2011. — Т. 90 N 3. — С. 368—376. Zharkikh T. L. Yasynetska N. I. 2009. Ten years of development of the Przewalski horse population in the Chernobyl Excusive Zone // Equus. P.139-156.Лев (лат. Panthera leo) — вид хищных млекопитающих один из четырёх представителей рода пантер (Panthera) относящегося к подсемейству больших кошек (Pantherinae) в составе семейства кошачьих (Felidae). Является наряду с тигром самой крупной из ныне живущих кошек — масса некоторых самцов может достигать 250 кг. Трудно сказать достоверно являются ли крупнейшие подвиды льва более или менее массивными чем крупнейшие подвиды тигров. Связанно это с тем что исторические очень крупные веса амурских тигров в большинстве своем признаны недостаточно достоверными. Достаточными данными о размерах и массе представителей крупнейших подвидов льва (например барбарийском) наука не располагает. Что касается живущих в неволе животных то они часто являют собой смешение разных подвидов. Существует мнение что львы в неволе несколько превышают тигров в размерах и массе также как и обратное. Исторический ареал льва был значительно шире современного: ещё в раннем средневековье лев встречался на всей территории Африки кроме пустынь и тропических лесов также его можно было увидеть на Ближнем Востоке Иране и даже в ряде мест южной Европы (к примеру он обитал на части территории современного юга России поднимаясь примерно до 45-й северной параллели). В Северной и Северо-Западной Индии лев был обычным хищником. Однако преследование со стороны человека и разрушение среды обитания привели к тому что в Африке лев сохранился только к югу от Сахары его ареал в настоящее время сильно сократился. В Азии небольшая популяция существует в Гирском лесу (в индийском штате Гуджарат). До позднего плейстоцена около 10 000 лет назад львы были наиболее широко распространёнными крупными млекопитающими на Земле после человека. Их ископаемые остатки найдены в большей части Африки на территории Евразии от Западной Европы до Индии и в Северной Америке от Юкона до Перу. Известный по наскальным росписям европейский пещерный лев являлся по-видимому подвидом современного льва. Внешний вид льва очень своеобразен. Это один из немногих хищников с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы не только значительно крупнее самок но и обладают гривой которая у некоторых подвидов достигает большого развития и покрывает плечи часть спины и грудь. Окраска льва жёлто-серая с различными оттенками грива часто того же цвета что и шкура но бывает тёмная даже чёрная. Подвиды льва определяются в значительной степени по цвету гривы. За исключением гривы шерсть на теле зверя короткая лишь на конце хвоста есть кисточка длинных волос. Львы населяют в основном саванны но иногда могут перебираться в кустарниковую местность или лес. В отличие от других кошачьих они живут не поодиночке а в особых семейных группах — прайдах. Прайд обычно состоит из родственных самок потомства и нескольких взрослых самцов. Самки охотятся вместе в большинстве случаев на крупных копытных. Львы не охотятся на людей целенаправленно но случаи людоедства наблюдаются очень часто. Львы являются сверххищниками то есть занимают верхнее положение в пищевой цепи. В природе львы живут от десяти до четырнадцати лет в неволе могут жить дольше двадцати лет. Самцы как правило редко проживают больше десяти лет. Происходит это потому что драки с другими львами сильно снижают продолжительность их жизни. Львы относятся к уязвимым видам вследствие необратимого сокращения численности их популяции. За два последних десятилетия численность львов в Африке сократилась на 30—50 %. Популяции особенно уязвимы за пределами охраняемых территорий. Причина снижения численности окончательно не изучена однако наибольшими угрозами являются потеря среды обитания и конфликты с человеком. Львы содержались в зверинцах ещё со времён Римской империи. Зоопарки всего мира сотрудничают в программе разведения вымирающего азиатского подвида. Лев занимает одно из главных мест в человеческой культуре. Изображения этих животных известны со времён палеолита о чём свидетельствуют наскальные рисунки в пещерах Ласко и Шове. Львы были популярны в культуре в античные времена и в Средневековье они нашли своё отображение в скульптуре живописи на национальных флагах гербах в мифах литературе и фильмах. Этимология Название льва созвучное во многих европейских языках происходит от лат. leo и др.-греч. λέων заимствованного из неизвестного источника. Первое научное описание льва появилось в работе Карла Линнея «Система природы». В исследовании автор обозначил хищника как «Felis leo». Научное название рода Panthera происходит от др.-греч. πάνθηρ которое является заимствованием из какого-то восточного языка ср. санскр. पुण्डरीकः (puṇḍárīkaḥ IAST) «тигр». Систематика и эволюция Лев относится к роду Panthera к которому помимо него принадлежат тигр ягуар и леопард. Данный вид изначально эволюционировал в Африке около 800 000 — 1 млн лет назад после чего распространился по всей территории Голарктики. В Европе наиболее ранние ископаемые останки этого хищника чей возраст оценивается в 700 000 лет были обнаружены в районе города Изерния в Италии и классифицированы как подвид Panthera leo fossilis. Около 300 000 лет назад по всей Европе и в Сибири обитал более крупный пещерный лев (Panthera leo spelaea). В верхнем плейстоцене по перешейку соединявшему Чукотку и Аляску львы проникли на территорию Северной и Южной Америки где позднее эволюционировали в подвид американский лев (Panthera leo atrox) который вымер в ходе последнего оледенения около 10 000 лет назад. Вторичным обстоятельством также может быть вымирание мегафауны плейстоцена. Подвиды В ранних классификациях традиционно выделялось 12 подвидов льва крупнейшим из которых являлся барбарийский лев. При этом основными отличительными признаками животных считались различия в общих размерах и внешнем виде гривы. Однако поскольку разница в данных характеристиках весьма незначительна а в пределах ареала каждого подвида отмечена индивидуальная изменчивость в последние годы авторы считают часть данных подвидов недействительными. В настоящее время чаще всего принято выделять только 8 подвидов один из которых капский лев (ранее описанный как Panthera leo melanochaita) возможно таковым не является. Митохондриальная изменчивость у львов обитающих в Африке слишком низкая что позволяет всех особей живущих к югу от Сахары считать одним подвидом который в свою очередь можно разделить на две клады: в первую входят львы обитающие к западу от Великой рифтовой долины а во вторую — обитающие к востоку от неё. Львы из района Цаво в восточной Кении по генетическому сходству находятся гораздо ближе ко львам из Трансвааля (регион в Южной Африке) чем ко львам из Абердэра в западной Кении. ==== Современные ==== Современными (в эпоху голоцена) считаются 8 подвидов льва: Panthera leo persica — азиатский персидский или индийский лев. Ранее был широко распространён по всей Турции Юго-Западной Азии Пакистану Индии и в Бангладеш. Дневной образ жизни и большие прайды сделали азиатского льва удобной мишенью для браконьеров. Сохранился хищник только в Гирском лесу в Индии. Численность популяции составляет около 300 особей. Panthera leo leo — берберийский лев вымерший в дикой природе вследствие чрезмерной охоты хотя отдельные особи возможно выжили в неволе. Один из самых крупных подвидов — у самцов длина тела достигала 3—33 м а масса — более 200 кг. Берберийские львы были распространены на территории от Марокко до Египта. Последний дикий берберийский лев был убит в Марокко в 1922 году. Panthera leo senegalensis — сенегальский или западноафриканский лев. Распространён в Западной Африке от Сенегала до Нигерии. Panthera leo azandica — североконголезский лев. Распространён в северо-восточной части Демократической Республики Конго. Panthera leo nubica — восточноафриканский или масайский лев. Ареал охватывает Восточную Африку от Эфиопии и Кении до Танзании и Мозамбика. Panthera leo bleyenberghi — юго-западный африканский или катангский лев. Распространён в Юго-Западной Африке — Намибии Ботсване Анголе Заире Замбии и Зимбабве. Panthera leo krugeri — юго-восточный африканский или трансваальский лев. Область распространения охватывает Трансваальский регион Южноафриканской республики включая национальный парк Крюгер. Panthera leo melanochaita — капский лев. Является вымершим в дикой природе подвидом. Исчез в 1860-е годы. По результатам исследований митохондриальной ДНК его иногда не выделяют в отдельный подвид. Предполагается что капский лев являлся частью южной популяции трансваальского льва. ==== Плейстоценовые ==== Panthera leo atrox — американский пещерный лев. Был распространён в Северной Америке от Канады до Перу в эпоху плейстоцена. Вымер 10 000 лет назад. Иногда американского и пещерного львов считают отдельными видами но последние филогенетические исследования показывают что обе формы являются подвидами льва. Являлся одним из крупнейших подвидов льва — длина тела составляла 16 — 25 м а вероятная масса тела до 250—300 кг. Его отличительными чертами были: крупная голова с заметными баками плотное сложение туловища мощные ноги и длинный хвост (скорее всего — без кисти на конце). Наличие гривы является сомнительным. Panthera leo fossilis — известен как ранний европейский пещерный лев. Обитал 500 000 лет назад окаменелости этого животного найдены в Германии и Италии. По размерам был сходен с американским львом. Panthera leo spelaea — известен как пещерный европейский пещерный и евразийский пещерный лев. Был распространён в Евразии 300 000—10 000 лет назад. Этот подвид известен по наскальным рисункам времён палеолита изображениям на слоновой кости и глиняным фигуркам. Сохранившиеся изображения позволяют установить что у пещерного льва были оттопыренные уши хвост с кисточкой возможно небольшие «тигровые» полосы. Самцы имели слабо выраженную гриву вокруг шеи. ==== Сомнительные подвиды ==== Panthera leo sinhaleyus — шри-ланкийский лев. Вымер приблизительно 39 000 лет назад. Известен лишь по останкам двух зубов найденных в городе Курувита на Шри-Ланке. Основываясь на этой находке Поль Пиерис в 1939 году объявил о существовании этого подвида в прошлом. Panthera leo europaea — европейский лев. Возможно был идентичен с азиатским и пещерным львами; ранг подвида не подтверждён. Вымер около 100 года из-за чрезмерного преследования со стороны человека. Был распространён на Балканах (Немейский лев) юге Франции и Пиренейском полуострове. Являлся популярным предметом охоты среди греков и римлян. Panthera leo youngi или Panthera youngi — китайский пещерный лев. Обитал 350 000 лет назад на северо-востоке Китая. Его отношение к современным подвидам не доказано вероятно он представляет собой отдельный вид. Panthera leo maculatus — пятнистый лев или марози. По слухам распространённым среди местных жителей этот подвид обитает на Абердарском хребте от восточноафриканского льва отличается меньшими размерами и пятнистой шкурой. Для поиска марози в тот район была отправлена экспедиция нашедшая следы принадлежавшие какому-то хищнику однако это животное не удалось ни отловить ни сфотографировать. Гибриды Львы способны спариваться с тиграми (чаще всего с амурским и бенгальским подвидами) при этом возникают гибриды — лигры и тигрольвы. При скрещивании льва с леопардом возникают леопоны гибрид льва и ягуара называется ягулев. Марози (пятнистый лев) по одной из гипотез — леопон естественного происхождения. Конголезский пятнистый лев является тройным межвидовым гибридом полученным при скрещиванием льва ягуара и леопарда. Ранее гибриды часто разводились в зоопарках; сейчас эта деятельность не поощряется в связи с особым вниманием по поводу сохранения видов и подвидов льва. Лигр — гибрид между львом и тигрицей. Поскольку ген отвечающий за рост передаётся только от отца лигры по размерам всегда превосходят своих родителей. Они имеют физические характеристики передаваемые от обоих родителей (пятна и полосы на песчаном окрасе тела). Самцы лигра всегда стерильны в то время как самки в большинстве случаев способны к размножению. Только у половины лигров вырастает настоящая львиная грива. Длина тела — 3—37 м масса — 360—450 кг или больше. Тигролев — гибрид тигра и львицы. Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры а с тигром — талигры. Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов. Описание Лев — рекордсмен по высоте в плечах среди всех кошачьих. По весу крупнейшие подвиды льва и тигра примерно сопоставимы. У львов мощные ноги сильные челюсти а клыки имеют длину 8 см поэтому эти хищники способны убивать достаточно крупных животных. Череп льва очень похож на тигриный лобная область как правило более пониженная и плоская. Носовые отверстия шире чем у тигров. Тем не менее у этих двух видов форма черепа очень похожа различия имеются лишь в строении нижней челюсти. Окрас варьирует от цвета кожи буйвола до желтоватого красноватого или тёмно-коричневого. Нижняя часть тела льва светлее чем верхняя кончик хвоста имеет чёрный цвет. Львята рождаются с коричневыми пятнами на теле как у леопардов. При достижении половой зрелости эти пятна исчезают хотя у некоторых взрослых особей особенно у самок они сохраняются на животе и ногах. Львы — одни из немногих наземных хищников и единственные представители семейства кошачьих у которых хорошо выражен половой диморфизм: львицы выделяются меньшими размерами и отсутствием гривы. Самки чаще выступают в роли охотника — по этой причине грива которая может помешать при маскировке у них не развита. Цвет гривы варьирует от белого до чёрного а с возрастом всегда темнеет. Масса взрослых львов составляет 150—250 кг у самцов и 120—182 кг у самок. Ноуэлл и Джексон высчитали что средний вес самцов составляет 181 а самок — 126 кг. В горах Кении был застрелен лев масса которого составляла 272 кг. Размеры отличаются в зависимости от окружающей среды и ареала. Львы из Южной Африки в основном тяжелее львов из восточной части континента на 5 %. Длина тела льва вместе с головой достигает 170—250 см у самцов и 140—175 см — у самок. Высота в плечах — около 123 см у самцов и 107 см у самок. Длина хвоста у львов колеблется от 90 до 105 а у львиц — от 70 до 100 см. Максимальной длиной тела (33 м) обладал самец с чёрной гривой убитый в южной части Анголы в октябре 1973 года. Самый тяжёлый из известных львов был людоедом; он был застрелен в 1936 году в Восточном Трансваале Южная Африка. Его масса составляла 313 кг. Львы живущие в неволе как правило весят больше тех хищников которые обитают в дикой природе. В Колчестерском зоопарке Великобритании в 1970 году был зарегистрирован лев по имени Симба весивший 375 кг. Что касается вымерших в историческое время подвидов льва то данные об их размерах и массе чаще всего недостаточны и недостоверны. Однако не исключено что некоторые из них например барбарийский подвид заметно превышали в массе крупнейших современных львов. Знаменитый охотник на львов Жюль Жерар в середине 19 века писал о том что туша взрослого самца весит не меньше 600 фунтов (~ 272 килограммов). Если эта оценка верна то барбарийский лев в среднем превышает в массе как современные подвиды львов так и современные подвиды тигров. Кроме того Жерар писал о размере следов самцов как о превышающем площадь руки с разведенными в стороны пальцами о том что человеку трудно оторвать от земли голову убитого льва и о том как самый сильный человек в их полку осел когда на него надели шкуру и голову убитого льва. Это тоже косвенно говорит о больших размерах представителей данного подвида. Эти данные конечно нельзя назвать достоверными но в любом случае информации о размерах этого подвида недостаточно для вынесения однозначных выводов. Характерной особенностью как льва так и львицы является пушистый пучок — «кисточка» на конце хвоста; длина этого пучка — около 5 см. При рождении кисточка отсутствует а развиваться начинает только с 5-го месяца жизни львят. В возрасте 7 месяцев она уже хорошо различима. У некоторых особей внутри кисточки находится «шпора» образованная из конечных участков хвостовых позвонков слитых вместе. Грива Самцы львов обладают большой гривой из густых волос длиной до 40 см. Грива у взрослых самцов уникальна — ни у кого из кошачьих нет ничего подобного; она является одной из наиболее отличительных особенностей данного вида. Грива состоит из нескольких частей — шейной которая покрывает заднюю часть головы начинаясь от ушей далее покрывая шею с боков снизу и сверху баков (удлинённых волос на боках головы) грудной гривы (удлинённых волос на груди и между передними лапами брюшной гривы (протягивающейся по брюху). Порой также развивается широкая полоса удлинённых волос идущих по нижней части боков от подмышек сзади до паховой области (т. н. боковая грива) и удлинены волосы на задней стороне передних ног. С шеи и загривка грива простирается назад образуя плечевую гриву покрывающую также спину в межлопаточной области. Начинает развиваться грива примерно у полугодовалых животных и с возрастом становится больше гуще и пышнее. Грива становится вполне развитой к трём годам достигая наибольшего своего развития и пышности у старых львов. Грива образована волосами жёлтого цвета с примесью волос чёрного цвета и некоторым количеством светлых преимущественно находящихся на передней её части. Значительная часть гривы преимущественно задняя является чёрной. В целом к старости животного грива темнеет ещё больше. Общая выраженность пышности густоты и окраски гривы её степень развития форма и занимаемая площадь обладают большой индивидуальной изменчивостью. Также имеет место географическая изменчивость гривы. Особенно пышная грива обычно развивается у львов содержащихся в неволе так как животные в естественной среде обитания подвержены выдиранию волос при передвижении по зарослям растительности и кустарников. Грива визуально увеличивает льва в размерах а также помогает запугивать других самцов и привлекать самок. В прайдах где конкурируют два или три самца самки отдают предпочтение львам с наиболее пышной и тёмной гривой. Чарльз Дарвин высказывал гипотезу что грива защищает шею животного от укусов. Но со временем это предположение было отвергнуто. Наличие или отсутствие гривы её цвет и размер связаны с генетическими предпосылками половой зрелостью климатом и выработкой тестостерона. На основании исследования проведённого в Танзании было высказано предположение что длина гривы может служить отличием силы самца в поединках с другими львами. Особи с тёмной гривой обладают большей репродуктивной способностью однако они тяжелее переносят жаркое время года. Ранее учёные высказывали предположение что статус некоторых подвидов можно в частности определить по размеру гривы. По этой характеристике были выделены берберийский и капский львы. Дальнейшие исследования показали что экологические факторы в частности температура окружающей среды формируют цвет и размер гривы. Животные содержащиеся в условиях умеренного климата в зоопарках Европы и Северной Америки часто имеют более густую гриву вне зависимости от места происхождения их предков. Таким образом величина гривы не может быть определяющим признаком при выявлении подвида. У азиатского подвида грива менее густая чем у африканских львов. Рост гривы напрямую связан с выделением гормона тестостерона — по этой причине кастрированные львы либо имеют лишь небольшую гриву либо не имеют её вовсе. Отсутствие гривы также наблюдается и у природных популяций льва. Например в Сенегале и национальном парке Цаво в Кении были отмечены львы с практически полностью отсутствовавшей гривой. Наскальные рисунки вымершего пещерного льва показывают животных без гривы или с очень малым её количеством. Белые львы Белый лев не является отдельным подвидом. Это специфический полиморфизм с генетическим заболеванием — лейкизмом вызывающим более светлую окраску шерсти чем у обычных львов. Такое проявление по сути противоположно меланизму с которым связано появление чёрных пантер. Однако белые львы не являются альбиносами — у них нормальная пигментация глаз и кожи. Белые трансваальские львы иногда встречаются в национальном парке Крюгер и смежном с ним резервате Тимбавати в восточной части ЮАР. Однако чаще этот подвид можно встретить в неволе где заводчики специально разводят этих животных. Необычный кремовый цвет шерсти обусловлен рецессивным геном. По сообщениям некоторых авторов белых львов разводили в Южной Африке для отстрела в качестве трофея. Подтверждения существования белых львов появились только в конце XX века. На протяжении сотен лет они считались плодом легенд странствующих по Южной Африке. Наблюдения впервые были опубликованы в 1900-х годах после этого случаи встреч с белыми львами отмечались редко. Только в 1975 году были найдены детёныши белого льва в заповеднике Тимбавати. Биология и поведение Бо́льшую часть суток около 20 часов львы отдыхают. Хотя они могут охотиться в любое время суток наибольшая активность наступает после захода солнца. Чаще всего львицы начинают охотиться с наступлением темноты и до рассвета делая перерывы ночью. В среднем в день они тратят два часа на ходьбу и 50 минут на потребление пищи. Социальная организация Львы относятся к хищникам имеющим два типа социальной организации. Чаще всего они проживают в группах которые называют прайдами. Прайд обычно состоит из пяти или шести родственных между собой самок их детёнышей обоих полов и одного или двух самцов (в таком случае прайд называется коалицией) которые спариваются со взрослыми самками. Число взрослых львов в коалиции как правило два но их количество может возрасти и до четырёх а затем снова уменьшиться. При достижении половой зрелости молодые самцы покидают прайд. Второй тип социальной организации — так называемые странствующие львы поодиночке или (реже) парами кочующие в пределах ареала. Часто странствующими львами становятся самцы изгнанные из прайда в котором они родились. Через это проходит большинство молодых самцов а некоторые из них до конца жизни остаются одиночками. Львы могут менять свой образ жизни: кочевники могут образовать свой прайд либо вступить в уже существующий а живущие в группе выйти из неё. Одинокой самке гораздо труднее присоединиться к другой группе так как львицы в прайде всегда имеют родственные связи и обычно изгоняют чужаков. Участок занимаемый группой львов называется «территорией прайда». Самцы обычно держатся на его периферии и охраняют территорию. В охоте принимают участие преимущественно львицы — они меньше по размерам быстрее и более гибкие чем львы. Самцам охотиться тяжелее из-за своей гривы которая приводит к перегреву при физической нагрузке. Во время охоты самки действуют скоординировано — это помогает им наиболее успешно напасть на жертву. Однако если поблизости от места охоты находится самец он всегда доминирует при разделе добычи. Он более охотно делится добытым с потомством нежели со львицами а в случае самостоятельно убитой жертвы кормится ей сам. Мелкая добыча поедается на месте самими охотниками более крупная оттаскивается на территорию прайда где доступ к ней получают и остальные члены семьи. На месте львы часто ведут себя агрессивно по отношению друг к другу и стремятся съесть как можно больше пищи. Причины социальной организации у львиц наиболее совершенной среди семейства кошачьих остаются предметом многочисленных дискуссий. Наиболее очевидной из них кажется увеличение продуктивности охоты однако при этом объём калорий на каждую особь с учётом не принимающих участие в охоте уменьшается. С другой стороны такая организация позволяет отдельным членам прайда на достаточно длительное время сконцентрироваться на ухаживании за потомством не принимая участия в добывании пищи. Во время охоты каждый член семьи выполняет определённую роль более или менее постоянную. Одним из ключевых факторов выживания прайда является здоровье добытчиков — по этой причине им первым достаётся право на разделывание туши. Другими факторами способствующими социальной организации могут быть кин-отбор (отбор благодаря которому родственные особи имеют приоритет при разделе добычи) организованная защита потомства охрана территории и страховка в случае травмы либо голода. И самцы и самки охраняют территорию прайда от пришельцев. Однако эта обязанность в прайде распределена неравномерно: одни львы постоянно отгоняют чужаков другие предпочитают держаться в стороне предоставляя это право другим. Львы остающиеся в стороне могут выполнять другую ключевую для семьи роль. В жаркие дни прайд может отходить в тень оставляя одного или двух самцов охранять границы. Каждому члену прайда предоставляется своя роль. Львы защищают свой прайд от вторжения других самцов; львицы действуют аналогично по отношению к чужим самкам являясь устойчивой социальной единицей в прайде. Количество самок изменяется только после рождения или смерти какой-либо львицы хотя некоторые из них могут сами покидать прайд и становиться кочевыми. Самцы всегда уходят из прайда после достижения ими 2—3-летнего возраста. Охота и питание Львы — сильные животные охотятся в скоординированных группах и преследуют выбранную жертву. Однако они менее выносливы чем например гиены: у последних сердце составляет 1 % от всей массы тела в то время как у львов от 045 % (у самцов) до 057 % (у самок). Таким образом львы могут быстро бегать только на короткие дистанции и во время атаки должны быть близко к своей добыче. Они пользуются факторами которые помогают этого достичь — в частности охотятся ночью. Львы подкрадываются к стаду копытных пока расстояние не уменьшится до 30 метров или меньше. В большинстве случаев несколько львиц окружают его с разных сторон. Как только стадо оказывается в окружении они набрасываются на ближайшее животное. Затем происходит быстрая и мощная атака. Хищники пытаются поймать свою жертву быстрым прыжком. Животное как правило погибает от странгуляции или удушья. Мелкие животные могут быть убиты ударом лапы. Главная добыча льва — крупные млекопитающие такие как гну зебры буйволы и бородавочники в Африке а в Индии лев охотится за нильгау дикими кабанами и несколькими видами оленей. Охота на других животных зависит от их наличия. В основном это копытные с массой тела от 50 до 300 кг например куду конгони ориксы и канны. Иногда львы могут употреблять в пищу относительно мелких животных таких как газель Томсона или спрингбок. В связи с тем что львы охотятся в группах они способны убить многих крупных млекопитающих но в большинстве случаев предпочитают воздерживаться от атак на взрослых жирафов во избежание получения травм. Общая статистика собранная во время различных исследований показала что львы питаются млекопитающими с массой тела от 190 до 550 кг. В Африке главной добычей льва являются гну и зебры. Взрослые слоны бегемоты носороги импалы а также подвижные антилопы из рациона исключаются. Тем не менее жирафы и буйволы довольно часто употребляются львом в пищу в некоторых районах например в национальном парке Крюгера. В парке Маньяра вследствие высокой плотности популяции капские буйволы составляют 62 % рациона львов. В редких случаях львы могут охотиться и на бегемотов. Взрослых носорогов хищники избегают. Бородавочники также могут употребляться в пищу несмотря на свой относительно небольшой вес (около 180 кг). В некоторых областях добычей служат животные нетипичные для рациона львов; это относится к национальному парку «Chobe» где они нападают на слонов. Руководство парка сообщило что крайне голодные хищники вначале нападали на детёнышей затем на молодняк а потом по ночам пользуясь плохим зрением слонов и на взрослых животных. Львы также могут нападать на домашний скот; в Индии он составляет довольно большую часть их питания. Они способны убивать и других хищников например леопардов гепардов гиеновых собак а также поедать животных умерших от болезней или погибших от других хищников. Лев может съесть до 30 кг мяса за один раз; он отдыхает несколько часов перед следующим приёмом пищи если за один раз добыча не была съедена. Взрослой самке требуется в среднем около 5 кг мяса в день а самцу — около 7. Поскольку львицы охотятся на открытых пространствах где жертва легко может их заметить скоординированные действия приводят к более успешной охоте. Особенно это относится к добыче крупных млекопитающих. Более того группа львиц способна защитить свою добычу от других хищников например гиен которых привлекают летающие над трупом убитого животного стервятники. Самки совершают основную часть охоты. Самцы как правило в ней не участвуют за исключением тех случаев когда жертвой является крупное животное — например жираф или буйвол. Молодые особи наблюдают за охотой взрослых животных однако сами принимать участие начинают в возрасте одного года. Полноценно охотиться они способны только лишь с двухлетнего возраста. Размножение и жизненный цикл Большинство львиц способно к размножению с четырёх лет. Самцы начинают спаривание с момента наступления проэструса у самок. Как и у других кошек на пенисе льва расположены шипы которые направлены в обратную сторону по направлению его движения. При выводе пениса эти шипы задевают стенки влагалища самки что вызывает овуляцию. Львица может спариваться сразу с несколькими самцами если у неё наступает овуляция. Во время «mating bout» который может длиться до нескольких дней пара совокупляется от 20 до 40 раз в день и как правило отказывается от еды. Львы очень хорошо размножаются в неволе. Средняя продолжительность беременности составляет 110 дней после чего самка рожает от одного до четырёх детёнышей в уединённом месте (обычно роды происходят в зарослях тростника пещере или другом защищённом месте) вдали от остальных членов прайда. Она часто охотится сама находясь неподалёку от того места где спрятано потомство. Львята рождаются слепыми и совершенно беспомощными их глаза открываются приблизительно через неделю после рождения. Масса тела новорождённых — 12—21 кг они начинают ползать через день или два а ходить после третьей недели жизни. Самка переносит детёнышей на новое место несколько раз в месяц; эта процедура осуществляется во избежание накопления запаха в логове который способен привлечь хищников. Обычно самка присоединяется к своему прайду тогда когда её детёныши достигают 6—8-недельного возраста. Иногда она может вернуться в прайд раньше особенно если роды произошли одновременно с другими львицами. В таких случаях львята вырастают практически одновременно потребляют одинаковое количество еды и у них появляется больше шансов на выживание. Кроме опасности умереть от голода угрозу для молодых особей представляют другие хищники — гиены шакалы леопарды орлы и змеи. Даже буйволы учуяв запах львят бегут в то место где они спрятаны и делают всё возможное чтобы растоптать их пока львица уходит охотиться. Если главного самца в прайде вытесняет другой то он убивает детёнышей побеждённого. В целом по меньшей мере 80 % львов погибают в возрасте до двух лет. Когда львята знакомятся с остальными членами прайда они испытывают чувство страха при столкновении с кем-либо за исключением своей матери. Однако вскоре львята начинают играть друг с другом и со взрослыми особями. Самки более терпимы к своим детёнышам нежели к детёнышам других львиц. Самцы могут по-разному относиться к львятам: иногда могут играть с ними а иногда отгоняют от себя. Лактация длится 6—7 месяцев. Самцы достигают половой зрелости в 3 года а к 4—5 годам способны вытеснять других самцов из какого-либо прайда. В 10—15 лет львы становятся слабыми хотя довольно часто и не доживают до этого возраста погибая при защите прайда. Самцам редко удаётся повторно захватить какой-либо прайд. В большинстве случаев львицы яростно защищают своих детей от чужих львов но успех достигается только в случае поддержки со стороны других самок. Вопреки распространённому мнению не только самцы могут быть изгнаны из прайда. Когда последний становится слишком большим следующее поколение молодых самок может быть вынуждено оставить их собственную территорию. Кроме того при новом льве все неполовозрелые особи часто выгоняются из прайда. Жизнь для самок-кочевников очень суровая. Им редко удаётся вырастить детёнышей без поддержки прайда. Иногда кочевые особи могут находиться в гомосексуальных половых отношениях друг с другом. Естественные враги болезни и паразиты Благодаря своим размерам и силе взрослый лев практически не имеет естественных врагов. Однако львы могут стать жертвой других львов погибая в драках; доля таких случаев относительно общей смертности вида достаточно велика. Львы часто наносят друг другу серьёзные травмы когда члены разных прайдов сталкиваются друг с другом либо в случае боя самцов из одного прайда. Взрослые особи страдающие от болезни или увечий а также львята могут стать добычей других хищников — гиен леопардов или быть растоптанными буйволами или слонами. Описаны также случаи гибели львов во время охоты. Львы довольно сильно страдают от паразитов. Различные виды клещей поражают части тела льва с тонкой кожей где зверь не может достать их зубами или лапой — уши шею паховую область. Распространена среди львов и заражённость гельминтами в частности несколькими видами ленточных червей из рода Taenia попадающих в кишечник. Заражение происходит через мясо поедаемых львом антилоп. В 1962 году в кратере Нгоронгоро львы были искусаны осенней жигалкой (Stomoxys calcitrans). Многие из них погибли или мигрировали в другую местность численность популяции в данном регионе сократилась с 70 до 15 животных. В неволе львы могут заражаться вирусом чумки собак (передаётся через домашних собак) кошачьим вирусом иммунодефицита и кошачьим инфекционным перитонитом. Вспышка заболевания в 1994 году в Серенгети привела особей к неврологическим симптомам таким как судороги. Во время вспышки несколько львов погибли от энцефалита и пневмонии. Вирусом иммунодефицита кошек который схож с ВИЧ болеют в основном львы из Азии и Намибии. Общение Во время отдыха общение львов проходит через различные выразительные движения. Наиболее распространёнными тактильными жестами являются трение головой и облизывание партнёра что может быть сравнимо с уходом у приматов. Когда львы трутся носом о голову шею или лицо другого льва это является знаком приветствия. Такой знак используется в случае возвращения животного к своим сородичам. Самцы как правило трутся о других самцов в то время как детёныши трутся о своих матерей. Облизывание другой особи зачастую происходит вместе с трением. Это взаимный жест направленный на получение удовольствия. В большинстве случаев львы облизывают голову и шею. Существует множество выражений лица и поз которые используются львами в качестве визуальных жестов. Они способны издавать звуки которые различаются по силе и высоте. Львы могут рычать мурлыкать шипеть кашлять гавкать и реветь. Рёв происходит в характерной манере начиная с нескольких глубоких звуков и заканчивая сильными. Обычно львы ревут по ночам; звук слышен на расстоянии до 8 км. Он используется в качестве сигнала для других животных. Отношения с другими хищниками В местах где львы и пятнистые гиены приходятся симпатрическими видами между ними существует прямая конкуренция. В некоторых случаях рацион этих двух видов совпадает на 68 %. Как правило львы игнорируют гиен за исключением случаев агрессии со стороны последних. Пятнистые гиены обычно сами обращают внимание на присутствие львов и принятие теми пищи. В кратере Нгоронгоро львы легко отбирают добычу у гиен и в основном питаются только ею. Львы очень хорошо распознают сигналы которыми гиены начинают приём пищи. При столкновении со львами гиены отходят от добычи на расстояние 30—100 м и терпеливо дожидаются ухода хищников. В редких случаях они поедают добычу вместе со львами. Оба вида могут агрессивно относиться друг к другу даже при отсутствии жертвы. Львы способны атаковать гиен безо всяких на то причин; в национальном парке Этоша 71 % гиен погибает вследствие нападения львов. В неволе гиены которые никогда не видели львов равнодушно относятся к ним однако со страхом реагируют на их запах. Львы доминируют над более мелкими кошками — гепардами и леопардами — в местах симпатрии этих видов. В 90 % случаев гибель детёнышей гепардов происходит вследствие нападения львов. Последние довольно часто отбирают добычу у гепардов и питаются ею. Гепарды стараются избегать конкуренции в охоте со львами а детёнышей прячут под низкими кустарниками. Леопарды для предотвращения атаки львов охотятся на более мелкую добычу и прячут котят на деревьях. Тем не менее такая тактика не всегда успешная так как львицы умеют лазить по деревьям. На гиеновидных собак (Lycaon pictus) львы иногда охотятся целенаправленно в некоторых случаях жертвами становятся даже взрослые особи. Единственный хищник (за исключением человека) который может представлять угрозу для льва — нильский крокодил (Crocodylus niloticus). При столкновении эти два вида способны нанести друг другу очень серьёзные травмы и поэтому обычно избегают физического контакта даже во время конфликта за добычу. Крокодилы могут время от времени атаковать львов на водопое или когда те пытаются преодолеть вплавь различные водные преграды в то время как львы иногда атакуют вышедших на сушу крокодилов особенно если те пытаются украсть у них добычу. Ареал и места обитания В Африке львы обитают в саваннах с небольшим количеством редко растущих акаций которые используются животными как укрытие от солнца. Область их обитания в Индии представляет собой смесь сухого саваннового и кустарникового леса. Ареал льва первоначально охватывал южную часть Евразии — от Греции до Индии и бо́льшую часть Африки за исключением Сахары и центральноафриканских тропических лесов. Геродот писал что в 480 году до н. э. львы были распространены в Греции и нападали на верблюдов персидского царя Ксеркса I во время его путешествия по стране. Аристотель же в 300 году до н. э. признал их редкими животными. К 100 году львы были полностью истреблены в Греции. Азиатский лев до X века водился на Кавказе. В Палестине львы были истреблены в Средние века в большинстве азиатских стран — в XVIII веке с появлением огнестрельного оружия. С конца XIX и до начала XX века они вымерли в Северной Африке и Юго-Западной Азии. К концу XIX века лев исчез в Турции и в большинстве районов Северной Индии хотя в Иране продолжал существовать до 1941 года. В 1944 году на берегу реки Карун в иранской провинции Хузестан был найден труп львицы. После этого не было никаких достоверных подтверждений существования львов в Иране. Азиатский подвид сейчас распространён только в Гирском лесу в Индии на площади 1412 км2. Его численность постепенно увеличивается. Численность популяции и охрана Большинство львов в нынешнее время проживает в восточной и южной части Африки и их численность быстро сокращается. По оценкам за последние два десятилетия популяция уменьшилась на 30—50 %. В 2002—2004 годах численность львов оценивалась в 165—47 тысяч особей в то время как в 1970 году их насчитывалось 100 000 и возможно 400 000 в 1954 году. Основными причинами снижения популяции являются изменение климата болезни и вмешательство со стороны человека. Утрата мест обитания и конфликты с человеком считаются наиболее опасными угрозами для вида. Остальные группы львов зачастую географически изолированы что может привести к инбридингу и следовательно сокращению генетического разнообразия. В связи с этим Международный союз охраны природы признал льва уязвимым видом а азиатский подвид — находящимся в опасном состоянии. Львы из Западной Африки изолированы от центральноафриканской популяции и практически не скрещиваются друг с другом. Согласно оценкам двух последних исследований в Западной Африке насчитывается от 850 до 1650 взрослых особей (2002—2004 годы). Бо́льшая часть львов проживает в экосистеме Эрли-Сингу в Буркине-Фасо. Сохранению африканских и азиатских львов способствует создание заповедников и национальных парков. Наиболее значимыми являются национальный парк Этоша в Намибии национальный парк Серенгети в Танзании и национальный парк Крюгера в ЮАР. За пределами этих территорий люди убивают львов в связи с тем что они нападают на домашний скот. В Индии единственным местом обитания льва является Гирский лес площадью 1412 км² в котором обитает 359 особей (по состоянию на апрель 2006 года). Как и в Африке многочисленные человеческие поселения рядом с заповедником приводят к уничтожению львов людьми. Проект защиты азиатского льва планирует создание второй популяции животных в заповеднике Куно в индийском штате Мадхья-Прадеш. Бывшая популярность содержания берберийского льва в неволе привела к тому что они перестали быть полностью чистокровным подвидом. В настоящее время 12 особей проживает в диком парке Порт-Лимпне в графстве Кент в Англии. Ещё 11 животных являющихся потомками особей принадлежавших императору Эфиопии Хайле Селассие I находится в зоопарке Аддис-Абебы. WildLink International в сотрудничестве с Оксфордским университетом начал международный проект по выявлению и дальнейшему разведению берберийских львов в неволе с последующей реинтродукцией в Атласские горы Марокко. После того как стало известно о снижении популяции львов было организовано несколько скоординированных попыток с целью остановить это падение. Львы включены в список видов перечисленных в Плане по выживанию видов. Первоначально план начат для азиатского льва в 1982 году однако был остановлен когда выяснилось что животные в североамериканских зоопарках не являются генетически чистокровными а гибридизированы с африканскими львами. В 1993 году план начал осуществляться и по отношению к африканским львам при этом особое внимание обращалось на южноафриканские подвиды хотя существуют некоторые трудности в классификации львов в неволе. Людоеды Хотя львы обычно не охотятся на людей иногда случаются человеческие жертвы. В основном на людей охотятся самцы. Широкую известность получили случаи людоедства в районе реки Цаво в Кении где в 1898 году в течение девяти месяцев львы убили 28 человек строивших мост через реку и происшествия в долине реки Луангва возле поселения Мфуве в Замбии где в 1991 году лев убил 6 человек. Инциденты в Мфуве и Цаво имеют сходство: в обоих случаях на людей нападали львы которые были более крупными нежели остальные их сородичи. У этих животных не было гривы и они болели кариесом. Анализ зубов и челюстей львов-людоедов позволяет предполагать что вследствие кариеса животные истощались что и приводило к людоедству. Раненые и больные львы более склонны к людоедству чем здоровые особи. Учёные из США и Танзании сообщают что случаи львиного людоедства в сельских районах Танзании значительно возросли с 1990 по 2005 год. В этот период по меньшей мере 563 жителя деревень были атакованы хищниками. Нападения произошли возле охотничьего резервата Селус и в провинции Линди на границе с Мозамбиком где львы нападали на людей даже в центрах относительно крупных деревень. Роберт Фрумп в книге «Людоеды Эдема» пишет что мозамбикские беженцы которые ночью пересекали национальный парк Крюгера в Южной Африке подвергались нападениям львов. Тысячи людей были вынуждены скрываться в парке вследствие расового угнетения. После того как была утверждена граница национального парка люди стали пересекать его в дневное время с минимальным ущербом. По оценкам около 70 жителей Танзании ежегодно погибают от нападения львов. Пакер документально подтвердил что с 1990 по 2004 год нападениям хищников подверглись 815 людей из них 563 погибло. Пакер и Иканда являются одними из немногих людей которые уделяют внимание этому вопросу актуальность которого состоит не только в этических соображениях человеческой жизни но и в долгосрочном сохранении численности львов. В апреле 2004 года в южной части Танзании был убит лев-людоед. Считается что он съел по меньшей мере 35 человек в дельте реки Руфиджи. Доктор Рольф Балдус координатор по программе сохранения дикой природы отметил что лев был болен кариесом и испытывал много боли особенно при жевании. Как и в других случаях этот лев имел бо́льшие по сравнению с остальными особями размеры и был практически без гривы. «Вся Африка» даёт отчёт о менее известных инцидентах в Танганьике (ныне Танзания) 1930-х—1940-х годов. Джордж Рашби профессиональный охотник уничтожил прайд который на протяжении трёх поколений убил от 1500 до 2000 человек в районе Нджомбе. Содержание в неволе Начиная с конца XVIII века львы являются одними из самых главных животных в зоопарках. Более 1000 африканских и 100 азиатских львов содержатся в зоопарках всего мира. Цели содержания различные — это и сохранение вида и выставка экзотических животных. В неволе львы могут доживать до 20 лет. Аполлон лев из зоопарка Гонолулу умер в возрасте 22 лет в августе 2007 года. Его две сестры родившиеся в 1986 году живы до сих пор. Программы размножения львов в зоопарках осуществляются таким способом чтобы избежать скрещивания двух разных подвидов. Львов содержали и разводили в неволе ещё во времена ассирийских царей начиная с 850 г. до н. э. У Александра Македонского были ручные особи из Северной Индии. В эпоху Римской империи львы принимали участие в гладиаторских боях. Римская аристократия в частности Луций Корнелий Сулла Гней Помпей Великий и Гай Юлий Цезарь совершали массовые убийства сотен особей. На Востоке животные были приручены индийскими князьями. В Европе первые львы появились в XIII веке и принадлежали королевским семьям. Большое количество зоопарков со львами возникло к началу XVII века сначала они появились в Италии и Франции а затем и во всей Европе. В Англии львы содержались в лондонском Тауэре начиная с XIII века. Отчёты XVII века показывают что условия содержания были плохими. Зверинец был открыт для публики в XVIII веке. Цена входа составляла 35 пенса которые использовались для содержания львов. Впоследствии животные были переселены королём Вильгельмом IV в Лондонский зоопарк который был открыт для посетителей 27 апреля 1822 года. Крупные животные такие как львы и слоны в древние времена считались символом власти и богатства. Они участвовали в боях против друг друга или домашних животных. В более широком смысле зверинцы демонстрировали власть человека над природой. Бои постепенно начали исчезать в XVII веке. Традиция содержания больших кошек в качестве домашних животных сохранилась до XIX века. Торговля дикими животными процветала наряду с остальной колониальной торговлей в XIX веке. Львы были обычными животными на рынках и продавались по относительно невысокой цене. Товар считался безграничным и поэтому безжалостно эксплуатировался; многие животные погибали во время перевозок. Охотников на львов представляли героическими образами бо́льшую часть XIX века. Они использовали популярное манихейское разделение животных на «добрых» и «злых» для добавления эффекта героизма в своей охоте. Это привело к тому что большие кошки стали считаться людоедами представляющими собой «как страх природы так и удовлетворение от преодоления её». Образ льва в культуре Лев в символике Льва также называют «Царём зверей». Лев в фольклоре верованиях и мифологии различных народов Африки является символом высшей божественной силы власти и величия мощи. В европейской традиции он символ мощи воплощающий силу солнца и огня. С образом льва также часто связывают храбрость доблесть гордость благородство справедливость триумф. Особой семантикой характеризуется образ львицы являющийся символом материнства атрибутом многих богинь-матерей и воплощением сладострастия. Лев — одни из старейших и самых популярных геральдических символов. В геральдике он символизирует королевское достоинство и благородство. В странах Юго-Восточной Азии (Китае Японии Корее) с древних времён существует особый сильно мифологизированный и стилизованный образ льва — так называемый китайский лев. Он мало похож на реального льва и напоминает скорее мифическое существо. В соответствии с верованиями Древнего Китая лев — мифический защитник Закона страж сакральных сооружений. Он является символом могущества и успеха царской власти и силы. Такие львы устанавливались в качестве «стражей» перед воротами императорских усыпальниц правительственных резиденций административных зданий и культовых сооружений императорского Китая (приблизительно со времён династии Хань) и Японии. В настоящее время — атрибут буддийских храмов в Восточной Азии (Китай Корея Япония) и Центральной Азии (Монголия и Россия) и синтоистских святилищ. Эмблема Индии представляет собой изображение «Львиной капители» Ашоки в Сарнатхе. Лев в архитектуре В архитектуре различных эпох и культурных традиций характерно использование львов в качестве одного из символов часто соотносимых с одной из четырёх сторон света. Часто лев выступает в роли стража например львиные статуи «охраняющие» вход в древнеегипетские усыпальницы и дворцы а также ассирийских и вавилонских храмов. Также лев находится на западных воротах столицы Хеттского царства на вратах I тысячелетия до н. э. в Малатье на Львиных вратах в Микенах. Львиные скульптуры и изображения часто использовались на тронах в Индии а каменные изваяния львов находятся у входа в буддийские храмы в Китае. Большим количеством статуй львов славится Санкт-Петербург данный факт был также отражён в комедии Эльдара Рязанова «Невероятные приключения итальянцев в России». Широко известны также статуи льва в Воронцовском дворце в Алупке. Лев в мифологии и религии Лев связан со многими женскими божествами: Артемидой Кибелой Гекатой Аталантой и другими. В египетской мифологии известно божество тождественное Тефнут — богине влаги воплощением которой является львица жившая в нубийской пустыне — символ божественной власти и царского достоинства. Богиня Баст первоначально изображалась в виде львицы (позднее её стали изображать в виде кошки или женщины с головой кошки). Свирепая богиня Сехмет также изображалась в виде женщины с головой львицы. В поздних египетских текстах со львом отождествляли также и Осириса. В вавилонской мифологии львица является спутником и слугой богини войны Иштар (Астарты Атаргатис). Согласно греческим мифам лев был творением солнечного бога Аполлона спутником богинь Кибелы Артемиды и Афродиты. Немейский лев — чудовище сын Тифона и Ехидны умерщвлённый Гераклом. Индуисты считают льва стражем севера и уничтожителем демонов. В религиозных воззрениях тибетцев снежный лев является защитником буддийского учения и тибетского государства. Будду Шакьямуни часто изображают на троне стоящем на львах. Львица является атрибутом бодхисаттвы Тары. На юго-востоке Передней Азии характерен символ крылатого льва (распространился из Месопотамии в сопредельные области — в Иран Сирию и Малую Азию). Борьба со львом Гильгамеша отражена на месопотамских печатях а также в подвиге Геракла победившего немейского льва. Также порой лев может выступать воплощением злого и жестокого духа демонических сил хаоса (вавилонские и шумерские демоны Угаллу и Уридимму). Позднее льва также начинают олицетворять с созерцанием одиночеством отшельничеством. В раннехристианском искусстве лев поочерёдно символизировал святого Марка святого Иеронима и даже самого Христа — как «льва от колена Иудина». В Библии лев также служил сравнительным образом Сатаны: «Противник ваш диавол ходит как рыкающий лев…». В Ветхом завете со львом сравнивается Иуда а сам лев характеризуется как «силач между зверями» (Прит. 30:30). В буддизме лев является воплощением храбрости благородства и постоянства приносит удачу и счастье. Со львом связаны Авалокитешвара Майтрея (почитался его трон — «львиное сиденье») Вайрочана Манджушри. Будда многократно воплощался в образе льва. ==== Мифические существа частично являющиеся львами ==== Мифологические существа с телом человека и головой льва характерны для многих народов к югу от Египта (бог Апедемак в мифологии Куша (Древняя Нубия) крылатые львы-грифоны на вавилонских стелах иногда с головой орла). Для значительной области восточного Средиземноморья также характерен образ существа с головой и/или верхней частью туловища женщины и телом льва-сфинкса. Грифон — наполовину орёл наполовину лев. Популярный образ часто встречающийся в литературе геральдике скульптуре и компьютерных играх. Химера — в греческой мифологии чудовище с головой и шеей льва туловищем козы хвостом дракона. Мантикора — вымышленное чудовище размером с лошадь с головой человека телом льва и хвостом скорпиона. Сфинкс — в древнеегипетской мифологии — лев с головой человека чаще всего фараона в древнегреческой — мифическое чудовище с головой и грудью женщины лапами и телом льва и крыльями орла. В Гизе можно увидеть одну из самых больших монолитных статуй в мире — изваяние сфинкса. Часто в архитектурных комплексах и общей символике печатей сфинксы и лев объединялись как элементы единой композиции. Лев в изобразительном искусстве Первые известные изображения львов относятся к числу пещерной и наскальной живописи. Кроманьонцы позднего палеолита в Западной Европы выбивали контуры пещерных львов на стенах пещер и скалах а также вырезали из кости камня и вылепляли из глины их фигурки. Лев в иконописи Как одно из четырёх существ в пророчестве Иезекииля (Иез.1) лев традиционно понимается как символ одного из евангелистов (см. статью Символы евангелистов). По принятой в настоящее время в Русской православной церкви традиции лев — образ Марка но у старообрядцев используется более древняя на русской почве идентификация символов с евангелистами в ней льву соответствует Иоанн. Со львом сравнивается и Христос в таких иконографических типах как Спас Недреманное око (см. статью Символические изображения Христа). Лев как животное присутствует на иконах «Даниил во рву львином» и пр. Лев в литературе и кинематографе Образ льва возникает и в кинематографе. Рычащий лев является логотипом американской медиакомпании специализирующейся на производстве и прокате кинопродукции «Metro Goldwyn Mayer» и присутствует на её официальной заставке. Идея эмблемы с изображением льва принадлежит художнику Ховарду Дитцу в качестве образа был использован талисман спортивной команды Колумбийского университета. За всю историю существования компании для её логотипа были сняты пять различных львов. Также образ льва увековечен в главных наградах Венецианского кинофестиваля — Золотом и Серебряном львах. Львы — популярные персонажи детской анимации. Одним из таких наиболее известных мультипликационных фильмов является выпущенный студией Диснея «Король Лев» и последовавшие за ним через несколько лет вторая и третья части мультфильма. Антропоморфный лев является главным героем японо-испанского мультсериала «Вокруг света с Вилли Фогом» снятом по мотивам романа Жюля Верна «Вокруг света за 80 дней» в 1983 году. Также антропоморфный лев предстаёт в образе Принца Джона в анимационном фильме 1973 года студии Диснея — «Робин Гуд». О цирковом льве по имени Бонифаций и его «отпуске» в Африку повествует советский мультипликационный фильм «Каникулы Бонифация» (1965 год режиссёр Фёдор Хитрук) в основу которого была положена сказка чешского писателя Милоша Мацоурека. Лев по имени Алекс также является одним из главных героев культовой мультипликационной франшизы «Мадагаскар» студии «DreamWorks Pictures» — фильмов «Мадагаскар» «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3». Лев и его сын львёнок — главные герои мультфильма «Большое путешествие». Также львёнок является героем мультфильма «Как Львёнок и Черепаха пели песню». В историко-приключенческом фильме 1996 года «Призрак и Тьма» (англ. The Ghost and the Darkness) снятом режиссёром Стивеном Хопкинсом рассказывается подлинная история о львах-людоедах в 1898 году парализовавших строительство железной дороги в районе реки Цаво. При создании фильма использовались сведения изложенные в книге реального участника этих событий полковника Джона Генри Паттерсона. Джой Адамсон — натуралист писательница защитница дикой природы — известна своими книгами о львах: «Рождённая свободной» «Живущая свободной» «Свободная навсегда». Эти книги были экранизированы в 1966—1972 гг. В фильме «Добыча» режиссёра Даррелла Рудта рассказывается история о том как американская семейная пара из-за поломки автомобиля оказывается в одиночестве посреди африканской саванны и вынуждена бороться за свою жизнь с прайдом львов начавших на них охоту. В фильме «Полосатый рейс» снятом на киностудии «Ленфильм» (лидер советского проката в 1961 году) наряду с группой тигров вырвавшихся из клеток на перевозившем их корабле фигурирует также и лев (в начале фильма упоминается что львов два). В совместном советско-итальянском кинофильме «Невероятные приключения итальянцев в России» снятом в 1974 году режиссёрами Эльдаром Рязановым и Франко Проспери был лев Кинг являвшийся своеобразным «хранителем» сокровищ. Не прошли мимо образов львов и писатели. Вымышленный лев по имени Аслан является центральным героем серии книг «Хроники Нарнии» а также одноимённых кинофильмов снятых по их мотивам. Он является великим Львом создателем мира Нарнии приходящим во времена бедствий. Также лев является символом Конана короля Аквилонии. В прошлом когда Конан был пиратом его также называли Амрой что согласно Р. И. Говарду в переводе означает «лев». Смелый Лев является одним из главных героев сказочного цикла о Волшебной стране и Изумрудном городе (автор Александр Волков основоположник Лаймен Фрэнк Баум). В современной культуре Львы — популярные маскоты и талисманы в спорте. Так лев был маскотом Чемпионата мира по футболу 1966 года и Чемпионата мира по футболу 2006 года. Львы являются популярными эмблемами также для предприятий и других юридических лиц. Изменённый геральдический лев является эмблемой французской автомобильной компании Peugeot и австралийской Holden. Лев и Солнце является одной из официальных эмблем Ирана и с 1846 по 1979 год она присутствовала на национальном флаге страны. Лев с саблей в поднятой передней лапе («сингальский лев») изображен на флаге и гербе Шри-Ланки. Лев изображается на логотипе продукции немецкой автокомпании «MAN». См. также Съедение львами Фотогалерея семейства Кошачьи Примечания Литература Ссылки Harrington E. Myers P. Лев (Panthera leo) (англ.). Animal Diversity Web (2004). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Лев (англ.). African Wildlife Foundation. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Библиография для Felis leo (англ.). Biodiversity Heritage Library bibliography. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Библиография для Panthera leo (англ.). Biodiversity Heritage Library bibliography. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Лев: новости и видео (англ.). BBC Nature. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Фонд сохранения льва (англ.). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Центр изучения льва (англ.). Lion Research Center (1995). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Животные в мифологии — Лев. (рус.). Проверено 27 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Кента́вр (Κένταυρος) — в древнегреческой мифологии дикие смертные существа с головой и торсом человека на теле лошади обитатели гор и лесных чащ сопровождают Диониса и отличаются буйным нравом и невоздержанностью. Предположительно кентавры первоначально были воплощением горных рек и бурных потоков. В героических мифах одни кентавры являются воспитателями героев другие — враждебны им. Кентавры также являются персонажами фэнтези. Происхождение Слово «кентавр» (др.-греч. κένταυρος сentauros) или латинизированный вариант — «центавр» (лат. centaurus) традиционно возводится к словообразованию состоящему из двух греческих корней: κεντέω — колоть рубить и ταυρος — бык которое может интерпретироваться и как убийца быков или охотник на быков и как погонщик быков или даже ковбой. Образ кентавров предположительно возник как плод фантазии представителей цивилизованных но не знавших ещё верховой езды народов впервые столкнувшихся с конными всадниками неких северных кочевых племён: скифов касситов или тавров. Этим объясняется как свирепый нрав кентавров так и их связь с быками — основой хозяйства кочевников было скотоводство. Согласно эвгемерическому истолкованию античного времени это были юноши из деревни Туча которые изобрели верховую езду и перебили диких быков; либо люди из города Пелефроний где был найден способ приручать лошадей. Согласно другому подходу образ кентавров восходит ко временам распада греко-арийского языкового единства а само слово как и др.-инд. гандхарва было заимствовано в протогреческий из некоего субстратного языка. Если принять эту версию спекуляции о всадниках становятся беспочвенными а принятую этимологию этого слова следует признать позднейшим народным переосмыслением. Вообще даже семантически образы кентавров и гандхарв весьма схожи. Представления о кентаврах Две частично сохранившихся терракотовых статуэтки найденных при раскопках в Угарите среди других образцов микенской керамики предварительно идентифицированы как кентавры что позволяет говорить о Бронзовом веке как о периоде происхождения этого мифа. Раскрашенная терракотовая статуэтка кентавра найдена в «могиле героя» в Лефканди. Известная бронзовая статуэтка периода геометрического стиля представляющая воина лицом к лицу с кентавром находится в нью-йоркском Метрополитен-музее. В древнегреческой мифологии Кентавры считались потомками Иксиона и Нефелы — или прямыми или через общего для племени предка Кентавра ожеребятившего магнесийских кобылиц. В другом варианте кентавры были воспитаны на Пелионе нимфами и возмужав вступили в связь с кобылицами от чего и родились двуприродные кентавры. Некоторых кентавров древнегреческие авторы выводили из этого генеалогического ряда вероятно чтобы облагородить их. Так Хирон считался сыном Кроноса и кобылицы Филиры Фол — сыном Силены. Иногда кентавров считают потомством Посейдона что находит объяснение в мифологическом прошлом этого божества тотемически связанного лошадьми и имевшего коня атрибутивным животным. Обычно кентавры показываются дикими и несдержанными существами в которых преобладает животная природа но известны и мудрые кентавры в первую очередь Фол и Хирон друзья и учителя Геракла и некоторых других героев. По представлениям они жили в горах Фессалии вплоть до того дня когда Геракл рассеял их по всей Элладе. Большая их часть была перебита Гераклом (см. Фол (кентавр)). Те кто спаслись от Геракла заслушались сирен перестали есть и умерли от голода. По одному рассказу Посейдон скрыл их в горе в Элевсине. Популярным поэтическим сюжетом античности была кентавромахия битва лапифов с кентаврами разгоревшаяся из-за необузданного нрава последних на свадебном пиру царя лапифов Пирифоя — Еврит попытался похитить невесту Пирифоя. В сюжетах о кентаврах встречается Геракл. В одном мифе во время похода за Эрифманским вепрем герой боролся с кентаврами по имени Анкий Агрий Орей Гилей. Пиленор промывал рану от стрелы Геракла в реке отчего река приобрела дурной запах. Фол — случайно оцарапался отравленной стрелой Геракла когда тот совершал пятый подвиг и умер. Хомад — пытался обесчестить сестру Эврисфея Алкиону и был убит Гераклом. Сам Геракл в конце концов тоже был убит посредством кентавра. Это описывается так что кентавр Несс попытался похитить жену Геракла Деяниру но был сражён стрелой с ядом Лернейской гидры. Умирая Несс решил отомстить и посоветовал Деянире собрать свою кровь так как она якобы поможет ей сохранить любовь Геракла. Деянира пропитала ядовитой кровью Несса одежду Геракла и тот умер в страшных мучениях. Хирон — учитель Ахилла Ясона и др. героев. Крот (Кротос) — сводный брат муз жил на Геликоне стал созвездием Стрельца. Внешность и качества кентавров Чаще всего кентавр изображается как конь на месте шеи которого размещается человеческий торс. Самые мудрые кентавры в античности имели особое изображение. Обычно их передние ноги были человеческими что подчеркивало их цивилизованность при этом вся задняя часть тела оставалась лошадиной. Хирон почти всегда был одет часто имел человеческие уши. Фол напротив обычно обнажённый и только с лошадиными ушами.. Кентавры женского пола или кентавриды (лат. Centaurides в просторечии кентаврицы) редко встречались в живописи и мифах играя в основном роль эпизодических персонажей и зачастую их путали с нимфами. При этом немногие авторы упоминающие о их существовании описывали их как созданий прекрасных физически и духовно. Наиболее известной кентавридой является Гилонома жена Киллара (Циллара). Она — единственная женщина из рода кентавров которая побывала на свадьбе Пирифоя где она потеряла мужа а затем покончила с собой от горя. Также в Одиссее Гомер описывает детёнышей кентавров. Вопрос чем выкармливались детёныши у кентавров — грудью или выменем — не описан. Существует немало вариаций внешнего вида кентавра. Например он может быть крылатым. Для обозначения существ не схожих внешне с лошадью но сохраняющих черты кентавра в научной литературе используется термин «кентавроиды». Вот некоторые из них: Онокентавр — человек-осёл олицетворяющий в средневековой мифологии двоедушного человека; Букентавр — человек-бык; Керасты — «рогатые кентавры» (человеко-буйволы) рожденные от семени Зевса извергнутого на почву Кипра от любви к Афродите. Леонтокентавр — человек-лев; Ихтиокентавр — создание сочетающее в своём облике элементы рыбы коня и человека. В литературе и искусстве Благодаря греческим мифам образы кентавров сейчас запечатлены на звёздном небе в созвездиях Центавр (Centaurus) и Стрелец (Sagittarius). Существовала «разнометрическая драма» Херемона «Кентавр» а также пьеса Линкея «Кентавр». Художники и скульпторы всех эпох часто обращались к образу кентавра. Особенно были популярны сцены кентавромахии. В Средние века изображения кентавров появляются в миниатюрах арабских и европейских космологических трактатов среди знаков Зодиака. Шекспир в трагедии «Король Лир» использует образ кентавра в сравнении. — Король Лир акт IV сцена VI С ходом времени изначальный образ всего племени кентавров — диких и необузданных варваров подвластных плотским чувствам — был вытеснен образами немногих кентавров-мудрецов (Хирона и Фола). Кентавр стал символом мудрости и единения с природой. Начиная с XIX века интерес к образу кентавра начинает усиливаться как у писателей и поэтов так и у художников. В XXI веке кентавры становятся персонажами не только мифов и литературных произведений (особенно в жанре фэнтези) но и компьютерных игр. В 1963 году Джон Апдайк опубликовал роман «Кентавр». В геральдике Кентавр относительно часто встречается на различных гербах: как родовых так и городских. В христианстве кентавр символизирует чувственность необузданные страсти излишества прелюбодеяние воплощение дьявола. Этот персонаж служил олицетворением человека разрываемого между добром и злом еретика который хоть и знает учение но применяет его неверно. В средневековой символике кентавр считается противоположностью благородного рыцаря и олицетворением высокомерия[неавторитетный источник? 211 дней]. В культуре других народов Гопатшах — в иранской мифологии — бык с торсом человека. В исламе Бурак (ислам) конь с человеческим лицом служил Мухаммеду. В древнерусской литературной традиции аналогом кентавра является китоврас имя и образ которого заимствованы у греческого кентавра. В «Повести о Бове Королевиче» действует получеловек-полуконь (в других версиях — получеловек-полупес) Полкан. Кентавр был изображён на монетах чеканившихся в Серпуховско-Боровском княжестве в XIV веке. Примечательно что во время испанского завоевания Центральной Америки передвигавшиеся верхом конкистадоры также представлялись индейцам знавшим только лам и тапиров единым с лошадью существом. — Берналь Диас дель Кастильо (1492—1584) испанский конкистадор См. также Полкан (фольклор) Китоврас Примечания Литература Кентавры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Энциклопедия античной мифологии: Кентавры Кентавр на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» Мифы народов мира. М. 1991-92. В 2 тт. Т. 1. С. 638—639 Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. М. 2001. В 3 тт. Т. 1. С. 313; Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека II 5 4 далееПанте́ры (лат. Panthera от др.-греч. πάνθηρ < παντός «самый из…» + θήρ зверь) — род крупных животных в семействе кошачьих состоит из четырёх ныне живущих общеизвестных видов: тигр (лат. Panthera tigris) лев (лат. Panthera leo) леопард (лат. Panthera pardus) и ягуар (лат. Panthera onca) а также ряда ископаемых таксонов. Имеют особое строение гортани позволяющее издавать рёв. В отличие от других кошачьих у представителей рода подъязычный аппарат не полностью окостеневший — на месте одной из косточек в нём находится гибкая связка позволяющая гортани раздуваться. Кроме того их голосовые связки неразделённые и образуют трубчатую структуру функционирующую как очень эффективное звукопроизводящее устройство. Эволюция Относительно таксономии рода пантер велось множество споров а его классификация несколько раз пересматривалась. Род вероятно произошёл от вымершей кошки Panthera schaubi (Viretailurus schaubi) которую иногда также рассматривают как раннего представителя рода пум. Род пантер вероятно возник в Азии. Расхождение больших кошек (в том числе существующих родов пантер ирбиса и дымчатого леопарда — Neofelis) от подсемейства малых кошек (Felinae) (содержащего все прочие современные виды кошек) состоялось между шестью и десятью миллионами лет назад. Исследование окаменелых останков показывает что род пантер появился в диапазоне от 2 до 38 миллиона лет назад а по ДНК-исследованиям — не менее 16 миллионов лет назад. Морфологические и генетические изучения предполагают что тигр первым видом рода отклонился от главной линии. Снежный барс ранее размещался в основе рода пантер но последние молекулярные исследования предлагают его размещение в пределах рода возможно он является даже близким видом к леопарду. Поэтому множество систем классификации относят снежного барса к роду пантер однако отсутствует единое мнение относительно такового размещения (под названием Panthera uncia) или сохранение его собственного рода Uncia. Также к роду относят доисторическое животное из семейства кошачьих вероятно близко связанное с современным ягуаром — Panthera gombaszogensis которое часто называется европейским ягуаром. Этот вид появился около 16 миллиона лет назад на территории современной Италии. Род дымчатые леопарды (Neofelis) близкородственен роду пантер но не является его частью. Ниже представлена кладограмма предполагаемой филогении рода по Mazák Christiansen и Kitchener (2011) Классификация В состав рода входит 4 современных вида: тигр лев леопард и ягуар. Некоторые исследователи склонны включать в состав рода также ирбиса (Panthera uncia) но большинство исследователей выделяют его в свой собственный род — Uncia. Также в состав рода таксономически помещают несколько вымерших ископаемых видов положение некоторых из них является неопределенным либо спорным. Panthera blytheae — доисторический родственник снежного барса Panthera crassidens — вероятно идентичен с другим кошачьих таксона Panthera palaeosinensis — плейстоценовый представитель рода вероятно предок тигра Panthera schaubi — возможно вид не относится к данному роду и более родственен к пуме Panthera schreuderi — вероятно младший синоним европейского ягуара Panthera shawi — доисторический лев Panthera toscana — вероятно младшим синонимом европейского ягуар Panthera youngi — доисторическая левоподобная кошка Panthera zdanskyi — доисторический родственник тигра Общая характеристика Размеры представителей рода крупные и очень крупные. К роду относится крупнейший представитель всего семейства кошачьих — амурский подвид тигра. Туловище вытянутое иногда сильно. Крестцовая область не высокая а линия спины не поднимается сзади как у малых кошек а идёт прямо. Высота в плечах (в холке) больше чем в области крестца при этом линия спины немного поката сзади. Хвост обычно длинный на него приходится не менее половины длины тела у некоторых видов немного больше. Голова относительно крупная или крупная несколько вытянутая с удлинённой лицевой частью. Уши маленькие короткие с закруглённой вершиной без кисточки на конце. У самцов льва а также у других видов в зимнем мехе они слабо выдаются из меха. Глаза с круглым зрачком. Иногда волосы на щеках удлинены и образуют так называемые баки у льва в передней части тела самцов имеется развитая грива а хвост имеет на конце кисточку из удлинённых волос. Ноги невысокие и толстые сильные с широкой лапой особенно передней. Когти на лапах большие острые и изогнутые полностью втяжные. На концах пальцев по бокам от когтя имеется кожная складка которая полностью скрывает втянутый коготь. Окраска одноцветная или с чёрными поперечными полосами или по основному светлому фону находятся чёрные пятна — одиночные или розеткообразные. Зубная система полная. Зубы очень сильные клыки относительно коротки но мощные с широкой основной частью. Половой диморфизм у большинства видов выражается в более крупных размерах самцов. У льва самец отличается развитием гривы на передней части туловища. Благодаря особому строению подъязычного аппарата гортань вместе с её голосовыми связками отличаются большой подвижностью которая обеспечивает возможность издавать громкий грубый рёв. Мурлыкать не способны. Образ жизни Все представители рода — активные хищники охотящиеся преимущественно на крупных млекопитающих главным образом — копытных. Часто добыча превышает размеры охотника порой в несколько раз. Охотятся скрадом и из засады (на тропах у водопоев). Едят добычу преимущественно лёжа на брюхе и опираясь предплечьями и локтями на подлежащий субстрат куски добычи отрывают рывком головы вверх. Преимущественно активны в тёмное время суток хотя часто активны и днём. За исключением льва являются одиночными животными. Лев отличается тем что всегда держится и охотится небольшими стаями называемыми прайдами. Обитают как в равнинных так и на горных лесах иногда на открытых безлесных горных массивах тростниковых зарослях один вид лев является обитателем открытых степей саванн и полупустынь. Ареал Ареал рода включает Африку крайний юго-восток Европы Азию кроме северной части Южную и Центральную Америку и самый юг Северной Америки. Гибриды Тигролев или тигон — гибрид тигра и львицы Лигр — гибрид льва и тигрицы Леопон — гибрид леопарда и львицы Ягопард — гибрид самца-ягуара с самкой леопарда Также известны гибриды леопардов с пумами — пумапарды См. также Чёрная пантера — леопард или ягуар-меланист. ПримечанияТворо́г (также допустимое ударение — тво́рог в нормированной речи в частности на радио и телевидении ряд справочников рекомендует только вариант творо́г; от общеслав. тварогъ — от той же основы что и творить буквально — «сделанное твёрдым молоко») — кисломолочный продукт традиционный для Восточной и Северной Европы получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки. Официально принято классифицировать творог выработанный традиционным способом по содержанию в нём жира. В соответствии с ГОСТом РФ по физико-химическим показателям творог должен соответствовать следующим категориям: обезжиренный нежирный классический и жирный. Слова «творог» и «сыр» в современном русском языке разделяются. В древнерусском украинском сербском и некоторых других славянских языках слово «сир» означает как собственно сыр так и творог поэтому продукты из творога до сих пор часто называют «сырными» (например сырники). В англоязычной культуре творог считается сортом молодого мягкого сыра тогда как в современной русскоязычной среде творог обычно сортом сыра не считается. Виды творога по способу приготовления (производства) Существует два способа производства творога — традиционный (обычный) и раздельный. По способу свёртывания белков молока при традиционном (обычном) способе творог разделяют на кислотный и кислотно-сычужный. Кислотный творог готовят как правило из обезжиренного молока. При этом белок свёртывается под действием молочной кислоты образующейся в процессе молочнокислого брожения развивающегося в результате внесения заквасок в молоко. Кислотно-сычужный творог отличается от кислотного тем что при выработке его для свёртывания белков молока применяют одновременно сычужный фермент (или пепсин) и закваски молочнокислых бактерий. Раздельный способ производства творога отличается от обычного тем что очищенное молоко сепарируется в целях получения обезжиренного молока и сливок массовая доля жира в которых составляет 50—55 %. Из обезжиренного молока получают обезжиренный творог. При этом для получения сгустка используется кислотно-сычужная коагуляция белков молока. Обезжиренный творог охлаждается и смешивается со сливками. по свойствам Жирный (19—23 %); Классический (4—18 %); Полужирный (нежирный) (18 %); Обезжиренный творог. С добавками (изюм сухофрукты орехи цукаты и т. п.); Кальцинированный. Изготовление Процесс промышленного изготовления творога выглядит так: молоко нормализуют (задают нужную жирность) пастеризуют и наливают в ванны (ёмкости). В ваннах поддерживается определенная температура (28-30 °С) которая необходима для нормального протекания процессов. В тёплое молоко вносят закваску и пепсин. Спустя некоторое время (среднее время закваски 8 часов) в ванне образуется творожное зерно которое образует монолит (белки молока коагулируют и выпадают в осадок образуя липкую массу). При этом начинает отделяться сыворотка — прозрачная желтоватая жидкость — побочный продукт производства. На завершающем этапе творожный монолит разрезается струнами на мелкие кусочки для того чтобы увеличить площадь поверхности и облегчить отток сыворотки. Далее творожное зерно отжимают и охлаждают. В конце технологического процесса происходит расфасовка творога. Массовый состав и энергетическая ценность Применение в кулинарии Перед применением творог всегда протирают или же пропускают через мясорубку. Блюда готовят отварными запечёнными жареными отпускают с маслом сахаром или сладким соусом. Сырники Ватрушки Вареники Пасха Творожная запеканка Творожная масса Использование в лечебном питании Творог является одним из наиболее богатых источников полноценного белка. Благодаря денатурации молочный белок становится более доступным для расщепления протеолитическими ферментами поэтому творог представляет собой легкоусваиваемый продукт. Экспериментально установлено что на творог выделяется в несколько раз меньше желудочного сока соляной кислоты и ферментов чем на сквашенное и цельное молоко. Он беден витаминами оказывает выраженное диуретическое действие. Творог используется в диетах при лечении тучности заболеваний сердца печени атеросклероза и гипертонии так как он обладает липотропным свойством то есть улучшает жировой обмен. Творог содержит большое количество кальция в легкоусваиваемой форме а также витамины В1 В2 РР С и другие. Продукт способствует образованию гемоглобина в крови улучшает регенеративную способность нервной системы укрепляет костную и хрящевую ткань легко усваивается организмом. Использование в религиозных ритуалах Христианская церковь первых веков В ряде христианских церквей первых веков имелись ритуальные запреты на употребление творога в летний период. В «Апостольском предании» — руководстве первых христиан — приводятся ритуальные формулы с игрой слов произносившиеся при освящении творога: «Освяти молоко сие которое свернулось и освяти нас связывая Своей любовью». Русская православная церковь В центральных и северных регионах России существует обычай готовить на Пасху особое блюдо из творога — пасху которое освящается в церкви. Примечания Ссылки Изменение ударения в слове «творог» с XVIII по XXI вв. по материалам словарей русского языка Приготовление творога в домашних условиях Как приготовить творог домаДома́шняя овца́ (лат. Ovis aries) — парнокопытное млекопитающее из рода баранов семейства полорогих. Это животное уже в глубокой древности было одомашнено человеком в основном благодаря своей густой шерсти и съедобному мясу. В настоящее время стриженая овечья шерсть или руно используется человеком чаще чем шерсть любого другого животного. Овечье мясо называемое бараниной является одним из важнейших продуктов потребления во многих странах мира. Помимо получения шерсти и мяса овец также разводят для получения овечьего молока изготовляемой из него брынзы кулинарного жира и шкур (овчины). Наконец овцы используются в научных экспериментах — наиболее известным представителем этого вида считается овечка Долли — первое в мире клонированное млекопитающее (в 1996 году). В узком смысле под овцами подразумевают самок домашней овцы тогда как самцов обычно называют баранами. Молодые самки не достигшие половой зрелости именуются ярками а потомство — ягнятами. Овцеводство — отрасль животноводства занимающаяся разведением овец — практикуется во всём мире и во все времена играла важную роль в экономике многих стран. В настоящее время наибольшее поголовье овец имеется в Китае (около 144 млн.голов) Австралии (98 млн.) Индии (ок. 60 млн.) Иране (54 млн.) Новой Зеландии (44 млн.) Великобритании (36 млн.) ЮАР (св. 29 млн.) Турции (27 млн.) Пакистане и Испании (по 24 млн.). В постсоветских странах овцеводство наиболее значимо как отрасль животноводства в Киргизии Казахстане Туркменистане Молдавии и юге России. Происхождение и история одомашнивания Овца была одомашнена человеком уже в глубокой древности более 8 тыс. лет назад на территории современной Турции Сирии северной Месопотамии. Предполагали что овцы являются потомками муфлона или уриала. Данные цитогенетического анализа позволяют считать что предком домашней овцы был муфлон. Кариотип уриала содержит 58 хромосом в то время как у домашней овцы и муфлона число хромосом равно 54. Описание Домашняя овца — парнокопытное жвачное животное хорошо узнаваемое по спирально-разветвлённым рогам самцов и кучерявой шерсти. У других диких видов баранов а также у предков самой овцы шерсть не скручивается кольцами а хвост заметно более короткий. У некоторых примитивных пород овец хвост также может быть небольшого размера однако длинные хвосты равно как и белый цвет шерсти появились у животных только на ранней стадии одомашнивания. В строении черепа домашние овцы отличаются от своих диких сородичей более узкими глазницами и меньшим размером мозга. Как правило у овец хорошо развиты рога но у некоторых пород их может и не быть вовсе или они имеются только у самцов. Ноги сильные хорошо приспособлены для дальних переходов по гористой местности. Размер и вес домашних овец сильно различается в зависимости от породы. Скорость роста и масса взрослого животного во многом зависят от наследственности и по этой причине селекционный отбор часто производится на основании этих характеристик. Взрослые самки обычно весят 45—100 кг тогда как более крупные самцы 70—160 кг. Рекордный вес барана (саффолкской породы) достигал 2472 кг. В целом высота в холке у животных составляет 55-100 см а длина тела — 60—110 см. Морда в нижней части заострённая имеет прямой или иногда горбоносый профиль почти полностью (за исключением губ и краёв ноздрей) покрыта тонкой шерстью. Губы тонкие и очень подвижные. Как и у других представителей рода баранов у домашней овцы на лицевой поверхности слёзных костей под внутренним углом глазных впадин находятся «слёзные ямки» — углубления кожи богатые потовыми сальными железами выделения которых накопляются в виде жирной пахучей массы — секретной жидкости. Аналогичные углубления называемые «копытными железами» присутствуют между верхними суставами обоих пальцев. Секрет выделяемый этими железами и придаёт овце её характерный запах. У взрослых овец имеются 32 зуба (зубная формула I:0/3 C:0/1 P:3/3 M:3/3): 6 парных коренных (сверху и снизу) 6 парных премоляров (также сверху и снизу) 2 клыка (снизу) и 8 резцов (также только снизу). В промежутке между клыками и премолярями имеется большой зазор. Резцы расположены под тупым углом к челюсти — такое строение позволяет животным более эффективно скусывать траву по сравнению с другими травоядными животными. Коренные и премоляры вместе образуют широкую поверхность в задней части пасти — этими зубами животные пережёвывают траву. Развитие зубов происходит постепенно: первоначальные молочные через год — полтора начинают заменяться на постоянные а весь процесс смены заканчивается только на четвёртом году жизни. У самцов большинства пород хорошо развиты рога — спирально закрученные с окончаниями наружу и поперечными бугорками. У самки также могут быть рожки небольшого размера. Масть различна в зависимости от породы — от молочно-белого до тёмно-бурого и чёрного. Овцы с тонкой шерстью обычно белые. У овец с грубой шерстью она имеет два слоя — первый пуховой подшёрсток состоит из тонких волокон диаметром около 25 мкм второй из более массивных 100—200 мкм. У тонкорунных овец шерсть состоит только из первого слоя. Длина волокон составляет от 5—9 см у тонкорунных пород до 10—15 см у грубошёрстных. Рекордный настриг шерсти от одного барана на Украине составил 317 кг за год (в совхозе «Красный чабан» Херсонской области; баран весил 130 кг). Кастрированные бараны называются валухи. Помещение в котором содержат овец называется кошара. Органы чувств Все овцы обладают хорошим слухом и чувствительны к внезапному шуму. Боковое расположение глаз и горизонтально-вытянутые зрачки увеличивают угол обзора до приблизительно 270—320° что позволяет животным смотреть назад не поворачивая головы (густая шерсть может уменьшить угол обзора). Однако пространственное зрение у овец развито недостаточно (лишь от 25° до 50° от угла обзора приходится на бинокулярное зрение) — тени и углубления в земле могут затормаживать движение животных. В целом овцы сторонятся затемнённых участков и предпочитают открытые хорошо освещённые пространства. Предположительно овцы обладают цветовым зрением и могут различать некоторые цвета в том числе чёрный красный коричневый зелёный жёлтый и белый Глаза овец лишены механизма аккомодации из чего следует что их оценка глубины объекта менее аккуратна чем у некоторых других животных (в том числе и хищников). Глаза овец мало подвержены дальнозоркости и астигматизму. В целом такие характеристики зрения предположительно обеспечивают хорошо сфокусированное изображение объектов на средних и длинных дистанциях. Зрительная коммуникация для овец очень важна и они постоянно поддерживают визуальный контакт друг с другом. Каждая овца время от времени поднимает голову чтобы проверить местонахождение остальных овец в стаде что обеспечивает совместное передвижение стада во время выпаса. Изолированные от стада овцы проявляют признаки стресса. Если такой овце предоставить зеркало уровень стресса снижается что указывает на успокаивающее воздействие образа другой овцы рядом. Важным для овец органом чувств является вкус. Овцы предпочитают сладкие и кислые растения как правило пренебрегая горькими. Предположительно зрение и осязание также играют роль в выборе предпочтительной пищи. Баран использует вомероназальный орган для восприятия феромонов овец и определения течных самок. У самок овец этот орган используется для распознавания своих новорожденных ягнят. Звуковая коммуникация Звуки издаваемые домашней овцой можно разделить на блеянье хрюканье рокот и фырканье. Наиболее употребительным звуком в общении членов стада друг с другом является блеянье в особенности при общении матери и ягнят. Блеянье каждой овцы имеет индивидуальные характеристики что позволяет членам стада распознавать друг друга по блеянью. Новорожденные ягнята громко блеют обращаясь к матери но уже через несколько недель после рождения ягнят этот эффект сходит на нет. Блеянье может также означать сигнал тревоги разочарования или нетерпения. Как правило овцы не блеют от боли но блеют оказавшись в изоляции. Беременные самки во время родов издают звуки напоминающие хрюканье. Рокочущие звуки издаёт баран в период ухаживания. Похожие звуки может издавать и самка особенно находясь рядом с новорожденными ягнятами. Фырканье может означать предупреждение или агрессию но может быть и проявлением тревоги и реакцией на неожиданность. Образ овцы в культуре Образ овцы присутствует во многих культурах особенно в районах где овцы являются наиболее распространённым видом домашнего скота. В противоположность этому в других культурах баран особенно дикий часто используется как символ мужества и силы. Так логотипы американской футбольной команды Сент-Луис Рэмс и пикапа Dodge Ram отсылают к толсторогу — дикому барану распространённому в Северной Америке. Овцы являются ключевыми символами во многих баснях детских песнях (английская песня «Mary Had a Little Lamb» — «У Мэри был ягнёнок») и стишках. В романах таких как «Скотный двор» Джорджа Оруэлла «Охота на овец» Харуки Мураками «Вдали от обезумевшей толпы» Томаса Харди «Овца которая изменила мир» Нила Эстли (имеется в виду овечка Долли) овцы выступают как персонажи или сюжетные ходы. В стихах («Агнец» Уильяма Блейка) и песнях («Sheep» Pink Floyd или ария Баха «Овцы могут пастись безопасно» (Schafe können sicher weiden)) образ овец используется как метафора. В новозеландском фильме 2007 г. «Паршивая овца» иронически переосмысляется традиционное представление об овцах как существах робких и беззащитных когда по сюжету овцы в результате генетического эксперимента становятся кровожадными убийцами. Озорной сообразительный и предприимчивый барашек Шон стал популярным персонажем одноимённого мультсериала; позднее к нему присоединился барашек Тимми — первоначально один из персонажей упомянутого мультсериала который затем стал героем собственной эпопеи. Овцы также упоминаются во многих поговорках и идиомах. Так во многих европейских языках идиома «чёрная овца» является частичным аналогом русских выражений «белая ворона» и «паршивая овца». Знаменитая фраза «вернёмся к нашим баранам» («revenons à nos moutons») призывает вернуться к главной теме разбирательства. А вот знаменитая поговорка «уставился как баран на новые ворота» относится вовсе не к животному: ещё в древности ассирийцы а затем римляне штурмуя вражеские города и крепости разбивали створки тяжёлым бревном с металлическим набалдашником в виде бараньей головы. Таким образом баран уставившийся на новые ворота означал что войска готовы к штурму и цитадель неизбежно падёт Подсчёт овец в народе используется как способ скорее заснуть в силу своей монотонности. Поговоркой «Нанялася овца волков пасти — к вечёрке только клок шерсти и остался» характеризуют человека взявшегося за опасное и непосильное для него дело. В религии и фольклоре В древности овцы как символ использовались во многих религиях Ближнего и Среднего Востока и Средиземноморья в частности в религиях Древнего Египта Финикии Чатал-Хююка в иудаизме древнегреческой религии и мифологии и некоторых других. Религиозная символика и ритуалы с участием овец применялись уже в первых известных нам религиях. Черепа баранов (вместе с черепами быков) занимали центральное место в храмах поселения Чатал-Хююк в 8000 г. до н. э. В Древнем Египте баран был символом нескольких богов: Хнума Херишефа и Амона (в ипостаси бога плодородия). С различными признаками баранов иногда изображались такие божества как Иштар финикийский бог Баал-Хамон и вавилонский бог Эа. На Мадагаскаре и в наше время овец не употребляют в пищу так как считается что в них воплощаются души предков. В древнегреческой мифологии присутствует много отсылок к овцам: так миф о Крие баране с золотым руном известен и в наши дни. В астрологии Овен баран — это первый знак классического греческого зодиака; он соотносится с планетой Марс. В Древнем Риме баран был атрибутом бога Меркурия — покровителя стад. Также овца — восьмое из двенадцати животных связанных с 12-летним циклом китайского зодиака основанного на китайском календаре. В странах Центральной Азии Монголии и некоторых других странах асычки надкопытные кости овец издревле используются для игр гадания и как часть национальных музыкальных инструментов. Овцы играют важную роль во всех авраамических религиях: Авраам Исаак Иаков Моисей царь Давид и пророк Мухаммед были пастухами. В библейском рассказе о жертвоприношении Исаака баран был принесён в жертву в качестве замены после того как ангел остановил руку Авраама. В исламской традиции Авраам (Ибрахим) собирался принести в жертву Исмаила: в память об этом овцы (или другие животные) приносятся в жертву во время Курбан-Байрама главного мусульманского праздника. В исламской культуре овцы иногда приносятся в жертву и в честь важных светских событий. В религиозных практиках греков и римлян овцы регулярно использовались как жертвенные животные в иудаизме овцы также приносились в жертву (пасхальный агнец). Символы связанные с овцами такие например как ритуальный рог шофар присутствуют и в современных иудейских практиках. В христианстве Иисус Христос символически изображается в виде Доброго Пастыря овцы — необходимый элемент иконографии Рождества Христова. Некоторые христианские святые покровительствуют пастухам а некоторые — самим овцам. Христос также изображается как жертвенный Агнец Божий (Agnus Dei) и на праздновании Пасхи в Греции и Румынии традиционно едят пасхального агнца. Во многих христианских течениях главу церкви называют пастором что является производным от латинского слова означающего «пастух». Иллюстрации См. также Овцеводство Армянская полугрубошерстная овца Долли (овца) Апшеронская овца Каракульская порода Гиссарская порода Фарерская овца Романовская порода Примечания Литература Budiansky Stephen. The Covenant of the Wild: Why animals chose domestication. — Yale University Press 1999. — ISBN 0-300-07993-1. Ensminger Dr. M.E. Sheep and Goat Science Fifth Edition. — Danville Illinois: The Interstate Printers and Publishers Inc 1986. — ISBN 0-8134-2464-X. Pugh David G. Sheep & Goat Medicine. — Elsevier Health Sciences 2001. — ISBN 0-7216-9052-1. Simmons Paula. Storey's Guide to Raising Sheep. — North Adams MA: Storey Publishing LLC 2001. — ISBN 978-1-58017-262-2. Smith M.S. Barbara. Beginning Shepherd's Manual Second Edition. — Ames Iowa: Iowa State University Press 1997. — ISBN 0-8138-2799-X. Weaver Sue. Sheep: small-scale sheep keeping for pleasure and profit. — 3 Burroughs Irvine CA 92618: Hobby Farm Press an imprint of BowTie Press a division of BowTie Inc. 2005. — ISBN 1-931993-49-1. Wooster Chuck. Living with Sheep: Everything You Need to Know to Raise Your Own Flock. — Guilford Connecticut: The Lyons Press 2005. — ISBN 1-59228-531-7. Ссылки Кошара // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Бараны и овцы — статья на портале «Мир животных» Породы домашних овецКитообра́зные (лат. Cetacea в обиходе все китообразные кроме дельфинов и морских свиней называются киты) — отряд млекопитающих полностью приспособленных к жизни в воде. Китообразных вместе с парнокопытными иногда относят к внесистематической группе китопарнокопытных. Китообразные являются самыми крупными из известных животных которые когда-либо обитали на Земле. Научное название cētus и русское кит происходят от греч. κῆτος — «морское чудовище». Внешний вид Китообразные имеют веретенообразное обтекаемое тело гладкую кожу практически без шерсти. Толстый слой жира защищает от переохлаждения. Передние конечности преобразованы в ласты задние атрофированы. Хвост заканчивается большим горизонтальным плавником. Происхождение Киты предположительно произошли от парнокопытных наземных млекопитающих которые порядка 50 млн лет назад перешли к полуводному образу жизни. Существуют разные теории о происхождении китов. Предполагалось что киты дельфины и морские свиньи произошли от группы наземных млекопитающих называющихся Мезонихии. Эти существа были похожи на волков но имели копыта подобно коровам и оленям. Они жили приблизительно 60 миллионов лет назад вокруг древнего моря Тетис там где теперь Средиземное море и часть Азиатского субконтинента. Мезонихии вероятно охотились на рыбу и других водных животных в прибрежных болотах и эстуариях. Поскольку они проводили все больше времени в воде их тела начали изменяться. Они стали более обтекаемыми и у них развились мощные сглаженные хвосты. Их передние конечности постепенно превращались в плавники а задние деградировали. Появился толстый слой подкожного жира а волосяной покров начал исчезать. Для облегчения дыхания с поверхности воды ноздри у них переместились наверх головы и постепенно превратились в дыхала. Новые молекулярно-генетические данные свидетельствуют о том что китообразные — близкие родственники парнокопытных в частности гиппопотамов. На основе этих данных предлагается даже включать китообразных в состав отряда парнокопытные и предлагается название Cetartiodactyla для монофилетического таксона включающего две эти группы. Недавние исследования показали что связующим звеном был род индохиусов обитавший на территории Пакистана и внешне напоминавший современных оленьковых. В течение эоцена предки китов постепенно приспосабливались к жизни в море заполняя экологическую нишу которая освободилась после вымирания мозазавров и плезиозавров. Со временем они утратили всякую связь с сушей и приобрели новые адаптационные признаки утратив черты характерные для наземных млекопитающих. Классификация От общих предков отделились три подотряда китообразных объединяющих 127 вымерших и 38 ныне живущих родов: древние киты (археоцеты) усатые (или беззубые) киты (мистакоцеты) и зубатые киты (одонтоцеты). Современные два подотряда резко различаются между собой как по внешнему и внутреннему строению так и по биологии. Беззубые киты имеют вместо зубов ряд роговых пластинок которые свисают с верхней челюсти называемых «китовым усом» которыми они фильтруют из воды морской планктон и мелких рыб. Общее описание К отряду принадлежат высокоспециализированные млекопитающие приспособившиеся к постоянной жизни в воде. Внешне китообразные напоминают рыб но отличаются от последних наличием теплокровности лёгочного дыхания (отсутствие жабр) наличием остатков волосяного покрова внутриутробным развитием плода и молочным вскармливанием детёнышей строением кожи (отсутствие чешуи) строением глаз и другими признаками объединяющими их с остальными млекопитающими. Размеры у китообразных наибольшие среди млекопитающих: средняя длина тела синего кита 25 м вес — 90—120 т. Самые маленькие китообразные — белобрюхий дельфин и дельфин Гектора относящиеся к роду пёстрых дельфинов (Cephalorhynchus): длина тела у них не превышает 120 см масса — 45 кг. Наименьшее сопротивление воды при плавании китообразным обеспечивает обтекаемое тело торпедовидной или каплевидной формы. Этому же способствуют исчезновение волосяного покрова и ушных раковин. Кожа китообразных отличается большой упругостью эластичностью и несмачиваемостью что уменьшает трение при быстром плавании. Голова обычно массивная; заканчивается тупо заострена или вытянута в «клюв» (рострум). Голова почти без видимого шейного перехвата переходит в туловище которое постепенно сужается в хвостовой стебель. Передние конечности превратились в плоские и жёсткие грудные плавники (ласты) которые служат в основном «рулями глубины» а также обеспечивают повороты и торможение. Кистевые части ласт внешне не расчленены а иногда и сращены внутри. Свободные задние конечности атрофировались хотя у некоторых видов обнаруживаются рудименты тазовых костей. Хвостовая часть тела латерально уплощена; она очень гибкая и мускулистая служит основным локомоторным органом. На её конце имеются парные горизонтальные хвостовые лопасти. Кроме того у большинства видов на спине находится непарный спинной плавник который служит своеобразным стабилизатором при плавании. Хвостовые и спинной плавник относятся к кожным образованиям и лишены скелета; внутри них находится хрящевая ткань. Грудные спинной и особенно хвостовой плавники обладают переменной упругостью которая обеспечивается особыми кровеносными сосудами. Упругость плавников зависит от скорости плавания. Помимо локомоторной плавники выполняют терморегулирующую функцию: через них в первую очередь уходит избыток тепла. Кожные железы у китообразных отсутствуют; исключение составляют 2 молочные железы которые расположены в задней половине тела. Соски (их два) помещаются в продольных кожных карманах по бокам мочеполовой щели и наружу выступают только у кормящих самок. Под кожей находится слой жировой ткани (ворвани) толщиной от 25 до 30 см. Подкожный жир защищает тело от переохлаждения помогает удерживать в организме воду которая иначе диффундировала бы в окружающую среду а также является энергетическим запасом на время голодовок. Температура тела за счёт хорошей изоляции жировой прослойкой колеблется в пределах от 35 до 40 °C. Волосяной покров отсутствует. У усатых китов на морде растут отдельные щетинковидные волоски похожие на вибриссы наземных млекопитающих; они служат органом осязания. У зубатых китов вибриссами во взрослом состоянии обладают только гангский дельфин и амазонская иния живущие в мутной речной воде; у большинства других зубатых китов вибриссы имеют лишь эмбрионы. Окраска китообразных бывает однотонной противотеневой (тёмной сверху и светлой снизу) или пятнистой. У некоторых видов она подвержена возрастной изменчивости. Скелет Скелет у китообразных губчатый. В позвоночнике от 41 до 98 позвонков образующих 4 отдела: сильно укороченный шейный (всегда из 7 позвонков общая длина которых не превышает 15 см) грудной поясничный и хвостовой. Грудной отдел несёт 10—17 пар рёбер из которых только первые 2—8 пар сочленены с грудиной. Межпозвоночные диски придают позвоночнику особенно его хвостовой части большую гибкость и подвижность. Задние конечности и крестцовый отдел позвоночника как правило утрачены а кости таза рудиментарны и не соединены с позвоночником. Грудной плавник поддерживает очень короткая плечевая кость две кости предплечья и многочисленные кости кисти иногда слитые в лопастеподобную структуру. Череп китов приспособлен к специфическому способу дыхания — ноздри смещены на темя. Носовые кости уменьшены; теменные сдвинуты вбок так что верхнезатылочная кость соприкасается с лобными костями. Кости челюстей удлинены в связи с увеличением числа зубов или развитием цедильного аппарата. Зубы у всех китов имеются в эмбриональном состоянии но у усатых китов атрофируются не прорезываясь и заменяются бахромчатыми роговыми пластинами так называемого китового уса. У зубатых китов зубы конические однородные недифференцированные на резцы клыки и коренные. Наибольшее их число отмечается у продельфина Stenella longirostris: от 172 до 252 зубов. Меньше всего зубов у нарвала: 2 зуба в верхней челюсти причём у самок они обычно не прорезываются а у самца левый зуб превращён в длинный бивень. Органы пищеварения Язык хорошо развит мягкие губы отсутствуют. Слюнных желез нет или они рудиментарны. Китообразные заглатывают добычу целиком не пережёвывая. Желудок сложный многокамерный; способен растягиваться и вмещать до 15 т пищи (синий кит). Первый безжелезистый отдел желудка представляет собой нижнее выпячивание пищевода и служит для мацерации и механической обработки пищи; отсутствует у клюворылых китов. Кардиальный отдел обильно снабжён железистыми клетками выделяющими пищеварительные соки; он складчатый сильно растяжимый иногда дву- или трёхраздельный. Пилорический отдел представляет расширенную переднюю часть двенадцатиперстной кишки. Длина кишечника превышает длину тела: от 4—5 раз (у гангского дельфина и бутылконосов) до 15—16 раз (кашалот) и даже до 32 раз (ла-платский дельфин). Органы дыхания и кровообращения Наружных ноздрей 2 у усатых китов и 1 у зубатых китов. Они смещены на верх головы и снабжены особыми клапанами рефлекторно запирающими дыхательные пути при нырянии и отпирающими при выныривании. Вследствие особого строения гортани воздухоносный ход отделён от пищевода что позволяет киту безопасно дышать даже если в ротовой полости находится вода. Носовой канал у большинства видов соединён с особыми воздушными мешками выполняющими роль звукосигнального органа. Трахея и бронхи укорочены что способствует убыстрению акта дыхания. Лёгкие однодольчатые с сильно развитой гладкой мускулатурой позволяющей за один выдох-вдох обновлять воздух на 80—90 % (у человека в норме без физического напряжения только на 15 %). Число альвеол больше и размеры их крупнее чем у наземных млекопитающих. Китообразные способны находиться под водой от 2—10 до 30—40 минут (кашалот — до 15 часов). Длительность погружения обеспечивают большая ёмкость лёгких и повышенное содержание миоглобина в мышцах. Кислородная ёмкость крови увеличена за счёт высокого содержания гемоглобина и повышения его концентрации в эритроцитах. Процесс дыхания китообразных можно подразделить на выдох после длительного погружения промежуточные акты дыхания и глубокий вдох перед следующим погружением. Когда кит всплывает на поверхность выдыхаемый им с силой воздух соприкасаясь с более холодным наружным формирует столб конденсированного пара (фонтан). У разных видов китообразных фонтан различается по форме и высоте. У крупных китов выдыхаемый воздух выталкивается через дыхало с такой силой что производит громкий трубный звук в спокойную погоду слышимый с большого расстояния. Во время промежуточных вдохов и выдохов кит ныряет неглубоко плывёт почти по прямой линии дыша через правильные промежутки времени. Число промежуточных актов дыхания тем больше чем дольше кит остаётся под водой во время основного погружения. Во время погружения пульс у китообразных замедляется более чем в 2 раза и ток крови перераспределяется так что кислородом снабжаются в первую очередь мозг и сердечная мышца. Менее чувствительные к кислородному голоданию ткани (особенно мышцы тела) переходят на «голодный паёк». Слабая чувствительность дыхательного центра мозга к накоплению в крови углекислоты позволяет китообразным значительно удлинять дыхательную паузу. Органы чувств Масса головного мозга у китообразных — наибольшая среди млекопитающих в абсолютных цифрах достигая у кашалота 78—92 кг но относительно массы тела она невелика. Так у голубого кита она составляет всего 0007 % общей массы. Головной мозг высоко дифференцирован органы чувств развиты хотя и не одинаково. Обоняние китообразными почти утрачено. Обонятельные доли мозга и обонятельные нервы отсутствуют полностью (зубатые киты) или имеются в зачаточном состоянии (усатые киты). Вкус видимо развит довольно слабо; предполагают что киты способны на вкус различать солёность воды и обнаруживать по моче и фекалиям своих сородичей. Китообразные в отличие от большинства млекопитающих не могут различать сладкий горький кислый вкус и вкус умами утратив в ходе эволюции все базовые рецепторы вкуса кроме солёного. Осязание развито превосходно; кожа богато иннервирована. На голове у усатых китов сохраняются редкие осязательные волоски которые действуют как вибриссы и играют определённую роль при поисках массовых скоплений планктона. Зубатые киты питающиеся одиночной и сравнительно крупной добычей в вибриссах не нуждаются; исключение составляют речные дельфины живущие в мутной воде. Глаза расположены по бокам головы и относительно небольшие: у крупных китов глаз имеет массу около 1 кг у мелких дельфинов размером с глаз собаки. Веки неразвиты. Роговица и склера толстые и плотные. Глазное яблоко почти шаровидное спереди несколько уплощённое. Хрусталик имеет округлую форму. Зрение у многих видов монокулярное без общего поля зрения. Китообразные как правило близоруки исключение составляют дельфины. Слёзные железы редуцированы; слёзно-носовой проход отсутствует. От механического и химического воздействия воды глаза предохраняет жирный секрет гардеровой железы. Имеются конъюнктивные железы не известные у других млекопитающих. Органы слуха сильно видоизменены. Ушная раковина отсутствует. Слуховой проход сужен и открывается позади глаза маленьким отверстием; видимо служит отдельным чувствующим органом воспринимающим изменение давления. Барабанная перепонка выгнута наружу (усатые киты) или внутрь (зубатые киты). Звук китообразные воспринимают через кости черепа и нижнюю челюсть чей задний конец близко подходит к области внутреннего уха и иннервирован ветвью тройничного нерва. Строение внутреннего уха у китообразных очень сложное с увеличенной улиткой. Звук для водных организмов — важнейший источник информации так как в воде звуковые колебания распространяются в 5 раз быстрее чем в воздухе. Китообразные способны улавливать звуковые волны в диапазоне от 150 Гц до ультразвуковых колебаний в 120—140 кГц. Наиболее остр слух зубатых китов; у усатых китов он хуже по сравнению с наземными млекопитающими. Китообразные издают звуковые сигналы в тех же частотах которые воспринимают сами. Поскольку голосовые связки у них отсутствуют звуки производятся в результате вибрации «звуковых губ» (зубатые киты) или с помощью гортани и глотки (усатые киты). Коммуникационные звуковые сигналы издаваемые китообразными многочисленны и разнообразны; имеются особые сигналы питания беспокойства страха спаривания боли и т. п. Некоторые китообразные из подотряда Odontoceti подобно летучим мышам способны к направленной эхолокации. У них образовался особый эхолокационный аппарат состоящий из жировой подушки и вогнутой передней поверхности черепа которые действуют как звуковая линза и рефлектор концентрируя излучённые ультразвуковые сигналы и в виде звукового пучка направляя их на объект. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен главным образом в разнице размеров самцов и самок. Самки усатых китов крупнее самцов; самки большинства зубатых китов наоборот меньше. Самцы нарвалов отличаются наличием бивня. Приспособление к среде обитания Особенности дыхательной и кровеносной системы позволяют китообразным долго находиться под водой с одним запасом воздуха (кашалоты до 15 часов). Способность гемоглобина связывать кислород у китов выше чем у наземных млекопитающих существенная часть кислорода накапливается в мышечном гемоглобине. При нырянии резко замедляется пульс и ограничивается подача кислорода к органам менее чувствительным к кислородному голоданию. Образ жизни Распространены китообразные во всех океанах и в некоторых морях. Имеются холодолюбивые виды живущие в полярных и субполярных водах (белухи нарвалы гренландские киты) теплолюбивые (полосатик Брайда) тропические и субтропические (многие дельфины карликовые кашалоты) и виды с широким ареалом включая космополитичные (полосатики кашалоты косатки). Встречаются как возле побережий так и в открытом море. Представители некоторых видов способны подниматься вверх по рекам или постоянно жить в реках и эстуариях. Большинство видов — стадные животные; держатся группами от нескольких сотен до тысяч голов. Питание как правило специализированное; среди китов встречаются планктофаги теутофаги ихтиофаги и сапрофаги. Косатки — единственные китообразные регулярно поедающие не только рыб и беспозвоночных но и теплокровных животных (птиц тюленей др. китов). Некоторые виды плавают очень быстро (косатки многие дельфины) другие относительно медлительны. Большинство китов держатся в поверхностных водах; некоторые могут нырять на значительную глубину (кашалот). В результате приспособления к сезонным условиям питания и размножения китообразные образовали несколько биологических групп. Для одних видов характерны строго регулярные сезонные миграции в пределах северного или южного полушария: на зиму они плывут в низкие широты для родов а на лето — в умеренные и высокие для нагула жира (почти все усатые киты часть клюворылых и кашалоты). Самые длинные миграции среди всех млекопитающих совершают серые киты которые в год проплывают до 12 000 км перемещаясь от зимовочных участков у берегов Калифорнии к местам летней кормежки в Беринговом море и обратно. Другие также совершают миграции на значительные расстояния но менее регулярно и с нарушениями сезонных сроков (малые косатки гринды сейвалы нарвалы). Третьи перешли к сравнительно оседлому образу жизни совершая кочевки в пределах небольшой акватории (афалины речные дельфины серые дельфины и др.). Миграции китообразные совершают в пределах знакомых областей придерживаясь определённых путей. Размножение Преимущественно моногамны. Большинство видов размножается 1 раз в 2 года только некоторые дельфины плодятся ежегодно спариваясь вскоре после родов. Периоды спаривания и ще́нки обычно растянуты во времени. Самцы способны к оплодотворению постоянно или большую часть года. Беременность у разных видов длится от 7 до 18 месяцев. Мигрирующие виды рожают главным образом зимой в тёплых водах; немигрирующие — летом. Характерна многоплодность: у самок в начале беременности в матке могут находиться 2-3 зародыша из которых вскоре остается только один. Двойни редки. Роды происходят под водой; плод выходит хвостом вперёд. Детёныш хорошо развитый крупный — до 1/2—1/4 длины тела матери; сразу способен к самостоятельному передвижению. Первый дыхательный акт он совершает как безусловный рефлекс в момент первого выныривания на поверхность. С первого дня детёныш плавает бок о бок с матерью используя давление гидродинамического поля вокруг неё что позволяет ему плыть пассивно. У самок сильно развит материнский инстинкт. Кормление происходит под водой; молоко потребляется в течение нескольких секунд но очень часто. Детёныш плотно захватывает сосок и молоко вбрызгивается в его ротовую полость сокращением особых мышц самки. Китовое молоко очень питательное; оно густое обычно кремового цвета жирностью до 54 %. Характерно что его поверхностное натяжение в 30 раз больше чем у воды поэтому струя молока не расплывается в воде. Самки китов продуцируют в сутки от 200—1200 г (дельфины) до 90—150 л (финвал) и 200 л (синий кит) молока. Детёныш во время вскармливания растёт очень быстро к его концу увеличиваясь на 1/3—1/2 первоначального размера. Вскармливание продолжается от 4 месяцев (мелкие дельфины) до 13 (кашалоты) а в неволе даже до 21—23 месяцев (афалины). Половая зрелость наступает в 3—6 лет но замедленный рост тела длится и после того до 12 лет. Физическая зрелость наступает когда скелет окончательно окостеневает и все эпифизы позвоночника срастаются с телами позвонков. Процесс окостенения позвоночника начинается с обоих концов позвоночника причём с хвостового идёт быстрее чем с головного и заканчивается в грудном отделе. Последовательные изменения в позвоночнике иногда используют для определения возраста кита. Живут китообразные до 50 а мелкие виды — до 30 лет. Врагов помимо человека и косатки практически не имеют; остатки дельфинов находили в желудках тигровых и гренландских акул. Почти 100 % особей заражены эндо- и эктопаразитами среди которых китовые вши усоногие ракообразные. Численность и значение для человека В недавнем прошлом практическое значение китообразных для человека было довольно велико. Практически все органы китов использовались для выработки пищевых и технических продуктов. Из подкожного сала и костяка вываривался жир который потом перерабатывался на лярд и маргарин смазочные вещества технический и дистиллированный глицерин мыло театральный грим стиральный порошок и т. д. Полимеризированный жир использовался для изготовления линолеума и типографской краски. Спермацет кашалотов служил сырьём для производства косметических кремов и помады а также смазочных материалов. Вываренный костяк внутренности и части мускулатуры перерабатывались на удобрение (тук) и на кормовую муку для скота и птицы. Из белковой части китового сала получали желатин и клей. Из китового уса до развития производства пластмасс изготавливали пружины для диванов и матрасов корсеты щётки веера и т. д. Зубы кашалота шли на резные изделия. Мясо в консервированном засоленном или свежем виде употреблялось как пищевой продукт. Из печени китов добывали витамин A; из желёз внутренней секреции (поджелудочной и зобной) изготавливали медицинские препараты (камполон инсулин и др.). Амбра извлекаемая из кишечника кашалотов высоко ценится в парфюмерной промышленности как закрепитель духов. Чрезмерно интенсивный промысел пагубным образом сказался на численности китообразных приведя многих представителей этого отряда на грань исчезновения. Многие китообразные занесены в списки Международной Красной книги. В настоящее время коммерческий промысел китов запрещён мораторием Международной комиссии по регулированию китобойного промысла и законами большинства стран и в ограниченных объёмах ведётся только Норвегией Исландией и Японией а также некоторыми аборигенными народами в качестве одного из традиционных занятий. В водах России встречается около 50 видов китообразных. Классификация Всех китообразных делят на 2 подотряда: беззубых (усатых) китов (Mysticeti) и зубатых китов (Odontoceti) которые резко различаются между собой внешним обликом внутренним строением и биологией. Оба подотряда произошли от китов вымершей группы Archaeoceti. Зубатые киты считаются менее специализированными; к ним в частности относятся кашалоты косатки дельфины и морские свиньи. Всего в отряде китообразных 38 родов объединяющих более 80 видов. Ископаемых форм китообразных насчитывают до 127 родов. Подотряд Беззубые киты (Mysticeti) Семейство Гладкие киты (Balaenidae) Гренландские киты (Balaena) Гренландский кит Balaena mysticetus Южные киты (Eubalaena) 3 вида Семейство Полосатиковые (Balaenopteridae) Подсемейство Balaenopterinae Полосатики (Balaenoptera) 8 видов Подсемейство Megapterinae Горбатые киты (Megaptera) Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) Семейство Серые киты (Eschrichtiidae) Серые киты (Eschrichtius) Серый кит (Eschrichtius robustus) Семейство Neobalaenidae Карликовые гладкие киты (Caperea) Карликовый гладкий кит (Caperea marginata) Подотряд Зубатые киты (Odontoceti) Семейство Дельфиновые (Delphinidae) многочисленные виды включает дельфинов-белобочек афалин гринд косаток. Семейство Нарваловые (Monodontidae) Белухи (Delphinapterus) Белуха (Delphinapterus leucas) Единороги (Monodon) Нарвал (Monodon monoceros) Семейство Морские свиньи (Phocoenidae) Беспёрые морские свиньи (Neophocaena) Беспёрая морская свинья (Neophocaena phocaenoides) Морские свиньи (Phocoena) 4 вида Белокрылые морские свиньи (Phocoenoides) Белокрылая морская свинья (Phocoenoides dalli) Семейство Кашалотовые (Physeteridae) Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus) Семейство Карликовые кашалоты (Kogiidae) иногда включается в семейство кашалотовых Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) Кашалот-малютка (Kogia simus) Надсемейство Речные дельфины (Platanistoidea) Семейство Iniidae Инии (Inia) Амазонский дельфин (Inia geoffrensis) Семейство Lipotidae Речные дельфины Lipotes Китайский речной дельфин (Lipotes vexillifer) Семейство Pontoporiidae Дельфины Ла-Платы (Pontoporia) Ла-платский дельфин (Pontoporia blainvillei) Семейство Platanistidae Гангские дельфины (Platanista) Гангский дельфин (Platanista gangetica) иногда подразделяется на 2 вида Семейство Клюворылые (Ziphidae) Плавуны берардиусы (Berardius) 2 вида Бутылконосы (Hyperoodon) 2 вида Лонгмановские киты (Indopacetus) Лонгмановский кит (Indopacetus pacificus) Ремнезубы (Mesoplodon) 14 видов Тасманийские клюворылы (Tasmacetus) Тасманийский клюворыл (Tasmacetus shepherdi) Клюворылы клюворылые дельфины (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) См. также Всемирный день китов Песни китов Дельфины Примечания Литература Китообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Китообразные на сайте Мир животных Китообразные на сайте Зооклуб Cetacea на Animal Diversity Web Китообразные учебный фильм Белухи афалины морские котики и сивуч в дельфинарии московского зоопаркаКиты́ (греч. κῆτος — «морское чудовище») — морские млекопитающие из отряда китообразных не относящиеся ни к дельфинам ни к морским свиньям. Косатки и гринды имеют слово «кит» в своих неофициальных названиях хотя по строгой классификации они являются дельфинами. В устаревшей классификации под китами подразумевали гладких китов (лат. Balaenidae). В старину под словом «кит» иногда подразумевался левиафан. Происхождение и видыПравить Китообразные в частности киты имеют самые большие размеры среди животных — синий кит (голубой кит) во взрослом возрасте достигает средней длины тела в 25 м (самый большой 33 м) а массу — 90—120 т. Все китообразные включая китов дельфинов и морских свиней являются потомками сухопутных млекопитающих отряда парнокопытных. Согласно молекулярно-генетическим данным и китообразные и парнокопытные относятся ко кладе китопарнокопытные в которую входят киты бегемоты и все парнокопытные. Более того по этим данным бегемоты являются одними из ближайших живых родственников китов; они произошли от общего предка жившего примерно 54 миллиона лет назад. Киты перешли к водному образу жизни приблизительно 50 миллионов лет назад. Китообразные делятся на три подотряда: Усатые киты (Mysticeti) отличающиеся усами фильтрообразной структурой расположенной на верхней челюсти состоящей в основном из кератина. Ус применяется для фильтрации планктона из воды процеживании с помощью гребенчатой структуры рта большое количество воды. Усатые являются наиболее крупным подотрядом китов. Зубатые киты (Odontoceti) обладают зубами и охотятся на крупных рыб и кальмаров. Это их основной источник пищи. Замечательной способностью этой группы является возможность ощущать их окружающую среду при помощи эхолокации. К зубатым относятся дельфины и морские свиньи. Древние киты (Archaeoceti) — в настоящее время полностью вымершая группа. АнатомияПравить Как и все млекопитающие киты дышат воздухом при помощи лёгких являются теплокровными кормят детёнышей молоком из молочных желёз и обладают волосяным покровом (хотя и довольно редуцированным). Тело веретенообразное наподобие обтекаемого тела рыб. Плавники иногда также называемые ластами имеют лопастеообразный вид. На конце хвоста расположен плавник из двух горизонтальных лопастей играющий роль движителя и стабилизатора обеспечивая движение вперёд благодаря волнообразным движениям в вертикальной плоскости (в отличие например от рыб и водных пресмыкающихся у которых плоскость движения гребного хвоста горизонтальна). Для защиты кожи от пагубного действия ультрафиолетовых лучей солнца у разных групп китообразных выработаны разные защитные приспособления: так например синий кит способен увеличивать содержание в коже поглощающих ультрафиолет пигментов («загорать»); другие как кашалот запускают особый «стрессовый ответ» как для защиты от кислородных радикалов; третьи как финвал используют оба способа. В холодной воде киты поддерживают температуру своего тела благодаря толстому слою жира под шкурой. Этот слой защищает внутренние органы от переохлаждения. Из-за того что китам как и дельфинам необходимо изредка подниматься на поверхность для дыхания только половина их мозга может спать в определенный момент времени. Промысел китовПравить Промысел китов ведётся начиная с конца первого тысячелетия нашей эры. Целью китобойного промысла была прежде всего добыча ворвани служившей топливом и ценным промышленным сырьём. Добыча китов ради мяса (китины) стала играть заметную роль лишь со второй половины XX века (китина использовалась в частности для изготовления колбас). Также имел ценность китовый ус из печени китов получали витамин А из желёз и мозга — гормонные препараты в частности инсулин и пр. Интенсивный промысел китов в конце концов привёл к сильному сокращению их численности и в 1931 году были предприняты первые международные шаги по ограничению его масштабов. В 1982 году был введён мораторий на добычу китообразных. В настоящее время несколькими странами продолжается ограниченный промысел китов в том числе в научных целях и для обеспечения нужд коренных народов. Киты в мифологииПравить Мифы о китах проникли с востока к грекам и таким образом внесены были в апокрифы. В греческом «Физиологе» где кит называется άσπιδοχελώνη о нём приводится то же сказание что и в сборнике арабских сказок «1001 ночь»: «Кит похож на остров; корабельщики пристают к нему и вбив колья привязывают к ним корабли; чудовище не трогается; но как только разведут на его хребте огонь он тотчас уходит в глубину увлекая с собой обманутых пловцов». Апокрифы под влиянием общераспространённых на Востоке сказаний о Земле покоящейся на каком-нибудь животном сделали китов устоями Земли. По «Беседе трёх святителей» Земля плавает поверх великого моря и основана на трёх китах больших и на 30 малых; последние прикрывают собой 30 оконец морских; «емлют те киты десятую часть райского благоухания и от того сыты бывают». В сказании Мефодия Татарского о Ное всемирный потоп объясняется тем что киты по повелению Бога отступили от морских оконец вследствие чего вода пошла на землю. «Беседа Иерусалимская» и «Голубиная книга» связывают движение кита с кончиной мира. По «Голубиной книге» — «Кит-рыба всем рыбам мати. На Китах-рыбах земля основана; когда Кит-рыба поворотится тогда белый свет наш покончится». В геральдикеПравить Изображения китов можно встретить на гербах Колы Усть-Камчатска и других городов. В филателииПравить В России в 2012 году были изданы две почтовые марки с изображением китов (горбача и косатки). См. такжеПравить Всемирный день китов и дельфинов Aetiocetus — переходная форма между ранними и современными усатыми китами. Дельфин. ПримечанияПравить СсылкиПравить ВикиОтветы: вопросы и ответы о китах Эволюция китов Старейший ископаемый кит подтвердил сухопутное происхождние Исследование дельфинов и китов от Science Daily Общество сохранения китов и дельфинов — свежие новости и информация о китах и дельфинах Whales Tohorā Exhibition Minisite from the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa Whales in Te Ara the Encyclopedia of New Zealand Китообразные — Вымершие животные вики — Викия ЛитератураПравить Carwardine M. Киты дельфины и морские свиньи. — Dorling Kindersley. — ISBN 0-7513-2781-6. В. Е. Соколов В. А. Арсеньев. Усатые киты. — Наука. — ISBN 5-02-005772-X Williams Heathcote. Whale Nation. — New York: Harmony Books 1988. — ISBN 0-517-56932-9.Песни китов — звуки издаваемые китообразными для общения. Слово «песни» используется чтобы подчеркнуть повторяющийся и мелодичный характер звуков напоминающий человеческое пение. Использование звуков как основного канала общения вызвано тем что в условиях водной среды видимость может быть ограничена а запахи распространяются существенно медленнее чем в воздухе. Считается что самые сложные песни горбатых китов и некоторых беззубых китов используются в брачных играх. Более простые сигналы используются круглый год и возможно служат для повседневного общения и навигации. Зубатые киты (включая косаток) используют издаваемые звуки для эхолокации. Образование звуков Зубатые киты (в том числе дельфины) не издают длительных низкочастотных звуков характерных для песен беззубых китов. Они производят высокочастотные последовательности щелчков и свиста. Щелчки состоят из отдельных посылок частотой 20…50 кГц с периодом нарастания порядка 01 мс и служат для эхолокации. В носоглотке зубатых китов имеются специальные образования — «звуковые губы» которые вибрируют когда воздух проходит сквозь носовое отверстие. Большинство зубатых китов имеют две пары звуковых губ что позволяет одновременно издавать два звука. Череп и мягкие ткани головы концентрируют звуковые колебания и играют роль звуковой линзы. У беззубых китов нет звуковых губ и образование звуков происходит в глотке но поскольку у них нет голосовых связок точный механизм остаётся неясным. Этот процесс не является полностью аналогичным человеческому поскольку китам для создания звуков нет необходимости выдыхать воздух. См. также Пятидесятидвухгерцевый кит Примеры звуков Песня горбатого кита Песня косатки Обычные вокализации горбатого кита (мычание) Песня горбатого китаАксоло́тль (Axolotl) — неотеническая личинка некоторых видов амбистом земноводных из семейства амбистомовых (Ambystomidae) отряда хвостатых (Caudata). Особенность аксолотля состоит в том что он достигает половой зрелости и становится способным к размножению не превратившись во взрослую форму не претерпев метаморфоз. У этих личинок хорошо развита щитовидная железа но она обычно не вырабатывает достаточное количество индуцирующего метаморфозы гормона тироксина. Однако если переселить аксолотля в более сухую и прохладную среду или понизить уровень воды при домашнем разведении он превращается во взрослую амбистому. Превращение аксолотля в амбистому можно вызвать также добавлением в пищу или инъекцией гормона тироксина. Превращение может произойти в течение нескольких недель при этом исчезнут наружные жабры аксолотля изменится окраска форма тела. Но вводить аксолотля в метаморфоз без поддержки специалиста опасно для жизни животного. Как правило попытки в домашних условиях превратить аксолотля в амбистому в 99 % случаев заканчиваются смертью личинки. Чаще всего название «аксолотль» применяют по отношению к личинке мексиканской амбистомы (большинство содержащихся в лабораторных или домашних условиях аксолотлей принадлежат к этому виду) или тигровой амбистомы но так можно назвать личинку любой амбистомы способной к неотении. В дословном переводе с классического науатля аксолотль (axolotl) — «водяная собака (монстр)» (atl — вода xolotl — собака вместе — axolotl то есть ашалотль в правильной транслитерации) что вполне соответствует его внешнему виду (аксолотль похож на крупного головастого тритона с торчащими в стороны тремя парами наружных жабр). Голова у аксолотля очень большая и широкая несоразмерная с телом рот тоже широкий а глазки маленькие — создаётся впечатление что личинка всё время улыбается. Помимо прочего эти животные обладают способностью регенерировать утраченную часть тела. Общая длина — до 30 см. Как и все личинки хвостатых земноводных аксолотли ведут хищный образ жизни. Содержание Содержание аксолотлей мексиканской и тигровой амбистомы в домашних условиях может быть сопряжено с рядом проблем. В частности это связано с трудностями поддержания нужного температурного режима в условиях квартиры особенно летом. Для нормального самочувствия и стабильной работы иммунной системы аксолотлям требуется вода с температурой от 18 до 20 градусов по Цельсию. Содержание этих животных при более высоких температурах ведет к частым заболеваниям и смерти быстрой или медленной в зависимости от недуга. Кормление аксолотлей также имеет ряд своих особенностей: например их нельзя кормить обычным кормом для рыб или мясом (субпродуктами) теплокровных животных. Для кормления подойдут свежемороженые морские коктейли сырая морская рыба хек или треска земляные черви некоторые аквариумные рыбки (гуппи неоны расборы данио) креветки-черри. Для содержания аксолотлей требуется чистая вода свободная от хлора нейтральная или чуть жесткая около 40 литров на одну особь. Ссылки Аксолотль Axolotl.org Сайт любителей аксолотлей ПримечанияВивисе́кция живосечение (от лат. vivus — живой и sectio — рассекание) — проведение хирургических операций над живым животным с целью исследования функций организма (либо извлечённых отдельных органов) изучения механизмов действия лекарственных средств разработки методов хирургического лечения или же в образовательных целях. В настоящее время в связи с частым упоминанием опытов на животных в средствах массовой информации далёкие от биологии и медицины люди иногда неправильно называют «вивисекцией» любые эксперименты (в том числе без хирургического вмешательства) над животными и людьми приводящие к нарушению здоровья — в частности проверки на токсичность новых лекарств косметики средств бытовой химии удары электрическим током и т. п. — Иван Петрович Павлов физиолог академик АН СССР нобелевский лауреат создатель учения о высшей нервной деятельности Законодательство Первый в мире закон об ограничении вивисекции обязательном обезболивании при эксперименте был принят в 1876 году в Великобритании. В нацистской Германии проводились хирургические эксперименты на людях — заключённых концлагерей. В 1977 году вышел приказ министра здравоохранения СССР запрещающий проводить эксперименты на животных без обезболивания. История Вивисекция известна со II века до н. э. В частности в вивисекции обвинялся александрийский врач Герофил. Движение против вивисекции Организации выступающие за ограничения вивисекции Американское общество против вивисекции основано в 1883 году в Филадельфии группой людей вдохновленных незадолго до этого принятым в Великобритании Законом о защите животных. Первоначальной целью общества было регулирование использования животных в науке и обществе. Спустя несколько лет первостепенной задачей общества стал полный запрет вивисекции. Во Франции первое общество противников вивисекции в XIX веке возглавил Виктор Гюго. В 1898 году в Великобритании был основан Британский союз за отмену вивисекции. Вивисекция людей Известные случаи широкого применения вивисекции людей (вскрытия живых людей) относятся к периоду Второй мировой войны. Наибольшую огласку имеют эксперименты над людьми проводимые в нацистской Германии а также в специальном подразделении японской армии так называемом Отряде 731 занимавшемся исследованиями разработкой и внедрением методов ведения бактериологической войны. Вивисекция людей осуществлялась с целью исследования воздействий различных факторов на состояние органов человека. Велись эксперименты как со здоровыми людьми так и с людьми после воздействия на них поражающих факторов: различных инфекций отравляющих веществ низких и высоких температур и т. п. Люди подвергающиеся вивисекции являлись этническими китайцами корейцами монголами русскими и представителями других народов попавшими в плен японской армии либо арестованными по обвинению в шпионаже японской жандармерией. При вскрытии могла не применяться ни местная ни общая анестезия. Служащие Отряда 731 успешно применяли в своей медицинской практике после окончания Второй мировой войны знания приобретённые в период службы в данном подразделении в том числе полученные при вивисекции людей. Однако значительная часть задокументированных результатов исследований была уничтожена при отступлении частей Квантунской армии в августе 1945 года. Уцелевшие результаты и данные об этих исследованиях были переданы США в обмен на гарантии жизни и свободы руководству и личному составу Отряда 731 со стороны правительства США. Кроме документов об Отряде 731 есть различные свидетельства того что учебные операции на живых людях оканчивающиеся умерщвлением оперируемого проводились японскими военными хирургами на всей оккупированной Японией территории. Вивисекция в художественной литературе Идея о возможностях хирургии и вивисекции в создании новых организмов была популярна в фантастической литературе в конце XIX — первой трети XX вв. Среди произведений на эту тему наиболее известны романы «Остров доктора Моро» Герберта Уэллса (1896) «Человек-амфибия» (1928) «Хойти-Тойти» (1930) «Голова профессора Доуэля» (1925) Александра Беляева повесть Михаила Булгакова «Собачье сердце» (1925) фантастический роман «Сага Смерти: Мгла» Андрея Левицкого. Также «Жюстина или Несчастная судьба добродетели» Маркиза де Сада. См. также Биоэтика Опыты на животных Американское общество против вивисекции Примечания Литература Вивисекция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Журнал Огонекъ №1 - 1903 г.; "Вивисекция и охранение животных" с. 2-3. Ссылки Интервью с А. А. Каменским заведующим кафедрой физиологии человека и животных биологического факультета МГУ на тему опытов на животных Негуманная вивисекция. Можно ли изучить биологию по книжкам и муляжам?(недоступная ссылка — история)Крокоди́л Ге́на — персонаж книги Эдуарда Успенского «Крокодил Гена и его друзья» (1966). На экране впервые появился в мультипликационном фильме Романа Качанова «Крокодил Гена» созданном по этой книге в 1969 году. Впоследствии вышли ещё три мультфильма Романа Качанова с крокодилом Геной и его друзьями. По сюжету — старший друг и товарищ Чебурашки. При создании персонажа использовался образ настоящего крокодила. Описание В мультфильме крокодил Гена ходит на задних лапах носит костюм шляпу курит трубку и ежедневно ходит в зоопарк где работает крокодилом. Табличка над местом его работы гласит: «Африканский крокодил Гена. Возраст пятьдесят лет. Кормить и гладить разрешается». В тетралогии Романа Качанова крокодила Гену озвучивает Василий Ливанов песни исполняет Владимир Ферапонтов. Крокодил Гена по характеру добрый отзывчивый. Играет на гармошке. Всячески борется с несправедливостью. Но не обладает знаниями в некоторых вопросах быта — например в мультфильме «Чебурашка» испортил электросеть в трансформаторной будке и оторвал от речного судна якорь приняв его за металлолом. Не очень хорошо разбирается в орфографии — в мультфильме «Крокодил Гена» составляя объявление написал слово «крокодил» с буквой А — «кракодил». Однако согласно книге любит читать серьёзные книги. Также любит играть в шахматы и лото. В книге работает в зоопарке в первую смену (во вторую смену работает его коллега крокодил Валера). В мультфильме «Чебурашка» в свой день рождения крокодил Гена поёт песенку «Пусть бегут неуклюже…». Песня с тех пор часто исполняется по поводу дней рождения. Авторами являются поэт Александр Тимофеевский и композитор Владимир Шаинский. Этот творческий дуэт также сочинил песню «Голубой вагон» которую крокодил Гена поёт в мультфильме «Шапокляк». Мультфильмы Персонаж получил известность после появления в мультфильмах Романа Качанова составивших тетралогию: «Крокодил Гена» (1969) «Чебурашка» (1971) «Шапокляк» (1974) «Чебурашка идёт в школу» (1983) Данью уважения международной команды аниматоров мультфильмам Романа Качанова стал полнометражный кукольный мультипликационный фильм «Чебурашка» (2013) японского режиссёра Макото Накамура. Для того чтобы сохранить дух легендарного советского мультфильма все куклы и декорации были воссозданы заново: пластика мимика и голоса героев были воспроизведены с максимальной достоверностью. В русской версии фильма крокодила Гену озвучил Владимир Ферапонтов. Прототип По словам Эдуарда Успенского в какой-то степени прототипом (видимо характер и стиль) крокодила Гены был композитор Ян Френкель. Писатель рассказывал историю о том как в 1983 году на праздновании 50-летия издательства «Детская литература» поднялся на сцену и сказал: «Дорогие друзья сейчас я открою вам страшную тайну с кого был написан крокодил Гена. Он сидит здесь перед вами«. Присутствующие стали всматриваться в членов президиума пытаясь угадать. А Успенский подождал пока стихнет смех в зале и произнес: «Ян Абрамович поднимитесь пожалуйста». Френкель встал и поклонился аудитории. Шведские Друттен и Гена В 1970-е годы в Швеции выпускались телесериалы радиопередачи грампластинки и журналы комиксов персонажей которых звали «Друттен» и «крокодил Гена» («Drutten och Gena»). Эти персонажи были созданы по образу привезённых из путешествия в СССР кукол Чебурашки и Гены и внешне совпадали с ними. Однако на этом сходство заканчивается: в Швеции Друттен и Гена пели другие песни и рассказывали другие истории и жили они не в «одном очень большом городе» а на книжной полке. Поэтому хотя многие шведы зрительно узнают Чебурашку и Гену они как правило не ассоциируют их с советскими мультфильмами и книгами. Статуя В городе Харькове на Журавлёвке на улице Строительной установлен памятник крокодилу Гене где он изображён как в мультфильме — зелёным в пиджаке и играющим на гармошке. В городе Ижевск установили памятник в сквере рядом с 24-й школой. В городе Раменское на пересечении улиц Гурьева и Михалевича установлена статуя крокодилу Гене Чебурашке и Шапокляк. Автор скульптур: Олег Ершов. См. также Чебурашка Шапокляк Примечания Ссылки Песни из мультфильмаБастет или Баст (одна и та же личность) Сахмет (как ещё называют Бастет) дочь бога Ра изображалась с головой кошки и телом девушки. В гневе богиня-кошка преображалась в Сахмет богиню-львицу. Сахмет в свою очередь изображалась девушкой с головой львицы. Бастет и Сахмет полное противоположность Анубису. Она символ жизни плодородия любви и счастья. У Бастет в одной руке погремушка по форме напоминающая символ Ра а в другой пять маленьких котят. В Египте очень широко распространён культ кошки. За убийство кошки назначалась смертная казнь. А после смерти домашних любимцев мумифицировали. Баст или Бастет — в Древнем Египте богиня радости веселья и любви женской красоты плодородия и домашнего очага которая изображалась в виде кошки или женщины с головой кошки. В период ранних династий до одомашнивания кошки её изображали в виде львицы. Отец её — Солнце; мать — Хатхор-Луна. Нут богиня небес — сестра ей а брат её — Хонсу изгоняющий злых духов. Муж — Пта. Центр культа Баст расцвет которого относится к XXII династии (Бубастидов) X—VIII веках до н. э. — город Бубастис. Верховный жрец богини Бастет носил титул Ур-суну — «Великий врачеванием»:112. Атрибут Баст — музыкальный инструмент систр. Часто богиню изображали в виде женщины с головой кошки держащей в руках систр а у её ног располагались четыре котёнка. Так олицетворялась египтянами богиня плодородия. Сын Баст — Махес. К концу Древнего царства в некоторых случаях Баст отождествлялась с Сехмет и Тефнут в Новом царстве — с Мут и Хатхор. Бастет (греч. Бубастис) отождествлялась греками с Артемидой (реже — с Афродитой). Этимология Баст — вариант произношения имени принимаемый большинством современных египтологов. Древнеегипетское слово «bȝstt» ('ȝ' — алеф) состоит из «bȝst-» и женского окончания «-t». Древние египтяне не записывали гласные звуки поэтому слово могло звучать «Баст» или «Бастет». Возможно имя произведено от имени «Бес» — аналогичного божества мужского пола. Культ Богиню плодородия египтяне возвели в ранг общенационального божества. Хозяева даже сбривали брови в память об умершей кошке а случайно переехавшего кошку возницу толпа насмерть забрасывала камнями. И даже фараоны совершали жертвоприношение в храме Бастет. Расцвет её почитания начинается со времени XXII династии (с X века до н. э.) хотя известны и более древние упоминания храма богини (начиная как минимум с Аменемхета I в XX века до н. э.) также исследователи не исключают что поклонение самой Бастет зародилось в городе ранее II тысячелетия до н. э. Геродот сообщал о ежегодных торжествах в честь Баст которые сопровождались плясками. Хотя приведённая Геродотом цифра в 700 тысяч празднующих явно преувеличена вероятно празднество было значительным не только для жителей города но и для посещающих его паломников со всего Древнего Египта. В Бубастисе существовал также некрополь мумифицированных кошек посвящённых Баст (найден в 1887—1889 годах египтологом Э. Навиллем). Также немецкие археологи подтвердили наличие здесь кремационных печей для кошек. Поверья Традиционно связывается с солнцем плодородием и благополучными родами у женщин. Баст имеет два воплощения — женщина с кошачьей головой (добрая сущность) и львиной (агрессивная). Считается что находясь во второй форме Баст превращается в Сехмет — львицу которая однажды едва не уничтожила все человечество. Её удалось усмирить лишь с помощью хитрости — по земле было разлито пиво подкрашенное минеральными красителями в красный цвет. Львица приняла эту жидкость за кровь напилась и уснула. ПримечанияАлконо́ст (алконст алконос; искаж. др.-рус. алкионъ есть птица от греч. ἀλκυών — «зимородок») — в русском искусстве и легендах райская птица с головой и руками девы. Часто упоминается и изображается вместе с другой райской птицей Сирин. Происхождение образа Образ Алконоста восходит к греческому мифу о девушке Алкионе превращённой богами в зимородка. Название и образ её впервые появившиеся в переводных памятниках являются результатом недоразумения: вероятно при переписывании «Шестоднева» Иоанна Болгарского где речь идёт о зимородке — алкионе (греч. ἀλκυών) слова славянского текста «алкионъ есть птица морская» превратилось в «алконостъ». Самое раннее изображение Алконоста встречается в книжной миниатюре XII века. Эта райская сказочная птица стала известна по памятникам древнерусской литературы (Климент Смолятич Палея XIV в. азбуковники XVI—XVII в.) и лубочным картинкам. Описание Легенды повествуют что Алконост несёт яйца в морскую глубину посреди зимы (или во время зимнего солнцестояния). При этом яйца 7 дней лежат в глубине а затем всплывают на поверхность. В протяжении этого времени на море наблюдается штиль. Затем Алконост забирает яйца и высиживает их на берегу. Иногда люди пытаются похитить яйцо Алконоста и поместить его в церкви под потолком. Пение Алконоста настолько прекрасно что услышавший его забывает обо всём на свете. Легенда о птице Алконост перекликается с легендой о птице Сирин. На голове Алконоста обычно изображается корона. Согласно изображению на русских лубочных картинах спецификой Алконоста является наличие женской груди и рук в одной из которых она держит райский цветок или развернутый свиток с изречением о воздаянии в раю за праведную жизнь на земле. В интерпретации Виктора Васнецова Алконост приобретает белое оперение и становится птицей-вестником радости и наслаждений. По народному сказанию утром на Яблочный Спас прилетает в яблоневый сад птица Сирин которая грустит и плачет. А после полудня прилетает в яблоневый сад птица Алконост которая радуется и смеётся. Птица смахивает с крыльев живую росу и преображаются плоды в них появляется удивительная сила — все плоды на яблонях с этого момента становятся целительными. В современном неоязычестве Алконост представляется инкарнацией Хорса которая управляет погодой. Место обитания В качестве места обитания Алконоста иногда называется река Евфрат (райская река согласно Быт. 2:14) иногда остров Буян иногда просто славянский рай Ирий. Существует подпись под одной из лубочных картинок с её изображением: «Алконост близ рая пребывает иногда и на Евфрате-реке бывает. Когда в пении глас испущает тогда и самоё себя не ощущает. А кто вблизи тогда будет тот всё на свете забудет: тогда ум от него отходит и душа из тела выходит». См. также Сирин Гамаюн Феникс Жар-птица Примечания Литература Бобров А. А. Русский месяцеслов на все времена. Памятные даты праздники обряды именины. — М.: Вече 2004. — 526 с. — ISBN 5-7838-1304-4. Ссылки Славянская мифология. Энциклопедический словарь. — М.: Эллис Лак 1995. — 416 с. — ISBN 5-7195-0057-X.. Белова О. В. Квливидзе Н. В. Алконост // Православная энциклопедия. Том II. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2001. — С. 25. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2Го́лубеобра́зные (Columbiformes (Latham 1790); устаревшее научное название отряда — лат. Соlumbinae) — отряд новонёбных птиц охватывающий по разным классификациям одно или несколько семейств. Общий склад тела по типу повсеместно распространённого сизого и домашнего голубя. Распространены всюду но большинство приходится на Австралийскую область. Живут образуя постоянные пары питаются семенами плодами а некоторые и животной пищей. Всего до 360 видов. Тип развития — птенцовый. Общая характеристика Голова небольшая шея коротка клюв прямой при основании покрытый восковицей ноздри прикрыты крышечками. Пальцы коротких ног прикреплены на одной высоте; крылья довольно длинны и заострены с 10 большими и 11—15 малыми маховыми перьями; хвост из 12 (реже 14 или 16) перьев. Питаются семенами тропические виды — плодами но едят и животную пищу. Летают очень хорошо в умеренных странах перелётны. Живут парами строят простые гнезда и кладут обыкновенно два яйца по два или более раз в год. Стенки сильно развитого зоба выделяют похожее на творог вещество которым голуби кормят птенцов в первое время по выходе из яйца. Голуби водятся во всех зоогеографических областях; больше всего их в Австралийской области. Число видов голубей около 360 соединявшихся ранее в несколько семейств. Классификация и описание Ранняя систематика В ранних классификациях помимо основного семейства голубиных (Columbidae) и вымерших дронтовых выделялись также следующие четыре семейства представители которых водятся в тропических странах: Зубчатоклювые голуби (Didunculidae) с единственным родом и видом Didunculus strigirostris отличаются высоким на конце крючковатым клювом с сильными зубцами с каждой стороны верхней челюсти. Цвет чёрно-зелёный с бурым и с зелёными пятнами; длина равна 33 см; водится на островах Самоа. В современной классификации отнесён в подсемейство Didunculinae семейства голубиных. Семейство плащеносных (Calloenidae) с единственным видом Caloenas nicobarica гривистым (плащеносным) голубем отличается длинным и сильным клювом шаровидным бугром на восковице высокими ногами и гривой из узких перьев на затылке и шее; цвет зелёный с различными оттенками; длина тела равняется 36 см; водится на островах Никобарских до Новой Гвинеи и Филиппинских. В современной классификации отнесён к семейству голубиных. Семейство Treronidae (ранее также известно как Carpophagidae) — плодоядные или зелёные голуби с более твёрдым толстым и коротким клювом 14 рулевыми перьями короткой оперённой плюсной и толстыми пальцами. Сюда принадлежит около 150 видов в основном зелёного цвета. Водятся в Австралии Индии и Африке. Желтобрюхий зелёный голубь (Treron waalia; ранее — абиссинский голубь (Phalacrotreron abyssinica)) сверху оливково-зелёного снизу жёлтого цвета длиной 31 см. В современной классификации вынесено в подсемейство Treroninae семейства голубиных. Семейство Gouridae — венценосные (веерные) голуби — отличается веерообразным хохлом на голове высокой плюсной и 16 рулевыми перьями; сюда принадлежат три вида водящиеся в Новой Гвинее и на соседних островах. Это самые крупные из голубей; живут преимущественно на земле. Венценосный голубь (Goura cristata; ранее — Goura s. Megapelia coronata) аспидно-голубого цвета с красноватым; длиной 75 см. В современной классификации отнесено в подсемейство Gourinae семейства голубиных. Современная систематика Современная классификация выделяет следующие семейства: † Дронтовые или Dodo (Dididae) — полностью вымершее семейство крупных нелетающих птиц. Существовали два в настоящее время совершенно истреблённых вида в двух монотипных родах. Обитали на островах Маврикий Реюньон и Родригес. В 1507 году мореплаватель Педро Маскаренс родом из Португалии открыл в Индийском океане группу достаточно крупных необитаемых островов (впоследствии этот архипелаг был назван его именем). На этих островах останавливались мореплаватели торговцы. Их основной пищей были большие черепахи и дронты. Поселенцы из Голландии завезли на Маскаренские острова свиней кошек и собак. Они так же уничтожали яйца птенцов и вскоре уничтожили всех. К 70-м годам XVIII века всё что осталось от дронтов это несколько скелетов в музеях и изображения на картинах голландских художников. Голубиные (Columbidae) — собственно голуби со слабым клювом средней величины короткими ногами и 12 рулевыми перьями. Сюда принадлежит бо́льшая часть голубеобразных а именно около 200 видов из которых в прошлом в Европе водились четыре — вяхирь клинтух сизый голубь и обыкновенная горлица входящих в 47 родов (6 родов только с вымершими видами). Больше всего видов в подсемействе настоящих голубей (Columbinae). Самый крупный род этого подсемейства — голуби (Columba) с 51 видом в том числе 2—3 недавно вымерших. Европейские голуби В Европе в настоящее время обитает пять видов голубиных входящих в рода голубей (Columba) и горлиц (Streptopelia): Сизый голубь (обыкновенный или полевой; Columba livia) родоначальник домашнего голубя длиной 34 см сверху пепельно-голубого снизу сизого цвета на крыльях чёрные полоски рулевые перья с чёрными концами; избегает деревьев и гнездится на скалах или развалинах водится в Европе. Путём тщательного подбора получено множество чрезвычайно разнообразных пород домашних голубей резко отличающихся по величине оперению форме тела и т. д. Кроме мяса голуби полезны человеку и в качестве почтовых голубей. Вяхирь или витютень (Columba palumbus; ранее — Palumbus torquatus) длиной 43 см цвет голубо-серый с красновато-серой головой и грудью белыми пятнами и металлическим отливом на шее; живёт в лесах от Скандинавии до средней части Гималайских гор; на севере перелётная на юге — оседлая птица; гнездится на ветвях. Голубь клинтух (Columba oenas) меньше вяхиря (31—32 см) сизого цвета зоб винно-красный шея с металлическим блеском ареал приблизительно тот же гнездится в дуплах. Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur; ранее — Turtur auritus) из-за веса примерно 300 г в России считается самым мелким голубем. Длиной 30 см ржаво-буро-серого цвета с чёрными и серыми пятнами снизу красновато-серого. Гнёзда вьёт не высоко на кустах и деревьях. Водится в большей части Европы и Азии в Южной России. Кольчатая горлица (Streptopelia dicaocto) за последние 500 лет очень широко расселилась по большей части Евразии. Индия считается её первоначальной родиной. Кольчатые горлицы приблизительно 400 лет назад попали в Турцию затем на Балканский полуостров. Распространились более чем на 16 тыс. км — от Балкан до Северного моря меньше чем за 25 лет. В 1954 году были замечаны в Норвегии через год — в Англии. Сейчас кольчатые горлицы заселили 2 млн км2 Европы пробравшись вглубь на 2 тыс. км. В 1941 году этих птиц заметили в бывшем СССР в городе Кушке а в Москве спустя 33 года. Продвигаясь на юг распространились до Бирмы Шри-Ланки и Африки; на восток: Восточный Китай Корея Япония Россия — в низовьях Амура. Некоторые виды голубей других континентов Голуби тропических широт очень разнообразны. Их окраски и формы передаются в названиях многих из них: африканский зелёный голубь хохлатый бронзовокрылый голубь кровавогрудый голубь желтогрудый пёстрый голубь гривистый голубь пёстрый голубь венценосный голубь. Голубь Виктория (Coura coronata) имеет красивый гребень который состоит из распушённых перьев с маленькими треугольниками на кончиках. Живёт голубь Виктория в лесу вьёт гнездо и ночует на деревьях но основную часть дня проводит на земле питаясь опавшими плодами. Венценосный голубь (Goura victoria) — один из самых красивых тропических голубей. Такое название птицы получили из-за вееровидного хохла на голове. Обитают в Новой Гвинее и на близлежащих островах. Максимальная длина — 75 см. Странствующий голубь (или перелётный; Ectopistes migratorius) длиной 42 см сверху аспидно-голубого снизу красноватого цвета водился в Северной Америке от Гудзонова залива до Мексиканского и от Скалистых гор до Атлантического океана; перелетая с места на место странствовал громадными стаями иногда до миллиона особей причем совершенно опустошал места своих остановок нанося ощутимый вред сельскому хозяйству США. В громадном количестве убивался жителями и к началу XX века полностью истреблён. Хохлатый голубь (Ocyphaps lophotes) с острым хохлом длиной 35 см оливково-бурого цвета сверху серого снизу с красными боками шеи и бронзово-зелёными кроющими перьями крыльев; водится в Австралии. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 58 415 (по состоянию на 13 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 35 214 (по состоянию на 13 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит сизому голубю (Columba livia) — генетически наиболее изученному представителю отряда. Геномика В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя голубеобразных — сизого голубя (с использованием особи одной из домашних пород в качестве источника геномной ДНК). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома C. livia вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. См. также Группы голубей Список пород голубей Примечания Ссылки Любовь и ревность у голубей Филогения отряда Columbiformes на сайте Джона БойдаДругое значение: Пицца (группа) Пи́цца (итал. pizza от итал. pizzicare — быть острым) — итальянское национальное блюдо в виде круглой открытой лепешки покрытой в классическом варианте томатами и расплавленным сыром. Сыр является главным ингредиентом пиццы (как правило моцарелла). Одно из самых популярных блюд в мире. История Прототипы пиццы были ещё у древних греков и римлян как подача на стол некоторых кушаний на ломтях хлеба. В связи с ввозом помидоров в Европу в 1522 году в Неаполе появился прообраз итальянской пиццы. В XVII веке появились специальные люди («pizzaiolo» пиццайоло) готовившие пиццу для итальянских крестьян. Пиццу полюбила жена неаполитанского короля Фердинанда IV Мария-Каролина Габсбург-Лотарингская (1752—1814) а позже — итальянский король Умберто I и его жена Маргарита Савойская в честь которой и был назван один из рецептов и сама разновидность пиццы — Маргерита. Хотя есть мнение что это всего лишь легенда. В США пицца попала в конце второй половины XIX века и впервые появилась по-видимому в Чикаго. В 1957 году появились пиццы-полуфабрикаты. Приготовление Классическое тесто для пиццы делается из специальной муки (смесь муки durum) натуральных дрожжей (закваски) оливкового масла соли и воды. Тесто замешивается вручную и после расстойки раскатывается тонким слоем (как правило до полусантиметровой толщины). Тесто покрывается томатным соусом. После этого возможно добавление практически любых начинок. Классическая пицца выпекается в специальной дровяной печи которая называется Помпейской и имеет форму свода в виде полусферы. Также пиццу готовят в подовых и конвейерных печах для пиццы. В дровяных печах огонь разводится с одной из сторон поднимаясь вверх жар от него попадает в фокус сферы и отражается в центр печи на середину пода нагревая его. Поэтому пицца в такой печи готовится около 90 секунд а в домашних условиях — в предварительно разогретой до 250-275 °C духовке примерно за 8-10 минут. Употребление пиццы Традиционную классическую пиццу перед употреблением разрезают специальным ножом на 4 6 8 и т. д. кусочков и едят руками. Известные сорта пиццы Pizza aglio e olio — с горячим оливковым маслом слегка обжаренным в нём чесноком и орегано. Pizza aglio olio e pomodoro — оливковое масло чеснок орегано и помидоры. Pizza alla marinara (Маринара) — с помидорами чесноком оливковым маслом и орегано (дополнительно анчоусы каперсы и чёрные оливки). Pizza con le cozze — с мидиями чесноком оливковым маслом и петрушкой. Pizza alle vongole — с венерками (двустворчатые моллюски) помидорами чесноком оливковым маслом петрушкой и орегано. Pizza Margherita (Маргерита) — с помидорами моцареллой (иногда дополнительно посыпается пармезаном) оливковым маслом и базиликом. Разновидность Маргериты Margherita bianca без помидоров. Pizza Napolitana/Napoli («по-неаполитански») — с помидорами моцареллой пармезаном анчоусами оливковым маслом орегано и базиликом (настоящая пицца наполитана должна готовиться исключительно на дровах). Pizza Regina — с помидорами моцареллой шампиньонами ветчиной орегано (иногда ещё и с чёрными оливками). Pizza capricciosa (Каприччоза) — с помидорами моцареллой грибами артишоками зелёными и чёрными оливками. Pizza ai quattro formaggi (Четыре сыра) — с четырьмя различными сортами сыра. Pizza quattro stagioni (Четыре сезона) — общим ингредиентом являются помидоры. Пицца разделена на четыре части каждая из которых означает одно из времён года:Весна: оливки и артишоки; Лето: салями и чёрный перец; Осень: помидоры и моцарелла (как Маргерита); Зима: грибы и варёные яйца. Pizza ai funghi e salsicce (или boscaiola) (Фунги) — с моцареллой грибами сосисками с помидорами или без. Pizza Diabola (Дьябола) — пицца с салями и острым калабрийским перцем. Pizza al tonno — с тунцом. Pizza ai frutti di mare — с морепродуктами. Pizza Hawaii (Гавайская) — с ветчиной и ананасом предположительно американского происхождения. Sicilian pizza (Сицилийская пицца) — квадратная с анчоусами. Начинка варьирует в зависимости от рецепта. Пицца по-неаполитански очень тонкая и выпекается при высоких температурах (около 500 °C) за две минуты. Её можно съесть без использования столовых приборов предварительно свернув её a libro («как книгу»). Одной из разновидностей пиццы является кальцоне (calzone «конверт с начинкой») который складывается пополам и в таком виде запекается. Традиционной начинкой являются рикотта ветчина грибы моцарелла пармезан и орегано. Первоначально кальцоне выпекались на жиру не в печи/духовке а на плите в сковороде. Распространение пиццы в мире Пицца распространилась главным образом в США и Европе где появились развитые сети пиццерий большинство из которых предлагают бесплатную доставку пиццы по адресу заказчика. Японский вариант пиццы («окономияки») представляет собой жареную лепёшку с морепродуктами и овощами хорошо смазанную специальным соусом и посыпанную сверху сушёной стружкой тунца. При подаче такая пицца делится плоской лопаточкой «котэ». Пицца в США В связи с широким влиянием итальянских и греческих иммигрантов на американскую культуру в США пицца получила очень широкое распространение. Имеется достаточно большое количество региональных видов пиццы имеющих лишь отдаленное сходство с итальянским оригиналом. Толщина коржа зависит от предпочтений потребителя одинаково популярны пицца на толстом и на тонком тесте. Зачастую при создании новых видов пиццы используются такие чисто американские продукты как курица барбекю или бекон. Ингредиенты Американская пицца в составе своего теста часто имеет растительное масло не всегда оливковое чего нельзя встретить в традиционных итальянских рецептах. Количество и состав топпинга а также размеры самой пиццы могут меняться в очень широких пределах. Кроме того в американской пицце (по крайней мере с тонким коржом) используется мука с высоким содержанием клейковины (часто 13-14 %). Такое тесто может растягиваться без разрывов. Могут быть добавлены различные начинки обычно это: Томатный соус — обычная замена томатной пасте используемой в итальянских пиццах довольно сильно приправленный специями однородный соус с низким содержанием воды. Например иногда используется соус для барбекю. Сыр обычно моцарелла а также проволоне чеддер пармезан фета и другие сыры. Фрукты и овощи: чеснок сердцевины артишока баклажаны оливки каперсы лук шпинат помидоры красный перец зеленый перец чили ананас и другие. Грибы как правило шампиньоны реже трюфели. Мясные продукты: колбасы салями пепперони итальянская ветчина бекон говядина а также мясо курицы. Морепродукты: анчоусы тунец сёмга креветки осьминоги кальмары мидии. Травы и специи: базилик орегано черный перец перец чили. Орехи: кешью фисташки и кедровые орехи. Масло: оливковое грецкого ореха или трюфельное. В некоторых рецептах томатный соус либо отсутствует (белая пицца) либо заменён другим соусом (чаще всего чесночное масло а также соусы со шпинатом и луком). В Филадельфии существуют томатные пиццы содержащие только соус либо соус со спелыми римскими помидорами и специями без сыра а также пицца «вверх ногами» имеющая снизу сыр и покрытая соусом сверху. Пицца употребляется горячей (обычно на ланч или обед) остывшие оставшиеся куски используются на завтрак. ==== Виды американской пиццы ==== Нью-йоркская пицца (New York-style pizza) — вид пиццы родившийся в Нью-Йорке принесённый иммигрантами из Неаполя — родины пиццы. Часто имеет внушительные размеры ломтики тонкие и гибкие. Тесто замешивается вручную используется умеренное количество соуса и сыра. Нью-йоркскую пиццу можно считать увеличенным вариантом неаполитанской пиццы. Ломтики пиццы всегда едят сложенными пополам или даже сложенными друг на друга в связи с размером и гибкостью коржа. Этот вид пиццы доминирует в северо-восточных штатах. Если житель США говорит «пицца» — то скорее всего он подразумевает именно нью-йоркский вариант её исполнения. Многие пиццерии в Нью-Йорке предлагают две основные разновидности пиццы: «неаполитанскую» или «обычную» отличающуюся более тонким коржом круглой формы и «сицилийскую» или «прямоугольную» с более толстым тестом разрезаемую на прямоугольные куски. Другой вид пиццы более популярный на Лонг-Айленде (реже в районах Куинс и Манхэттен) — бабушкина пицца (Grandma pizza). Эта пицца имеет прямоугольную форму и тонкую хрустящую корочку. Имеет меньшее чем обычно количество сыра. Иногда в тесто замешиваются специи и масло. Пицца Нью-Хэйвен (New Heaven-style pizza) также известная как пицца популярная среди жителей Южного Коннектикута. Пицца имеет тонкий корж который может быть как мягким так и достаточно жёстким в зависимости от конкретного производителя. По умолчанию используется вариант «белой» пиццы заправленной только чесноком и твёрдым сыром; клиенты которые хотят добавить томатный соус или сыр моцарелла должны попросить об этом отдельно. Пицца имеет очень тёмный «выжженный» хрустящий корж который отличается горьким вкусом компенсирующимся за счёт сладости помидоров или другой начинки. Греческая пицца (Greece-style pizza) — вариант популярный в Новой Англии; получивший распространение в пиццериях принадлежащих греческим иммигрантам. Пицца имеет более толстый корж и запечена на сковороде в печи а не прямо на камне. Обычное оливковое масло является частью топпинга а также используется для смазки сковороды и получения хрустящей корочки на корже. Рецепты пиццы использующиеся в других частях страны включают в себя сыр фета маслины Каламате и греческие специи такие как орегано. Чикагская пицца (Chicago-style pizza или Chicago-style deep-dish pizza) имеет толстый корж сформированный в глубокой форме для выпекания. Порядок ингредиентов изменён: корж сыр топпинг соус сверху. Некоторые виды (называемые stuffed — пицца-стафф) имеют два коржа и соус сверху. Этот вид пиццы был придуман Айком Сьюэллом и Риком Риккардо (Ike Sewell and Ric Riccardo) и впервые представлен в 1943 году в пиццерии Pizzeria Uno действующей и по сей день. Стоит добавить что Pizzeria Uno имеет близнеца — Pizzeria Due. Эта пицца стала известна в Европе во многом благодаря сети пиццерий «Пицца Хат». Чикагская пицца на тонком тесте (Chicago-style thin-crust pizza) имеет более тонкое тесто чем Chicago-style deep dish и выпекается плоской а не в форме. Корж хотя и тонкий обладает достаточной прочностью в отличие от нью-йоркской пиццы. Корж смазан томатным соусом по южноитальянскому рецепту который предполагает содержание трав и вина и как правило не содержит видимых кусочков помидоров. Затем добавляется слой начинки и слой сыра моцарелла который часто отделяется от коржа из-за томатного соуса. Пицца нарезается на три-четыре квадрата (8-10 см) а не на клинья как это делается обычно. В связи с небольшим размером кусков необходимость складывать пиццу отпадает. Чикагская пицца на тонком тесте распространена по всему Среднему Западу США. Наиболее известные сети пиццерий — Aurelio’s Pizza Home Run Inn and Rosati’s Pizza. Сент-Луисская пицца (St. Louis-style pizza) — вариант чикагской пиццы на тонком тесте популярный в Сент-Луисе штат Миссури а также Южном Иллинойсе. Наиболее ярким отличием является использование сыра провел (Provel) вместо моцареллы. Реже используется смесь этих сыров. Начинка как правило состоят из свежих ингредиентов нарезанных кубиками. Общим для этого вида пиццы является наличие сверху крупных кусочков лука нарезанной кольцами паприки и целой полоски бекона. В случае заказа пиццы с колбасой или другими мясными продуктами мясо давится руками. Тонкое тесто после приготовления становится хрустящим и его иногда сравнивают с крекером. Несмотря на круглый корж пицца нарезается на квадратные куски. Калифорнийская пицца (California-style pizza) готовится из нетрадиционных ингредиентов. Предпочтение отдаётся свежим продуктам. Популярный вариант — тайская пицца с курицей — готовится с арахисовым соусом ростками фасоли морковью и соусом барбекю сверху. Этот рецепт был придуман в ресторане Chez Panisse в Беркли Калифорния (Berkeley California) и был популяризован сетями California Pizza Kitchen Wolfgang Puck’s и другими. Гавайская пицца (Hawaiian pizza) готовится с канадским беконом (или нарезанной ветчиной) ананасом и сыром моцарелла. Этот вид пиццы особенно популярен в западной части США а также в Австралии Канаде и Швеции но никак не на Гавайских островах. Также гавайская пицца популярна в Европе. Канадская пицца (Canadian-style pizza). Пицца с соусом маринара смесью сыров чеддер и моцарелла пепперони бекона (обычно не канадского) грибов нарезанного белого лука очень популярна в Онтарио. Смесь орегано петрушки и чеснока напоминает способ приготовления специй распространенный в Монреале. Корж толстый часто декорируется чесноком. Пицца тако (Taco pizza). Для начинки использует ингредиенты характерные для изготовления тако такие как салат измельчённая говядина ветчина нарезанные помидоры авокадо кукурузные чипсы сыр чеддер сметана и соус тако. Пицца-гриль (Grilled pizza) изобретена в Провиденсе Род-Айленд (Providence Rhode Island) имеет довольно тонкий корж запекаемый на гриле после приготовления пицца переворачивается таким образом начинка располагается на запекаемой стороне. Английские оладьи (English muffin) французский хлеб (French bread pizza) и пицца-рогалик (pizza bagels) — общераспространённые аналоги пиццы которые можно приготовить в домашних условиях с помощью обыкновенной духовки или тостера. Требуют добавления соуса тёртого сыра и пепперони. Французский хлеб также выпускается в виде полуфабриката. Пицца Ник-О-Боли (Nic-o-boli) — это запечённый продукт производимый компанией Nicola Pizza приготовленный из компонентов характерных для стромболи и имеющий форму кальзоне. Пицца в Австралии Пицца популярна в Австралии где имеется заметная доля жителей итальянского происхождения. Используются как традиционные итальянские сорта пиццы так и австралийская пицца (australiana) имеющая в своей основе обыкновенный корж соус моцареллу и заправленная беконом и яйцом (традиционный австралийский завтрак). Так же в такой пицце могут использоваться креветки. В 1980-х австралийские пиццерии начали предлагать гурманские пиццы (gourmet pizzas) с премиум топпингом таким как лосось бокончини (bocconcini) тигровые креветки а также с такими нетрадиционными ингредиентами как мясо кенгуру эму и крокодила. Также популярна пицца на открытом огне которая готовится на впечатляюще выглядящей керамической печи обогреваемой дровами. Пицца в Бразилии В Бразилии пицца пришедшая вместе с итальянскими иммигрантами очень популярна. В одном только Сан-Паулу расположены более 6000 заведений предлагающих пиццу и потребление пиццы составляет по некоторым оценкам 14 миллиона штук в день. Здесь в начале XX века была приготовлена первая бразильская пицца. До 1950-х годов пицца была популярна только в итальянской общине. Позже пицца становилась всё более популярна среди остального населения. Традиционные пиццерии до сих пор находятся в итальянских кварталах таких как Bexiga / Bela Vista. Как правило используются рецепты характерные для неаполитанской пиццы. Пицца в Индии Пиццерии — активно развивающийся сегмент быстрого питания в индийских городах. С приходом таких сетей быстрого питания как Pizza Hut Domino’s Smoking Joe’s и др. пицца пришла в крупные города Индии и стала чрезвычайно популярной особенно среди молодежи. Изготовители пиццы также используют традиционные в Индии ингредиенты такие как цыплёнок тандури (Tandoori Chicken) и добавление местного творога (известного в Индии как Панир (Paneer). Индийская пицца в соответствии с местными традициями является более острой чем её европейские аналоги. Кроме местных рецептов на рынке также присутствуют и традиционные виды пиццы. Пицца на Мальте Под влиянием итальянской культуры пицца получила большую популярность на Мальте. Мальтийцы немного усовершенствовали рецепт и готовят пиццу используя местный сорт сыра - джбейна (мальт. ġbejna). Пицца в культуре Пицца как одно из интернациональных и всемирно известных блюд нередко упоминается в современной культуре. Так пицца — любимая еда Черепашек-ниндзя (героев популярных комиксов и мультсериала) персонажей аниме Code Geass и др. См. также Лахмаджун Окономияки Тарт фламбе Киш (пирог) Мусахан (блюдо)/мусакан (en:Musakhan) Примечания Литература Крысин Л. П. Пицца // Толковый словарь иноязычных слов. — 2-е изд. доп. — М.: Русский язык 2000. — С. 535. — 856 с. — (Б-ка словарей рус. яз.). — 5000 экз. — ISBN 5-200-02699-7. Франко Сильвана. «Пицца. Вкус Италии в вашем доме» Г. Поггенполь «Пицца. Самые вкусные рецепты» И. Родионова. «Пицца» Н. Ганина. «Пицца. Пицца и хлеб с соблазнительными пикантными начинками» И. Р. Киреевский. «Пицца на выбор» Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПиццаМа́йские жуки́ или ма́йские хрущи́ (лат. Melolontha) — род насекомых семейства пластинчатоусых обитающих в Европе и Азии. Вплоть до середины 1950-х годов были очень широко распространены и являясь вредителями растений в отдельные годы приносили существенный ущерб сельскому хозяйству. В связи с массовым использованием пестицидов их популяция резко сократилась а в ряде регионов они исчезли вовсе. В начале 1980-х годов после запрещения применения ряда пестицидов их численность начала восстанавливаться. Описание Представители рода характеризуются довольно крупными размерами до 315 мм выпуклым продолговато-овальным или более широким овальным телом черной или красно-бурой окраски большей частью с красно-бурыми или жёлто-бурыми надкрыльями иногда со слабым зеленоватым отливом на голове и переднеспинке на боках 1—5 брюшных стернитов с белыми треугольными пятнами из мелких густых волосков большей частью большими и резкими реже — маленькими и не резкими. Тело в густой небольшой или мелкой пунктировке и мелких прилегающих волосках или волосовидных чешуйках беловатой желтоватой или сероватой окраски всегда более или менее густых (у недавно вышедших из куколки экземпляров) иногда очень густых и скрывающих основной фон; голова и переднеспинка обычно покрыты более длинными торчащими волосками большей частью сгущенными в продольные полосы; подкрылья также нередко несут рассеянные более длинные торчащие волоски. Последний членик челюстных щупиков удлиненный к вершине заостренный слегка изогнутый сверху с вдавлением. Усики 10-члениковые с удлиненным 3-м члеником у самца с крупной сильно изогнутой булавой состоящей из 7 одинаковых пластинок. Щиток большой полуовальный гладкий блестящий иногда в более или менее густой пунктировке и мелких волосках или чешуйках. Надкрылья удлиненно-овальные с 5 узкими довольно сильными или слабыми ребрами в промежутках в густом мелком пунктире и морщинках. Пигидий большой наклонный треугольный или притуплённый вытянутый в отросток. У самцов последний всегда лучше развит длинный у самки всегда короче. Грудь в густых и длинных жёлтых волосках. Брюшко кроме обычных мелких прилегающих волосков и чешуек покрыто многочисленными или редкими длинными торчащими волосками иногда без них. Ноги покрыты волосками на бедрах более длинными. Передние голени снаружи с 2 реже с 3 зубцами. Жизненный цикл Личинки майских жуков (известные также под названием бороздняки) относятся к личинкам гипогнатного типа с толстым перегнутым на нижнюю сторону телом и тремя парами ног. Голова бледно-жёлтого буро-жёлтого или буро-красного цвета округлая большая. Генерация 3—5 годичная. Личинки живут в почве и питаются корнями различных травянистых и древесных растений без узкой пищевой специализации. Куколка всегда в колыбельке размещённой в почве на глубине 30—50 см. Принадлежит к типу свободных куколок. По форме похожа на взрослого жука но имеет короткие крылья голова подогнута под грудь. Окраска желтоватая. Фаза куколки от 2 недель до месяца. Вышедший из куколки осенью или в конце лета жук остаётся в колыбельке до следующей весны. Имаго питаются листьями древесной и кустарниковой растительности. Виды и распространение Из известных видов Melolontha большая часть свойственна Палеарктической области и только 6 для Индомалайской. Виды распространены почти во всей Европе Малой Азии на Кавказе на большей части сибирской тайги и в Средней Азии Сирии и северном Иране Индии Японии Китае в том числе и в Тибете Индокитае и на Филиппинских островах. Melolontha aceris Faldermann 1835 Melolontha afflicta Ballion 1870 Melolontha albida Frivaldszky 1835 Melolontha anita Reitter 1902 Melolontha argus Burmeister 1855 Melolontha bifurcata (Brenske 1896) Melolontha chinensis (Guerin 1838) Melolontha ciliciensis Petrovitz Melolontha flabellata Sharp 1876 Melolontha frater Arrow 1913 Melolontha fuscotestacea Kraatz 1887 Melolontha guttigera (Sharp 1876) Melolontha hippocastani Fabricius 1801 Melolontha incana Motschulsky 1853 Melolontha insulana Burmeister 1939 Melolontha japonica (Burmeister 1855) Melolontha kraatzi (Reitter 1906) Melolontha melolontha (Linnaeus 1758) Melolontha papposa Illiger 1803 Melolontha pectoralis (Megerle von Mühlfeld 1812) Melolontha rubiginosa Melolontha rufocrassa Fairmaire 1889 Melolontha satsumaenis Nijma and Kinoshita Melolontha virescens (Brenske 1896) Экономическое значение Личинки и жуки ряда видов являются вредителями лесных плодовых и сельскохозяйственных культур. Примечания Литература Johan Christian Fabricius. Systema entomologiae sistens insectorum classes ordines genera species adjectis synonymis locis descriptionibus observationibus. — Flensburg Lipsia 1775. — P. 31. Майский жук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медведев С. И. Scarabaeidae // Определитель насекомых европейской части СССР (под ред. Г.Бей-Биенко.) — Москва-Ленинград 1965 Barton K. Verfluchte Kreaturen: Lichtenbergs «Proben seltsamen Aberglaubens» und die Logik der Hexen- und Insektenverfolgung im «Malleus Maleficarum» in Joost U.; Neumann A. (eds): Lichtenberg-Jahrbuch 2004 p. 11ff Saarbrücken 2004 (SDV Saarländische Druckerei und Verlag) ISBN 3-930843-87-0. онлайн [1].Первые одомашненные собаки скорее всего были и сторожами и помощниками на охоте. Впоследствии сложилось деление собак на группы в зависимости от их хозяйственного назначения. Первыми появились охотничьи и сторожевые собаки позднее — декоративные собаки от которых не требовали никакой службы. Такая классификация пород собак является в значительной степени условной. С развитием человеческого общества область применения некоторых пород собак радикально изменилась. В наибольшей степени это относится к охотничьим собакам которые в настоящее время переходят в разряд домашних любимцев. Многие из них нашли применение на службе в полиции в социальной сфере (собаки-проводники слепых и т. п.). В основном породы сгруппированы по типологическому признаку или по характеру их применения например комнатно-декоративные или подружейные собаки. Кинологические организации признают разное количество пород различается и число групп. Международная кинологическая федерация Международная кинологическая федерация различает 10 групп пород. Такая классификация принята во многих странах Европы России и других странах. Пастушьи и скотогонные собаки кроме швейцарских скотогонных собак Пинчеры и шнауцеры молоссы горные собаки и швейцарские скотогонные собаки Терьеры Таксы Шпицы и породы примитивного типа Гончие гончие по кровяному следу и родственные породы Легавые собаки Ретриверы спаниели водяные собаки Собаки-компаньоны декоративные собаки Борзые Английский клуб собаководства Английский клуб собаководства (Кеннел-клуб) определяет 7 групп собак: Охотничьи (гончие борзые) Подружейные Терьеры Пользовательные породы Служебные породы Комнатно-декоративные Пастушьи Американский клуб собаководства Американский клуб собаководства различает следующие 7 групп: Охотничьи (подружейные) Охотничьи (гончие борзые) Служебные породы Терьеры Комнатно-декоративные Неохотничьи породы Пастушьи См. также Породы собак по классификации кинологических организаций Аборигенная порода Фотогалерея пород домашних собак Породы собак согласно классификации FCI Стандарты пород по группам (РКФ)Жужжа́ла или мухи-жужжала (лат. Bombyliidae) — семейство насекомых отряда двукрылых (Diptera). Общая характеристика Длина тела составляет от 08 до 30 мм. Всего насчитывается 5300 видов. Распространены широко в основном в сухих тропических и субтропических зонах. Ископаемые известны со средней юры. Биология Имаго питаются нектаром. Личинки паразитируют на саранчовых бабочках наездниках пчёлах или являются хищниками яйцевых коконов пауков. Список родов Смотрите основную статью Список родов мух-жужжал Семейство мух-жужжал включает около 240 родов. Классификация По современной классификации признается 15 подсемейств (Yeates 1994) около 240 родов и примерно 5300 видов мух-жужжал. Некоторые рода семейства: Anthrax Scopoli 1763 Bombylius Linnaeus 1758 Dipalta Osten Sacken 1877 Exhyalanthrax Becker 1916 Exoprosopa Macquart 1840 Hemipenthes Loew 1869 Heterostylum Macquart 1848 Mandella Evenhuis 1983 Poecilognathus (Poecilognathus relativitae) Toxophora Meigen 1803 Villa Lioy 1864 Примечания Литература Du Merle P. D. 1975. Les hôtes et les stades pré-imaginaux des Diptères Bombyliidae: revue bibliographique annotée. // Bulletin. de. la. Section. Regionale. Ouest. Palearctique. (Organisation. Internationale. de. Lutte. Biologique). 4: 1-289. Evenhuis N. L. and Greathead D. J. 1999. World Catalog of bee flies (Diptera: Bombyliidae). Backhuys Publishers Leiden. Hull F. M. 1973. Bee flies of the world. The genera of the family Bombyliidae. // Bulletin of the United States National Museum No. 286. Smithsonian Institution Press Washington D.C. Yeates D. K. 1994. Cladistics and classification of the Bombyliidae (Diptera: Asiloidea). // Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 219: 1-191. Zaytsev V. F. 1986. Comparative morphological review of the thoracic sclerites in Diptera of the superfamily Bombylioidea. // Entomol. Rev. 65: 39-59. Zaytsev V. F. 1992. Contribution to the phylogeny and systematics of the superfamily Bombylioidea (Diptera). // Entomol. Rev. 71: 94-114. Ссылки tolweb.org/Bombyliidae Список видов Европы Фотогалерея с сайта Diptera.info Фотографии жужжал Америки описания биология Lepidophora lepidocera Фотографии описания биология Bombylius major Aldrichia sp Anthrax spVilla spГига́нты (др.-греч. Γίγαντες; ед. ч. Γίγας) — в древнегреческой мифологии великаны. У Гесиода гиганты являются божествами сыновьями Геи (Земли) которая была оплодотворена каплями крови упавшими из отрезанных половых органов Урана (Неба) а также семенем своего второго мужа — жестокого и ужасного божества Тартара. По Гомеру дикие исполинские и родственные богам существа (порождены Геей); их царь Евримедонт был убит богами со всем народом за нечестие. Гигантомахия О борьбе гигантов с Зевсом и другими олимпийцами гигантомахии (греч. γῐγαντομᾰχία букв. «битва с гигантами») сообщают только позднейшие авторы. Так согласно мифическому сказанию Гея разгневанная заключением титанов в Тартар родила огромных чудовищ с телом человека до пояса с драконовыми хвостами вместо ног (рождены от Геи и Тартара). Они имели косматые густые волосы и длинные бороды. Нижние конечности переходили в покрытые чешуей тела драконов. По традиции каждый гигант был вооружен копьем (исключение — Полибот враг Посейдона сражался трезубцем как и сам бог морей). Всего гигантов было 150 но среди них было лишь 12 самых главных и могущественных которые должны были победить 12 богов Олимпа: по одному гиганту на одного бога-олимпийца. Таким образом самый старший гигант по имени Алкионей был рожден с целью свергнуть самого Аида Энкелад был врагом Афины Полибот родился чтоб уничтожить Посейдона Мимант — погибель Гефеста а Порфирион — как соперник Зевса. Но эти гиганты согласно пророчеству богинь судьбы и Геры (жены Зевса) были уязвимы: их может убить бог но только с помощью сил полубога. Поэтому в помощь в новой войне боги призвали древних героев. С Флегрейских полей которые обыкновенно помещаются в вулканических странах (на крайнем Западе в Кампании Аркадии Фессалии и др.) принялись они поражать Олимп обломками скал и горящими стволами дерев. Родились на Флегрейских полях или на Паллене. По аркадянам битва произошла у местечка Бафос в Аркадии. Возгорелась ужасная битва в которой боги благодаря помощи циклопов сторуких великанов и Геракла одержали победу и перебили гигантов: некоторые из них погребены под вулканическими островами (напр. Энкелад — под Сицилией Полибот — под Косом). Согласно Лукану Афина показала им голову Горгоны и они стали горами. В преданиях литературе и искусстве С очень раннего времени гигантов стали смешивать с титанами а позднее с другими исполинскими чудовищами (Тифоном Алоадами и Сторукими). Кости гигантов хранились в Мегалополе. Из ихора тел гигантов возникли зловонные струи источника в Левтернии (Южная Италия). Последние гиганты были погребены под островом Миконос. Остатки гигантов находили на Капри. Комедию «Гигантомахия» написал древний комик Гегемон. Искусство изображало гигантов то в виде героев-великанов то в виде змеиноногих существ мечущих скалы. Имена гигантов Всего гигантов было 150. По Цецу было до 100 гигантов он сохранил 34 имени. Среди них: Алкионей (греч. Ἀλκυονεύς) Афон (Ἄθως) Клитий (Κλυτίος) Энкелад (Ἐγκέλαδος) Эхион (Ἐχίων) Паллант (Πάλλας). В различных источниках гигантами также именуются Алпос Антей Аргос Панопт Аск Афон (см. Фракия) Гоплодам (см. Аркадия) Дамис Евримедонт Милин (Крит) Неиды (Самос) Полибот (Кос) Сарпедон (Фракия). Аполлон убил некоего Гиганта угрожавшего Трое. Знаком ++ помечены имена испорченные в рукописи книги Гигина. +Абес+ Гигант. Агрий. Гигант. Убит мойрами сражавшимися медными палицами. Алкионей. Погибель Аида. Убит Аидом и Гераклом в Беотии. Гратион. Гигант. Убит Артемидой. Дамастор. Гигант побеждён Афиной. Еврит. Гигант. Его убил тирсом Дионис. Иапет. Гигант. Возможно спутан с титаном. Ипполит. Гигант. Убит Гермесом во время гигантомахии. +Иэний+ Гигант. Кебрион. Гигант. Кей. По Гигину Кой (Кей) — гигант а среди титанов его не упоминает. Клитий. Гигант. Геката убила его ударив факелом. Колофон. Гигант. +Менефриар+ Гигант. Мимант. Гигант убитый Гефестом. +Мофий+ Гигант. От. Гигант. Офион. Гигант. Паллант. Козлоногий летающий гигант. Убит Афиной. Пелор. Гигант. Побеждён Аресом. Полибот. Гигант погибель Посейдона. Убит Посейдоном и погребен под архипелагом Додеканес. Порфирион. Сильнейший из гигантов погибель Зевса. Убит молнией Зевса и стрелой Геракла. Рек (Ройк). Гигант. Рет. Гигант побеждённый Дионисом. См. Еврит. Стероп. Гигант. Теомис. Гигант. Тифон. (Тифей.) Гигант. «Тифон младший» — противник Диониса. Тоон (Фон/Фоонт) Гигант. Убит мойрами сражавшимися медными палицами. Феодамант. Гигант. Фурий. Гигант убитый Гераклом и Гефестом. Изображение на троне в Амиклах. Эгеон. Гигант с Евбеи которого преследовал Посейдон он бежал был убит во Фригии и похоронен под островом Бесбик у мыса Посейдона. Его тёзка — см. Бриарей. +Элент+ Гигант. Эмфит. Гигант. Энкелад. Огнедышащий гигант главный враг Афины. Убит ею же похоронен под Сицилией. Эфиальт. Гигант. Аполлон поразил его стрелой в левый глаз а Геракл — в правый. +Эффракоридон+. Гигант. Эхион. Гигант побеждён Афиной. См. также Гигантомахия Пергамский алтарь Ссылки Гиганты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гиганты на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» ПримечанияПифо́н или Питон (др.-греч. Πύθων от πύθω «гноить») — в древнегреческой мифологии дракон охранявший вход в Дельфийское прорицалище до занятия его Аполлоном и считавшийся сыном Геи (вариант — Геры). Либо сам Пифон до Аполлона давал прорицания. По его имени была названа Пифия. Девятью кольцами обвил выси Парнаса или семь раз обвил Дельфы. Убивая его Аполлон выпустил либо 100 стрел либо 1000 стрел. После убийства Аполлон очистился в водах Пенея в Темпейской долине туда на праздник отправляли священное посольство чтобы нарубить веток лавра. Аполлон положил его кости в треножник и установил Пифийские игры. Когда дракон сгнил (пифестай) городу дали название Пифон. По другому рассказу он сгнил в области Локров отчего тех зовут пахучими. За убийство Гея хотела низвергнуть Аполлона в Тартар. В искупление Аполлон должен был 8 лет оставаться в изгнании для умилостивления гнева Земли. Это вспоминалось в Дельфах различными священными обрядами и процессиями. На каждый девятый год (то есть раз в 8 лет) в Дельфах отмечали праздник Септерий. Потомками Пифона были змеи жившие в священной роще Аполлона в Эпире. Самые Дельфы называются в Илиаде Пифо; наоборот Пифон называется иногда Дельфинием (или Дельфином). Такое имя носит дракон в Дельфах убитый Аполлоном у Аполлония Родосского и Нонна. Он стал созвездием. По Меандрию и Каллимаху в Дельфах жила драконица по имени Дельфина. По эвгемеристической версии Пифон — сын Крия царя Евбеи разбойник грабивший святилище бога. Собирался пойти походом на Дельфы. Пророчица Фемоноя предрекла что Аполлон поразит его стрелой. По истолкованию Эфора это человек которого звали Драконом его хижина сожжена дельфийцами. По толкованию Антипатра из Тарса миф рассказывает о том что солнечные лучи уничтожили вредные испарения в сырой местности. Самое раннее изложение этой легенды содержится в гомеровском гимне «Аполлону Пифийскому». Считается что миф о Пифоне и Аполлоне отражает победу олимпийских богов над древними хтоническими божествами. См. также Аполлон убивающий ящерицу Змеиная колонна Примечания Литература Fontenrose J. Python: A study of Delphic Myth and its Origins. Berkeley; L.A. 1959. Ссылки Пифон во 2-м издании Большой советской энциклопедииМинота́вр (др.-греч. Μῑνώταυρος бык Миноса) — критское чудовище человек с головой быка живший в Лабиринте и убитый Тесеем. Миф По греческому преданию Минотавр — чудовище с телом человека и головой быка происшедшее от неестественной любви Пасифаи жены царя Миноса к посланному Посейдоном (в некоторых источниках Зевсом) быку. По преданию она прельщала быка ложась в деревянную корову сделанную для неё Дедалом. Минос скрывал его в построенном Дедалом Кносском лабиринте на Крите куда ему бросались на пожирание преступники а также присылаемые из Афин каждые девять лет 7 девушек и 7 юношей (либо каждый год 7 детей). Тесей был (по Диодору) из второй группы (по Плутарху из третьей). По некоторым источникам пленникам выкалывали глаза. По истолкованию пленники умирали сами блуждая и не находя выхода. Тесей явившись на Крит в числе 14 жертв убил Минотавра ударами кулака и при помощи Ариадны (единоутробной сестры Минотавра — дочери Миноса и Пасифаи) давшей ему клубок ниток вышел из лабиринта. На троне в Амиклах Тесей изображен ведущим Минотавра связанным и живым. В своей хронике Евсевий со ссылкой на Филохора излагает другую версию про Минотавра. Минотавр был учителем критского царя Миноса по имени Тавр и жестоким человеком. Минос учредил состязание предлагая афинских мальчиков в качестве приза. В состязании Тавр побеждал всех соперников пока не был побежден в борьбе десятым царем Афин Тесеем на основании чего афинян освободили от уплаты дани мальчиками как говорили сами жители Кносса. Евсевий отнёс победу Тесея на 1230-е гг. до н. э. Плутарх в жизнеописании Тесея использует тот же источник автора III в. до н. э. Филохора: «Но по словам Филохора критяне отвергают это предание и говорят что Лабиринт был обыкновенной тюрьмой где заключенным не делали ничего дурного и только караулили их чтобы они не убежали и что Минос устраивал гимнические состязания в память об Андрогее а победителю давал в награду афинских подростков до поры содержавшихся под стражею в Лабиринте. На первых состязаниях победил военачальник по имени Тавр пользовавшийся тогда у Миноса величайшим доверием человек грубого и дикого нрава обходившийся с подростками высокомерно и жестоко. Аристотель в „Государственном устройстве Боттии“ также совершенно ясно дает понять что не верит будто Минос лишал подростков жизни: они полагает философ успевали состариться на Крите неся рабскую службу.» Согласно историку Демону полководец Тавр завязал в гавани бой с Тесеем и был убит. Плутарх приводит информацию от разных историков из которых можно почерпнуть что у царя Миноса был такой военачальник Тавр погибший в войне с афинянами а все остальные подробности видимо продукт мифотворчества как считали ученые поздней античности. По Павсанию его настоящее имя было Астерий («звёздный») — сын Миноса побежденный Тесеем. На вазах его тело усеяно звездами либо испещрено глазами на монете из Кносса изображался в маске быка. В микенских текстах упомянута богиня da-pu2-ri-to-jo po-ti-ni-ja (Laburinthoio Potnia «владычица Лабиринта»). Толкования По одной из гипотез миф о Минотавре заимствован из Финикии где Молох изображался также с бычьей головой и требовал человеческих жертв. Убийство Минотавра знаменует уничтожение его культа. По мнению ряда современных историков история Минотавра является зашифрованным повествованием о столкновении индоевропейских культур с культурами автохтонных «народов моря» (почитавших быка) победителем в котором оказались индоевропейцы. Проф. В. Г. Борухович отмечает что его внешний облик «заставляет вспомнить богов Египта часто изображавшихся в виде людей с головой животного». Плутарх в жизнеописании Тесея пишет что образ Минотавра как чудовища списан с начальника стражи царя Миноса Тавра который участвовал в потешных боях с пленниками в Лабиринте. В романе Мэри Рено «Тесей» жертвоприношение Минотавру трактовано с сугубо реалистической точки зрения — с ее точки зрения жертв заставляли участвовать в жертвоприношении — «бычьей пляске» (протокорриде) изображения которой можно увидеть на критских фресках. См. также Таврокатапсия Примечания Ссылки Подборка текстов о Минотавре (англ.)Таки́н (лат. Budorcas taxicolor) — парнокопытное млекопитающее семейства Полорогих обитающее в густозаросших областях Восточных Гималаев. Высота в холке около 100 см длина туловища 120—150 см масса тела достигает 300 кг. У такина большой рот и глаза маленькие уши. Он покрыт толстой золотистой шкурой темнеющей к низу живота. Рога у самцов и самок напоминают рога буйвола; они у основания близко поставлены расширены и уплощены отходят сначала в стороны закрывая лоб затем изгибаются вверх-назад. Уплощённая половина идущая от основания рога ребристая конечная — гладкая. Стадное полигамное животное. Основная пища — трава и листья. Выделяют 4 подвида: Budorcas taxicolor taxicolor — Бирманский такин номинальный подвид; Budorcas taxicolor bedfordi — Золотистый такин; Budorcas taxicolor tibetana — Сычуаньский такин; Budorcas taxicolor whitei Такин водится в бамбуковых лесах на высотах 2 000—4 500 метров. Он распространён в горах северо-востока Индии Тибета Непала провинций Сычуань и Шэньси Китая. Такин является активным дневным животным. Такины собираются в маленькие группы летом и собираются в стада до ста особей зимой старые самцы ведут уединённый образ жизни. Такин занесён в Международную Красную Книгу. История открытия В 1850 английский натуралист Брайан Ходжсон в Тибете получил серые шкуры и черепа неизвестных науке животных знакомых местным племенам под названием «такин» или просто «кин». Но лишь в 1909 г. уже после смерти открывателя Зоологическое общество Лондона получило живого такина. Существование китайских такинов названных «золотистыми» стало известно лишь в 1911 году. Примечания Источники Такин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://animalworld.com.ua/news/Takin-Budorcas-taxicolor-ili-gazelebykЛось или соха́тый (лат. Alces alces) — парнокопытное млекопитающее самый крупный вид семейства оленевых. Внешний вид Длина тела самца до 3 м высота в холке до 23 м длина хвоста 12—13 см; масса 360—600 кг; на Дальнем Востоке России и в Канаде — до 655 кг. Самки меньше. По внешнему облику лось заметно отличается от других оленей. Туловище и шея у него короткие холка высокая в виде горба. Ноги сильно вытянутые поэтому чтобы напиться лось вынужден заходить глубоко в воду или становиться на колени передних ног. Голова крупная горбоносая с нависающей мясистой верхней губой. Под горлом мягкий кожистый вырост («серьга») достигающий 25—40 см. Шерсть грубая буровато-чёрная; ноги светло-серые почти белые. У самцов огромные (самые крупные из современных млекопитающих) лопатообразные рога; их размах достигает 180 см масса — 20—30 кг. Рога лось сбрасывает ежегодно в ноябре — декабре и ходит без них до апреля — мая. Самки безрогие. Часто лося называют сохатым из-за рогов своей формой напоминающих соху. Распространение и подвиды Лось распространён в лесной зоне Северного полушария реже в лесостепи и на окраинах степной зоны. В Европе встречается в Польше Прибалтике Чехии Венгрии Белоруссии на севере Украины в Скандинавии и в европейской части России. В зарубежной Европе был истреблён: в Западной Европе в XVIII в. в Восточной — в XIX в. В Польше Чехии Венгрии и в Скандинавии лось вновь расселился в результате охраны начатой с 1920-х годов. В Азии обитает от северной Монголии и северо-восточного Китая до северной части сибирской тайги. В Северной Америке водится на Аляске в Канаде и на северо-востоке США доходя до штата Колорадо. В России распространён до Ростовской области на юг и до Тихоокеанского побережья на восток преимущественно в лесах. В России живёт приблизительно 730 тысяч особей (примерно половина общей популяции) а всего на Земле — около полутора миллионов. Образует от 4 до 8 подвидов (по разным источникам). Самые крупные лоси с наиболее мощными рогами относятся к аляскинскому подвиду A. a. gigas и к восточносибирскому A. a. pfizenmayeri; самый мелкий лось с оленеобразными рогами — к уссурийскому подвиду А. а. cameloides. Некоторые авторы разделяют евроазиатских и американских лосей на два отдельных вида — Alces alces и Alces americanus. Образ жизни и питание Лоси населяют различные леса заросли ивняков по берегам степных рек и озёр в лесотундре держатся по березнякам и осинникам. В степи и тундре летом встречаются и вдали от леса иногда на сотни километров. Большое значение для лосей имеет наличие болот тихих рек и озёр где летом они кормятся водной растительностью и спасаются от жары. Зимой для лося необходимы смешанные и хвойные леса с густым подлеском. В той части ареала где высота снежного покрова не более 30—50 см лоси живут оседло; там где она достигает 70 см на зиму совершают переходы в менее снежные районы. Переход к местам зимовок идёт постепенно и продолжается с октября по декабрь—январь. Первыми идут самки с лосятами последними — взрослые самцы и самки без лосят. В день лоси проходят по 10—15 км. Обратные весенние перекочёвки происходят во время таяния снегов и в обратном порядке: первыми идут взрослые самцы последними — самки с лосятами. У лосей нет определённых периодов приёма пищи и отдыха. Летом жара делает их ночными животными днём загоняя на поляны где дует ветер в озёра и болота где можно спрятаться по шею в воду или в густые хвойные молодняки которые немного защищают от насекомых. Зимой лоси кормятся днём а ночью почти всё время остаются на лёжке. В большие морозы животные ложатся в рыхлый снег так что над ним торчат только голова и холка что сокращает теплоотдачу. Зимой лось сильно вытаптывает снег на участке называемом у охотников лосиным «стойбищем» стойбом. Расположение стойб зависит от кормных мест. В Средней России это в основном молодые сосняки в Сибири — заросли ивняков или кустарниковых берёз по берегам рек на Дальнем Востоке — редкостойные хвойные леса с лиственным подлеском. Одним стойбом могут пользоваться несколько лосей одновременно; в приокских сосновых борах в 50-х годах XX века зимой на некоторых участках собиралось до 100 и более лосей на 1000 га. Лоси питаются древесно-кустарниковой и травянистой растительностью а также мхами лишайниками и грибами. Летом они поедают листья доставая их благодаря своему росту со значительной высоты; кормятся водными и околоводными растениями (вахта калужница кубышки кувшинки хвощи) а также высокими травами на гарях и лесосеках — кипреем щавелём. В конце лета отыскивают шляпочные грибы веточки черники и брусники с ягодами. С сентября начинают скусывать побеги и ветви деревьев и кустарников и к ноябрю почти полностью переходят на веточный корм. К числу основных зимних кормов лосей относятся ива сосна (в Северной Америке — пихта) осина рябина берёза малина; в оттепели они гложут кору. За сутки взрослый лось съедает: летом около 35 кг корма а зимой — 12—15 кг; за год — около 7 т. При большой численности лоси повреждают лесные питомники и посадки. Почти повсюду лоси посещают солонцы; зимой слизывают соль даже с шоссейных дорог. Лоси быстро бегают до 56 км/ч; хорошо плавают. Разыскивая водные растения могут держать голову под водой больше минуты. От хищников обороняются ударами передних ног. Даже бурый медведь не решается нападать на открытой местности на самца лося. Как правило медведь старается напасть при наличии кустарника чтобы лось был ограничен в движениях. Из органов чувств у лося лучше всего развиты слух и обоняние; зрение слабое — неподвижно стоящего человека он не видит на расстоянии немногих десятков метров. Лось очень редко первым нападает на человека. Обычно нападение происходит при раздражающих факторах или приближении к лосятам. Социальная структура и размножение Самцы и холостые самки живут поодиночке или небольшими группами по 3—4 животных. Летом и зимой взрослые самки ходят с лосятами образуя группы из 3—4 голов иногда к ним присоединяются самцы и холостые самки образуя стадо в 5—8 голов. Весной эти стада распадаются. Гон у лося происходит в тот же сезон что у оленя — в сентябре—октябре и сопровождается характерным глухим рёвом самцов («стоном»). Во время гона самцы и самки возбуждены и агрессивны могут напасть даже на человека. Самцы устраивают поединки иногда до смерти. В отличие от большинства оленей лось — условный моногам редко спаривается более чем с одной самкой. Беременность у лосихи длится 225—240 дней отёл растянут с апреля по июнь. В помёте обычно один лосёнок; старые самки могут рожать двойни. Окраска новорождённого светло-рыжая без белых пятен характерных для оленей. Лосята могут вставать через несколько минут после рождения через 3 дня свободно передвигаются. Молочное кормление продолжается 35—4 месяца; молоко лосихи имеет жирность 8—13 % то есть в 3—4 раза жирнее коровьего и содержит в 5 раз больше белков (12—16 %). Половозрелыми лоси становятся в 2 года. После 12 лет лось начинает стареть; в природе лосей старше 10 лет не более 3 %. В неволе доживают до 20—22 лет. Хозяйственное значение Лось — охотничье-промысловое животное (мясо и кожа). В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как ездовое и молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало 7 лосеферм в настоящее время существует две — лосеферма Печоро-Илычского заповедника в посёлке Якша и Сумароковская лосиная ферма в Костромской области. Эти эксперименты отражены в фильме А. Згуриди «Повесть о лесном великане». Обе лосиные фермы государственные. На фермах проводятся экскурсии. Молоко лосей сходно по вкусу с коровьим но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается. Мясо лосей уступает по вкусовым качествам мясу других оленей — оно менее жирное и более жёсткое. Используется в основном для производства консервов и сырокопчёных колбас. Численность Годовая смертность среди взрослых лосей с 7 до 15 %; молодняка на первом году погибает до 50 %. На лосей охотятся волки и медведи (бурый медведь гризли); добычей обычно становятся молодые больные и старые животные. Волки практически неопасны для здоровых взрослых особей. Для лосей характерно заболевание вызванное нематодой Parelaphostrongylus tenuis поражающей нервную систему и клещами. Часто их сбивают автомобили причём от этого нередко страдают и сами автомобилисты. В настоящее время численность лося как и других копытных сокращается из-за активного браконьерства. Изображения Изображение лося можно встретить на дорожных знаках гербах городов и административно-территориальных единиц банкнотах и марках разных стран. В Выборге в центральном городском парке имени Ленина находится скульптура лося финского скульптора-анималиста Юсси Мянтюнена. В Москве на улице Крылатские Холмы (Крылатское) открыт памятник лосю. Примечания Ссылки Alces alces Linnaeus 1758 — Лось. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 7 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2013. Alces alces L. — Лось Д. В. Житенев М. М. Серебряный «Научная деятельность в Печоро-Илычском заповеднике. Первая в мире опытная лосеферма» (1988) Использование мяса лося Лось в черте города Москвы на территории природного национального парка Лосиный Остров (видео)Вегетариа́нство — питание растительной и молочной пищей с отказом от мясной (красного мяса мяса птицы морепродуктов и мяса любого другого животного). Люди становятся вегетарианцами по различным причинам: этическим экологическим экономическим медицинским религиозным. Существуют различные виды вегетарианства. Наиболее строгой его разновидностью является веганство. Происхождение термина Согласно Оксфордскому словарю термин vegetarian (вегетарианец) произошёл от англ. vegetable (растение овощ). В словаре отмечено что слово стало популярным после создания в Великобритании Вегетарианского общества в 1847 году однако приводятся и более ранние случаи употребления. Вегетарианское общество приписывающее создание термина «вегетарианец» себе утверждает что он был образован от лат. vegetus (бодрый свежий живой). Общие сведения Вегетарианцы не употребляют в пищу мясо птицу рыбу и морепродукты животного происхождения. Молочные продукты и яйца не употребляются лишь частью вегетарианцев. Неоднозначно отношение строгих вегетарианцев (веганов) к мёду. Грибы традиционно относят к растительной пище хотя современная наука выделяет их в отдельное царство. Некоторые вегетарианцы кроме определённой пищи также исключают и: одежду и другую продукцию части которой изготовлены из меха кожи и т. д.; продукцию в состав которой входят компоненты животного происхождения (такие как глицерин желатин кармин); продукцию прошедшую испытание на животных. Праздники: 1 октября — Всемирный день вегетарианства. 1 ноября — Международный веганский день. Вариации диеты Вегетарианцы-сыроеды употребляют в пищу только или преимущественно сырую растительную пищу не подвергавшуюся обработке (термообработка засаливание квашение маринование и любые другие виды обработки пищи). Фрукторианцы питаются сырыми плодами растений — как сладкими сочными фруктами и ягодами так и жёсткими сухими орехами; часто также семенами. Следующие диеты не являются вегетарианскими по определению так как допускают убойную пищу: Пескетарианство — отказ от поедания плоти сухопутных животных; Поллотарианство — употребление в пищу плоти только птиц; Флекситарианство — умеренное или крайне редкое употребление в пищу плоти. История Вегетарианство практиковалось на протяжении тысячелетий в странах в которых были распространены такие индийские религии как буддизм индуизм и джайнизм. Вегетарианцами также были приверженцы разных философских школ (например пифагорейцы). В Индии по разным данным вегетарианцами в той или иной степени являются от 20 % до 40 % всего населения страны. Поэтому до появления термина «вегетарианство» эта диета называлась «индийской» или «пифагорейской». Первое вегетарианское общество было основано в Англии в 1847 году где вегетарианство получило распространение как утверждают некоторые под влиянием буддизма и индуизма с которыми английские колонизаторы познакомились в Индии. Италия сейчас является страной где больше всего в Европе сторонников вегетарианской диеты — 10 % населения этой страны не употребляют убойной пищи. Вегетарианское движение в России появилось в конце XIX века. В 1894 году была открыта первая вегетарианская столовая в Москве а 1901 году в Санкт-Петербурге было зарегистрировано первое вегетарианское общество в 1909 году создаётся Московское вегетарианское общество. С 1909 по 1915 год выпускается журнал «Вегетарианский вестник». Вскоре в разных городах дореволюционной России появились вегетарианские поселения школы детские сады столовые определённую роль при этом сыграло влияние писателя Льва Николаевича Толстого. Вегетарианство является главной темой одной из работ Толстого — эссе «Первая ступень». Одно из высказываний иллюстрирующее воззрения Льва Толстого относительно вегетарианства: С приходом советской власти вегетарианским учреждениям стали чинить препятствия: увеличили арендную плату за помещения вводили повышенные требований к служебному персоналу. Позднее вегетарианские общества запретили а в 1929 году многочисленных членов общества арестовали и частично сослали на Соловки. В последние десятилетия XX века вегетарианство получило распространение среди приверженцев движения straight edge. География Помимо Индии где вегетарианского образа жизни с глубокой древности придерживается значительная часть населения вегетарианцы составляют заметное меньшинство на Тайване (14 %). От 5 до 10 % колеблется доля вегетарианцев в населении Бразилии Израиля Италии Германии Великобритании менее 5 % составляет она в Испании Франции Австралии Новой Зеландии. По данным статистического опроса 2012 года около 5 % жителей США считают себя вегетарианцами; в 1971 году их число составляло лишь 1 %. В некоторых западных странах среди вегетарианцев в два раза больше женщин чем мужчин. По данным проведённого в 2013 году порталом Superjob опроса экономически активных россиян убеждёнными вегетарианцами в России себя назвали 4 % опрошенных. 12 % опрошенных ответить затруднились а 55 % заявили об одобрении позиции вегетарианцев. При этом оказалось что женщины одобряют вегетарианство чаще мужчин (51 % и 49 % соответственно) и что чаще других готова отказаться от пищи животного происхождения молодёжь до 24 лет (7 %). Убеждённых противников вегетарианства оказалось больше всего среди людей старшего поколения. Мотивы Ниже приведены некоторые из мотивов которые побуждают людей к вегетарианству: этические — ради непричинения страданий животным во избежание их эксплуатации и убийств; медицинские — вегетарианская диета способна снизить риск атеросклероза рака ряда сердечно-сосудистых заболеваний и некоторых болезней желудочно-кишечного тракта; религиозные убеждения (буддизм индуизм джайнизм адвентисты седьмого дня растафарианство); экономические — убеждённость в том что вегетарианская диета помогает экономить денежные средства расходуемые на потребление мясных продуктов; экологические — убеждённость в том что выращивание животных негативно сказывается на экологии; прочие — например убеждённость в том что растительная пища естественна для человека. Экономические мотивы Люди ставшие вегетарианцами из экономических соображений разделяют точку зрения что потребление мяса экономически не оправдано учитывая его негативное влияние на здоровье населения и высокие цены на мясную продукцию делающие его малоприменимым для борьбы с голодом в мире. Экологические мотивы Производство мяса в современных условиях и масштабах негативно влияет на окружающую среду. Для сравнения: весь мировой транспорт вместе взятый (автомобили самолёты и корабли) производит 135 % всех парниковых газов. При производстве одного килограмма говядины выброс CO2 в атмосферу эквивалентен выбросу CO2 среднестатистического европейского автомобиля на каждые 250 км а потребляемой при этом энергии достаточно для работы одной 100-ваттной лампочки в течение почти 20 дней. Одно лишь уменьшение потребления мяса до 70 г в неделю на человека уже помогло бы сэкономить 20 трлн долларов расходуемых на борьбу с изменением климата. Животноводство — одна из причин сведения тропических лесов. Прямая — под пастбища и косвенная — под выращивание растений идущих на корм скоту. В то же время некоторые исследования показывают что обеспечение вегетарианским питанием потребует использования бо́льших земельных ресурсов в регионах с низкой плодородностью почвы. На животноводческих фермах Европы и Америки используют антибиотики в целях профилактики заболеваний так как в условиях скученности и стресса животные много болеют. Это само по себе не только источник загрязнения вод но и причина возникновения микроорганизмов устойчивых к воздействию антибиотиков. Религиозные мотивы Вегетарианство является частью религиозных убеждений приверженцев индуизма джайнизма и некоторых ветвей буддизма. В иудаизме христианстве и исламе отношение к вегетарианству не сформулировано явным образом. Вегетарианское питание и здоровье Вегетарианское питание связано с совокупностью аспектов касающихся здоровья и в качестве диеты имеет возможные преимущества и недостатки. В частности — получение организмом необходимых витаминов минеральных веществ и незаменимых аминокислот из растительной или лакто-ово-вегетарианской пищи. Принято считать что для полноценного вегетарианского питания не достаточно просто исключить из диеты мясо и другую пищу животного происхождения необходимо заменить её на пищу схожую по пищевой ценности и правильно спланировать диету. Вопросы полноценности питания Уровень употребления питательных веществ вегетарианцами близок к существующим рекомендациям а состояние здоровья оценивается как хорошее не отличающееся от такового у невегетарианцев ведущих схожий образ жизни и лучше чем у населения в целом. В вегетарианской диете в том числе и веганской обыкновенно высоко содержание углеводов омега-6-ненасыщенных жирных кислот диетической клетчатки каротиноидов фолиевой кислоты витаминов C и E магния железа и относительно низко содержание белка насыщенных жиров омега-3-ненасыщенных жирных кислот с длинной цепочкой ретинола витамина B12 (в веганском рационе без учета добавок отсутствует) и цинка. Строгие вегетарианцы могут получать особенно низкое количество витамина D и кальция. Различные исследования показали крайне низкое содержание витамина B12 в крови строгих вегетарианцев которое требует применения специальных добавок к пище. ==== Белок ==== Растительность в силу своего разнообразия способна обеспечить достаточное количество полноценного белка и удовлетворить энергетические потребности человека. По данным ВОЗ спирулина содержит более 60 % белка. Весьма богаты белком бобовые особенно продукты переработки сои. Все основные аминокислоты присутствуют помимо сои в таких псевдозерновых культурах как гречиха и киноа. В других видах растительности могут отсутствовать те или иные существенные для человека аминокислоты однако сочетание различных видов растительной пищи в течение дня разрешает это затруднение обеспечивая организм полноценным белком. Потребность в белке нестрогими вегетарианцами покрывается также за счёт молока и его продуктов и/или яиц. Вегетарианская в том числе строговегетарианская диета удовлетворяет потребности в белке даже спортсменов. ==== Железо ==== Вегетарианская диета как правило содержит аналогичные уровни железа по сравнению с невегетарианской диетой но в первом случае железо обладает меньшей биодоступностью чем железо из мясных продуктов а его усвоение может иногда подавляться другими компонентами вегетарианского рациона. Из риса и шпината организм человека способен усвоить не более 1 % содержащегося там железа из кукурузы и фасоли — не более 3 % из бобов сои — до 7 %. Усвоение из животной пищи — выше (говядина — до 22 % рыба — около 11 % яйца — не более 3 %). По данным The Vegetarian Resource Group потребление пищи содержащей витамин C (цитрусовые фрукты и соки помидоры брокколи) является хорошим способом увеличить количество железа усвоенного из пищи. Некоторые вегетарианские продукты известны высоким содержанием железа: чёрные бобы орехи кешью семена конопли фасоль брокколи чечевица овсянка изюм шпинат капуста салат горох соя многие зерновые завтраки семечки нут томатный сок темпе меласса тмин и хлеб из цельного зерна. В веганской диете содержание железа может быть выше чем в вегетарианской так как в молочных продуктах железа мало. У вегетарианцев запасы железа часто бывают ниже чем у невегетарианцев. Несколько исследований в каждом из которых участвовали десятки человек отмечают очень высокие показатели недостатка железа (до 40 % и 58 % соответственно для вегетарианской или веганской групп). Однако по данным Американской диетической ассоциации недостаток железа у вегетарианцев встречается не чаще чем у невегетарианцев (у взрослых мужчин очень редко встречается недостаток железа); железонедостаточная анемия является редкостью вне зависимости от диеты. ==== Цинк ==== Из-за того что фитаты препятствуют усвоению цинка а белок животного происхождения как предполагается его усиливает у вегетарианцев ниже усваиваемость цинка чем у невегетарианцев хотя случаев дефицита не замечено. Как и в случае с железом усваиваемость цинка можно повысить путём вымачивания и проращивания бобовых зерновых и семян а также заквашиванием хлеба. ==== Кальций ==== Зелёнолистные овощи с низким содержанием оксалатов (пекинская капуста брокколи кудрявая капуста) обеспечивают организм кальцием более высокой усваиваемости (49—61 %) в сравнении с коровьим молоком (31—32 %) кунжутным семенем миндалём фасолью (21—24 %). Дополнительными источниками кальция для вегетарианцев служат фиги чиа меласса соевые бобы и темпе. Хотя кальций присутствует во многих видах растительной пищи для восполнения потребности в кальции многие вегетарианцы делают выбор в пользу растительных продуктов специально обогащённых этим элементом например соков или соевого творога при изготовлении которого применяются соединения кальция. У лакто-вегетарианцев уровень приёма кальция сравним с таковым и даже выше чем у невегетарианцев тогда как у строгих вегетарианцев он ниже всех часто ниже рекомендуемого уровня. ==== Незаменимые жирные кислоты ==== Вегетарианская диета как правило богатая жирными кислотами омега-6 зачастую бедна жирными кислотами омега-3. Если в диете отсутствуют яйца и специфические водоросли организм вегетарианца может испытывать недостаток эйкозапентаеновой кислоты (EPA) и докозагексаеновой кислоты (DHA). В человеческом организме происходит преобразование альфа-линоленовой кислоты (ALA) жирной кислоты омега-3 растительного происхождения в EPA и DHA поэтому вегетарианцы должны включать в свой рацион хорошие источники ALA такие как льняное масло и льняное семя грецкие орехи рапсовое конопляное и соевое масла. ==== Витамин A ==== Еда животного происхождения содержит готовый витамин A в шесть раз более активный чем растительный провитамин A (каротин и другие каротиноиды) которые должны ещё подвергнуться химическим превращениям прежде чем они смогут быть использованы организмом. Вследствие этого вегетарианцы могут страдать от гиповитаминоза A если они употребляют недостаточно продуктов богатых каротином. ==== Витамин D ==== Растительность не является источником витамина D но он присутствует в небольших количествах в молоке и его продуктах и яйцах. Необходимое количество витамина организм синтезирует под воздействием УФ-излучения солнечного света. Пребывание на солнце в течение 15 минут в летнее время на 42 широте обеспечивает необходимым количеством витамина однако в зимнее время и в более высоких широтах это составляет проблему поэтому вегетарианцам рекомендуется приём добавок витамина. Также под воздействием УФ-излучения витамин синтезируется в грибах в частности в шампиньонах: 5 минут облучения свежесрезанного гриба достаточно чтобы количество вещества поднялось до уровня почти в 10 раз больше дневной нормы употребления его человеком. ==== Витамин B12 ==== Растительность не содержит витамин B12 в подходящей для человека форме однако он содержится в молочных продуктах и яйцах поэтому нестрогие вегетарианцы получают его в необходимом количестве при регулярном их употреблении. Строгим вегетарианцам необходим приём добавки витамина или употребление обогащённой им пищи. Нехватка витамина B12 часто встречается среди вегетарианцев и ряд исследований связывает с этим дефицитом ослабление костей часто возникающее при отказе от употребления продуктов животного происхождения а иногда и ухудшение памяти. Хронический недостаток в организме витамина B12 способствует развитию злокачественного малокровия в виде пернициозной анемии. Следование веганской или вегетарианской диете кормящей матерью без приёма витамина B12 в виде пищевой добавки может привести к чрезвычайно тяжёлым последствиям для ребёнка вследствие дефицита этого витамина. Интеллект Исследование 8170 человек чей коэффициент интеллекта был оценен в возрасте 10 лет показало что те из них кто стал вегетарианцем к 30 годам имели в среднем более высокий коэффициент интеллекта в детстве. Это может быть обусловлено лучшим образованием и более высоким положением в обществе тем не менее результат остаётся статистически значимым после учёта этих факторов. Руководитель исследований Кэтрин Гейл предлагает следующее объяснение: более умные дети больше думают о том что едят что в ряде случаев приводит их к вегетарианству. Единственный невегетарианец в составе команды исследователей Иэн Диэри полагает что обнаруженная связь между вегетарианством и коэффициентом интеллекта может не быть причинно-следственной. По его мнению становление человека как вегетарианца — один из множества более или менее случайных «культурных выборов» которые делают умные люди и этот выбор может быть а может не быть полезен для здоровья. Было также установлено что чаще вегетарианцами оказываются женщины они чаще занимают более высокое общественное положение и имеют более высокую степень образовательной и профессиональной подготовки хотя эти различия не отражаются в их годовом доходе который не отличается от такового у невегетарианцев. Любопытно также что исследования не выявили разницы в коэффициенте интеллекта между строгими вегетарианцами и теми кто употреблял рыбу и кур однако называли себя вегетарианцами. Выявленную связь можно объяснить склонностью людей с высоким уровнем интеллекта к нонконформизму и способностью безопасного существования в нём. Заболеваемость ==== Сердечно-сосудистые заболевания ==== Проведённый в 1999 году анализ результатов пяти крупнейших исследований сравнивавших уровень смертности среди более чем 76 000 вегетарианцев и невегетарианцев ведущих схожий образ жизни показал что смертность вегетарианцев от ишемической болезни сердца следовавших своей диете более 5 лет на 24 % ниже невегетарианцев. В 2013 году опубликованы результаты обследования более 445 тысяч человек находившихся под наблюдением с 1990 по 2009 года 34 % из которых являлись вегетарианцами показавшие что у вегетарианцев риск заболевания и смерти от ишемической болезни сердца на 32 % меньше чем у невегетарианцев. Артериальное давление у строгих вегетарианцев ниже чем у невегетарианцев среди них реже встречается гипертония что примерно в половине случаев объясняется разницей в весе тела. Этот показатель не отличается между нестрогими вегетарианцами и теми кто ест рыбу. ==== Раковые заболевания ==== По результатам непредставительного исследования более 635 тысяч человек в рамках EPIC-Oxford установлено что среди вегетарианцев реже встречается заболеваемость раком (всеми видами в совокупности) при этом случаи рака толстого кишечника были чаще среди вегетарианцев. Следует отметить что группа испытуемых не была представительной: как вегетарианцы так и испытуемые потреблявшие мясо показали более низкую частоту раковых заболеваний чем в среднем по стране. По результатам исследования более 34 тысяч адвентистов седьмого дня в Калифорнии рак кишечника встречался намного чаще у невегетарианцев. Результаты исследования более 69 тысяч человек в рамках Adventist Health Study-2 опубликованные в 2012 году показали что в сравнении с невегетарианской вегетарианская диета была связана со значимым снижением риска раковых заболеваний. Подразделение показало что веганская диета была связана с меньшим риском раковых заболеваний для обоих полов в совокупности а также меньшим риском раковых заболеваний присущих женщинам а лакто-ово-вегетарианская диета была связана с меньшим риском заболевания раком ЖКТ. По данным ВОЗ за 2015 год мясная продукция относится к канцерогенной в частности к группе 1 по классификации МАИР а красное мясо признано «вероятно канцерогенным» и отнесено к группе 2А. Согласно заключению ВОЗ ежедневное потребление в пищу 50 грамм мясной продукции увеличивает риск развития колоректального рака на 18 %. Согласно другим исследованиям зависимости раковых заболеваний от диеты не наблюдается. ==== Диабет ==== Веганская и вегетарианская диеты связаны со сниженным риском заболевания диабетом 2-го типа почти вдвое в сравнении с невегетарианской диетой. Исследованием «Комитета врачей за ответственную медицину» в 1999 году установлено что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира способствует большему снижению веса и понижению уровня сахара в крови нежели невегетарианская. Более масштабное по количеству участников и продолжительности исследование той же научной группы в 2004—2005 годах выявило что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира столь же если не более эффективна в лечении диабета как и рекомендованная Американской диабетической ассоциацией. Ограниченная по калорийности вегетарианская диета значительно увеличила чувствительность к инсулину в сравнении с обычной диабетической диетой. Вегетарианская диета связана со значительно меньшим риском метаболического синдрома совокупности расстройств приводящих к развитию диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. ==== Ожирение ==== У вегетарианцев значение индекса массы тела меньше чем у невегетарианцев но не отличается от такового у тех кто ест рыбу. Этот показатель значительно меньше у строгих вегетарианцев. ==== Мозг и психическое состояние ==== По результатам исследования 138 адвентистов седьмого дня было установлено что вегетарианцы имели значительно меньшее количество отрицательных эмоций нежели невегетарианцы что объясняется большим количеством принимаемых вегетарианцами с пищей полиненасыщенных жирных кислот в целом и незначительным количеством арахидоновой кислоты источником которой является пища животного происхождения. Согласно исследованию 39 человек теми же авторами ограничения в употреблении мяса рыбы и птицы в некоторых вопросах улучшали эмоциональное состояние невегетарианцев в краткосрочном периоде. ==== Другие заболевания ==== Катаракта встречается на 30 % реже среди нестрогих вегетарианцев и на 40 % реже среди строгих чем среди людей употребляющих более 100 г мяса в день. У вегетарианцев (включая строгих) на 31 % ниже риск возникновения камней в почках в сравнении с теми кто ест рыбу или более 50 г мяса в день. У вегетарианцев на 31 % реже заболеваемость дивертикулёзом. Голодание следующее за периодом вегетарианской диеты может оказывать благотворное влияние в лечении ревматоидного артрита. Вегетарианская диета способствует понижению повышенного уровня фосфора в крови и моче у страдающих хронической болезнью почек. Выявлено что животный белок в противоположность растительному отрицательно влияет на концентрацию фосфора в организме. Вдобавок у вегетарианцев на 60 % ниже уровень двух сульфатов PCS и IS которые как считается являются токсичными и вызывают проблемы у страдающих заболеванием почек. ==== Смертность ==== В исследовании EPIC-Oxford с участием 64 234 британцев было установлено что в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев в чей рацион у среднего мужчины и средней женщины входили 79 и 67 грамм мяса в день соответственно отличается незначительно при этом смертность испытуемых оказалась значительно ниже чем в среднем по стране. Исследованием Adventist Health Study-2 с участием более 96 000 адвентистов было установлено что среди всех групп вегетарианцев уровень смертности в среднем оказался на 12 % ниже чем среди невегетарианцев. Среди строгих вегетарианцев по сравнению с не-вегетарианцами этот показатель оказался ниже на 15 % среди молочно-яичных вегетарианцев — на 9 % среди пескетарианцев — на 19 % а среди полу-вегетарианцев — на 8 %. Была выявлена значительная степень зависимости между приверженностью вегетарианской диете и снижением риска смерти от сердечно-сосудистых заболеваний из-за нарушения функции почек и эндокринной системы а также по другим причинам не связанным с онкологическими заболеваниями. Наиболее выражено эта взаимосвязь проявляется в отношении мужчин чем женщин. ==== Генетические эффекты ==== Учёные из Корнелльского университета обнаружили что у людей в популяциях где придерживаются вегетарианской диеты на протяжении длительного времени (много поколений) значительно повышена вероятность наличия мутации rs66698963 в гене FADS2. Данная мутация способствует усвоению незаменимых жирных кислот из растительной пищи однако одновременно делает организм более подверженным воспалению и раку в результате повышенной выработки арахидоновой кислоты. Эта же мутация препятствует выработке омега-3-ненасыщенных жирных кислот которые считаются защищающими от болезней сердца. Данное открытие вероятно объясняет повышенный на 40 % риск колоректального рака в наследственных популяциях вегетарианцев. Продолжительность жизни В анализе результатов 6 крупных исследований ожидаемости продолжительности жизни утверждается что очень низкий или нулевой уровень употребления мяса связан со значительным увеличением продолжительности жизни. Долгосрочная (более 20 лет) приверженность вегетарианству может увеличить ожидаемую продолжительность жизни в среднем на 36 года. Одно из включённых в анализ исследований — California Seventh-Day Adventists — изучавшего ожидаемую продолжительность жизни более 34 000 адвентистов седьмого дня Калифорнии выявило что средняя ожидаемая продолжительность жизни у адвентистов-вегетарианцев выше чем у адвентистов-невегетарианцев — приблизительно на 73 года для мужчин и на 44 года для женщин. Отношение диетологических организаций Согласно позиции Американской ассоциации диетологов 2009 года совместной позиции Американской ассоциации диетологов и Диетологов Канады 2003 года правильно спланированная вегетарианская диета включая веганскую является здоровой полноценной и может приносить пользу в профилактике и лечении определённых заболеваний она подходит для людей любого возраста для беременных и кормящих женщин для детей и подростков а также для спортсменов. Вегетарианская кухня К вегетарианской кухне относятся: изделия из свежих фруктов овощей и орехов без обработки: многочисленные салаты фруктовые десерты; изделия из овощей круп грибов с обработкой: всевозможные запечённые и тушеные блюда фалафель рисовые биточки баклажанная икра; изделия из бобовых культур (нут соя) различные закуски такие как растительный паштет хумус и т. д. Многие блюда традиционной кухни всех народов по сути вегетарианские так как животный белок всегда был слишком дорогим для повседневных блюд простых людей. См. также Веганство Сыроедение Пермакультура Анархо-примитивизм Мясо из пробирки Международный вегетарианский союз Права животных Еда вместо бомб Джульет Геллатли Харе Кришна — пища жизни Флекситарианство Примечания Ссылки Бекетов А. Н. Вегетарианство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лев Толстой. «Первая ступень» (1891). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гэйл А. Айснитц. «Бойня» (1997). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Т. А. Покуленко. «Вегетарианство как нравственная ценность» (1990). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гавард Вильямс. «Этика пищи или нравственные основы безубойного питания для человека. Собрание жизнеописаний и выдержек из сочинений выдающихся мыслителей всех времён» (1893). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Анна Марголина. «Вегетарианство и здоровье». Наука и жизнь № 4 (2010). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Петер Бранг. «Особые судьбы русского вегетарианства». Неприкосновенный запас № 2 (46) (2006). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Джонатан Сафран Фоер. «Животноедство» — глава из книги (2009). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Лариса Мацевич. «Стоит ли читать FAQ по веганству?». Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.Медве́жьи (лат. Ursidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Отличаются от других представителей псообразных более коренастым телосложением. Медведи всеядны хорошо лазают и плавают быстро бегают могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост длинную и густую шерсть а также отличное обоняние. Охотятся вечером или на рассвете. Обычно боятся человека но могут быть опасными в тех местах где они привыкли к людям особенно белый медведь и медведь гризли. Мало восприимчивы к пчелиным укусам из-за своей густой шерсти чувствительны для медведей укусы пчёл в нос. В природе естественных врагов почти не имеют. Общее описание Сравнительно с остальными семействами отряда хищных медведи отличаются наибольшим однообразием внешнего вида размеров многих особенностей внутреннего строения. Это самые крупные из современных наземных хищных зверей. Белые медведи достигают длины тела 3 м при массе до 725 и даже 890 кг; малайский медведь — самый мелкий представитель медвежьих: в длину он не превышает 15 м высота в холке составляет всего 50—70 см; масса — 27—65 кг. Самцы на 10—20 % крупнее самок. У белых медведей разница самцов и самок в размерах и весе достигает 15—2 раза. Мех с развитым подшёрстком довольно грубый. Волосяной покров высокий иногда косматый; у большинства видов густой у малайского медведя — низкий и редкий. Окраска однотонная от угольно-чёрной до беловатой. У большой панды контрастная чёрно-белая. На груди или вокруг глаз бывают светлые отметины. У некоторых видов имеет место индивидуальная и географическая изменчивость окраски. Окраска по сезонам не меняется. Сезонный диморфизм выражается в изменении высоты и густоты меха. Особенности анатомии У всех медведей коренастое мощное тело у многих с высокой холкой. Лапы сильные пятипалые с большими невтяжными когтями. Когти управляются мощными мышцами что позволяет медведям взбираться на деревья а также рыть землю и разрывать добычу. У медведя гризли когти могут достигать 15 см что помогает ему рыть землю однако лишает возможности лазить по деревьям. Походка у медведя шаркающая стопоходящая. У большой панды на передних лапах имеется дополнительный шестой «палец» — вырост лучевой сезамовидной кости покрытый кожей. Хвост очень короткий незаметный в меху. Исключение составляет большая панда чей хвост длиннее чем у прочих медведей и хорошо заметен снаружи. Голова крупная глаза небольшие. Шея толстая относительно короткая. Череп у медведей крупный обычно с удлинённым лицевым отделом. Гребни на черепе развиты сильно. Скуловые дуги слабо расставлены в стороны (у малайского медведя — сильно). Челюсти мощные. У бурого медведя сила укуса может достигать 751 Н. Резцы и клыки крупные но остальные зубы в связи со смешанным типом питания невелики и не специализированы (частично редуцированы). Зубов от 32 до 40—42. Часто имеет место индивидуальная и возрастная изменчивость зубной системы. Обоняние сильно развито у некоторых видов сопоставимо с собачьим или даже лучше слух и зрение слабее. Анальных желез чаще нет или они развиты очень слабо. Функционирует одна пара сосков — грудная. Распространение Медведи водятся в Евразии Северной и Южной Америке (главным образом в Северном полушарии). Природный ареал семейства не заходил на юг дальше гор Атласа (Северная Африка) северо-западной части Анд (Южная Америка) и Малайского архипелага. Медведи были обычны в Европе (в том числе в Исландии) Азии (кроме Аравийского полуострова острова Сулавеси и Филиппин) в Северной Америке до центральных районов Мексики. Очковый медведь изолированно обитает в горных районах Южной Америки. В историческое время ареал семейства сильно сократился под влиянием антропогенного изменения природной среды — многие медведи исчезли на значительных территориях Европы Северной Америки. В пределах Российской Федерации обитают лишь представители рода Ursus. Образ жизни Обитают в самых разнообразных условиях — от степей до высокогорий от лесов до арктических льдов в связи с чем различаются образом жизни и способами питания. Большинство медведей обитает в равнинных или горных лесах умеренных и тропических широт реже — на безлесных высокогорьях. Для некоторых видов характерна привязанность к воде — как к ручьям и рекам так и к морским побережьям. Белый медведь населяет Арктику вплоть до ледяных полей Ледовитого океана. Обычный бурый медведь встречается в степях и даже в пустыне в субтропических лесах тайге тундре и на морских побережьях. Все виды — наземные животные. Белый медведь — полуводное. Малайский медведь отлично лазит ведя полудревесный образ жизни. Активны медведи главным образом ночью реже днём или круглосуточно. Белый медведь — преимущественно дневное животное. Период отдыха проводят в пещерах ямах у корней деревьев. Малайский медведь сооружает на деревьях подобие гнезда. Держатся поодиночке за исключением пар в период ухаживания и самок с молодняком. Также собираются временными группами на кормных местах — например на реках во время хода лосося. По характеру питания всеядные однако некоторые виды предпочитают растительную пищу другие — животную. Белый медведь питается почти исключительно мясом морских млекопитающих. Губач и бируанг разоряют муравейники и термитники. Большие панды специализированы на поедании побегов бамбука однако помимо них потребляют и некоторое количество животной пищи. В рационе почти всех видов растительная пища играет важную роль. Обычно также поедание насекомых и их личинок рыбы и реже падали. Рацион часто меняется в зависимости от сезона и доступности кормов. Большинство медведей практикуют оседлый образ жизни но самцы белых медведей широко кочуют в течение круглого года а самки с молодняком — часть года. Бурый медведь гималайский и барибал проводят большую часть зимы в берлоге в состоянии гибернации (спячки). В этот период они живут за счёт накопленных жировых запасов. У белого медведя в зимний сон впадают только беременные самки. Остальные виды зимой не спят. На первый взгляд медведи довольно медлительны и неуклюжи однако иногда они способны довольно быстро бегать (до 50 км/ч) лазать подниматься на задние лапы. Некоторые виды прекрасно плавают. (Особенно хорошо плавает белый медведь.) Острота зрения отдельных видов сравнима с человеческой. Растительноядный барибал обладает цветовым зрением позволяющим ему различать по цвету съедобные плоды и орехи. Однако наиболее развито у медведей обоняние. Размножение Размножаются медведи с 3—4 года жизни но не ежегодно а с интервалом от 1 до 4 лет. Период беременности короткий (60—70 дней) но за счёт задержки имплантации плодного яйца может растягиваться до 95—266 дней. Число медвежат в помёте от 1 до 5. Новорожденные медвежата слепые и беспомощные весят всего от 90 (большая панда) до 680 граммов. У видов впадающих в спячку роды происходят зимой в берлоге. Медведи — моногамны однако пары недолговечны и самец в заботе о потомстве не участвует. Молочное вскармливание продолжается от 35 (гималайский медведь) до 9 (большая панда) месяцев однако молодые остаются с матерью по крайней мере в течение 18 месяцев. Остающиеся с матерью старшие медвежата помогают матери заботиться о младших братьях и сестрах. Половой зрелости достигают в возрасте 3—65 лет однако продолжают расти до 5 (самки) и 10—11 лет (самцы). Продолжительность жизни большая — 25—40 лет. Бурый медведь может прожить в неволе дольше 45 лет. У некоторых видов однако высокая детская и подростковая смертность. Так у барибала от 52 % до 86 % молодняка погибает не достигнув половой зрелости. У белого медведя умирают 10—30 % медвежат и 3—16 % неполовозрелых медведей. Взрослые медведи почти не имеют естественных врагов. Молодняк рискует стать жертвой крупных хищников или других медведей. Роль в экосистеме Все медведи из-за особенностей рациона и крупных размеров оказывают заметное влияние на флору и фауну своих местообитаний. Бурые и белые медведи регулируют популяции ластоногих и копытных животных. Растительноядные виды способствуют распространению семян растений. Белых медведей часто сопровождают песцы доедающие остатки их добычи. Медведь находится на вершине пищевой пирамиды. Естественных врагов в природе почти нет. Тигр — единственный хищник регулярно охотящийся на взрослых медведей в том числе на медведя-губача белогрудого медведя большую панду малайского медведя и даже на бурых медведей. Однако с крупным бурым медведем-самцом тигр предпочитает не встречаться. На медвежьих паразитирует большое число эндо- и экзопаразитов включая: простейших (Eimeria Toxoplasma) трематод (Nannophyetus salminicola Neoricketsia helminthoeca) цестод (Anacanthotaenia olseni Mesocestoides krulli Multiceps serialis Taenia Diphyllobothrium) нематод (Baylisascaris transfuga B. multipapillata Uncinaria yukonensis U. rauschi Crenosoma Thelazia californiensis Dirofilaria ursi Trichinella spiralis Gongylonema pulchrum) вшей-пухоедов (Trichodectes pinguis) блох (Chaetopsylla setosa C. tuberculaticeps Pulex irritans Arctopsylla species) клещей (Dermacentor и Ixodes). Наиболее распространено заражение трихиной (Trichinella spiralis) поражающей до 60 % популяции белых и бурых медведей. Значение для человека Практическое значение представителей семейства невелико. Мясо многих медведей съедобно. Жир и желчь медведей используют в медицине в том числе в традиционной китайской для лечения заболеваний печени и желчных путей почек сильных ожогов. В некоторых случаях медведи могут вредить сельскохозяйственным культурам (чаще всего овсу маниоку) пчеловодству. Медведи — излюбленные объекты содержания в зоопарках и дрессировки в том числе цирковой (медведя можно научить ездить на велосипеде) однако в природе они часто нападают на людей. Численность и ареалы всех видов медведей в XX в. резко сократились что потребовало введения ограничений отстрела и охраны. В списки Международной Красной книги занесены: большая панда как вымирающий вид (Endangered) гималайский очковый белый медведи и губач — как уязвимые виды (Vulnerable). Медведь — значимый фактор русской культуры фигурирует во многих литературных произведениях народных сказках былинах иногда — в качестве одного из главных героев. Фигурирует в русских пословицах и поговорках. В геральдике медведь за то что он предвидит погоду умеет вовремя скрыться в берлогу где готовит себе логовище считается символом предусмотрительности и почитается проходящим (фр. passant) если идёт и поднявшимся (фр. leve) когда стоит на задних лапах. Происхождение Все млекопитающие отряда хищных ведут своё начало от группы примитивных куницеподобных хищников известных как миациды (Miacidae) и живших в палеоцене — эоцене к олигоцену дав начало предкам современных хищных. Собственно медведи относятся к подотряду Caniformia представители которого предположительно произошли от общего собакоподобного предка. Происхождение медведей прослеживается до Cephalogale зверька размером с енота жившего в середине олигоцена — начале миоцена (20—30 млн лет назад) в Европе. От него произошёл род Ursavus хищников размером со среднюю собаку чьи ископаемые остатки известны из среднемиоценовых отложений Евразии. Один из ранних видов Ursavus elmensis порядка 20 млн лет назад дал начало родам Protursus и Pilonarctus от которых соответственно произошли настоящие медведи (Ursus) и представители подсемейства Tremarctinae. К последнему помимо современного очкового медведя относились вымершие роды: флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus) и североамериканские короткомордые медведи (род Arctodus). Виды Arctodus simus и Arctodus pristinus считаются самыми крупными среди медведей. Наибольшее число родов и видов медведей существовало в плиоцене в Евразии и Северной Америке. Первый настоящий медведь Ursus minimus появился примерно 5—6 млн лет назад; это млекопитающее размером примерно с малайского медведя известно в ископаемом виде на территории Франции (Руссильон). Около 25 млн лет назад появился более крупный этрусский медведь Ursus etruscus в ископаемом виде известный не только в Европе но и в Китае. От него предположительно произошли «чёрные медведи» — барибал и гималайский медведь. Более крупные формы Ursus etruscus жившие ок. 15 млн лет назад дали начало современному бурому и белому медведям а также пещерным медведям известным с плейстоцена: Ursus savini (ок. 1 млн лет назад) Ursus deningeri (700 тыс. лет назад) и пещерному медведю Ursus spelaeus (300 тыс. лет назад). В антропогене многие медвежьи (6—7 родов) вымерли. Эволюция панд изучена хуже. Их предок Agriarctos известен из среднего миоцена (3 млн лет назад). Современные панды Ailuropoda (4 вида) появились в начале плейстоцена. Этимология слова медведь: специфика табу Общеславянское слово соответствующее рус. медведь по происхождению является эвфемизмом которым в обыденной речи замещалось настоящее табуированное имя животного. Это первоначальное имя не сохранилось в славянских языках; индоевропейское название медведя было *r̥ḱs-os/*r̥ḱt-os давшее лат. ursus (откуда в романских orso ours и т. п.) греческое кельтские хеттское и санскритское названия причём оно само возможно в праиндоевропейском языке было эвфемизмом. Само слово медведь (от *medu-/medv- 'мёд' ср. медвяный + *ěd- 'есть принимать пищу') значит «поедающий мёд». Стоит обратить внимание и на неудачную попытку сблизить слово медведь с санскритским madvadi — мёд едящий которым кстати сказать в санскрите медведь не назывался. Запрет на произношение настоящего имени был связан с тем что медведь был опасен для человека (ср. табуированные названия змеи в индоевропейских языках). Позднее эвфемистическая замена превратилась в основное название животного. Древний обычай повторился и на новом этапе — даже нынешнее название медведя изначально являвшееся эвфемизмом русские (особенно охотники) вновь табуируют и заменяют другими прозвищами-эвфемизмами: косолапый бурый потапыч Михайло Мишка хозяин и т. д. В ряде славянских языков это слово дополнительно искажено перестановками и заменами согласных которые помимо чисто фонетических могут иметь эвфемистическую природу: укр. ведмідь польск. niedźwiedź также и в чешском в части говоров не medvěd а nedvěd ср. фамилию Павла Недведа. Слово заимствовано из славянских языков в венгерский (венг. medve). Эвфемистического происхождения и германское название медведя (нем. Bär англ. bear и т. п.) оно восходит к прагерманскому *beron 'бурый'. Гипотеза о происхождении от этого названия славянского слова берлога считается ошибочной. Утрачено из аналогичных соображений индоевропейское название и в балтийских языках где первоначальное значение имени этого зверя (латыш. lācis лит. lokys из *tlāk ср. прус. clokis) не вполне ясно ср. славянское волкодлак (оборотень). Медведь в культуре В художественных произведениях Медведи являются героями сказок различных народов мира рассказов неоднократно упоминаются в кинофильмах. Три медведя Книга джунглей Д. Р. Киплинг Винни-Пух Сказки дядюшки Римуса Дж. Харриса — Братец Медведь Урфин Джюс и его деревянные солдаты и Огненный бог Марранов А. М. Волкова — чучело медведя Топотун Братец медвежонок (мультфильм) Сезон охоты Лесная братва Маша и Медведь Медведи открывают огонь — рассказ Терри Биссона сюжет которого состоит в том что медведи открывают огонь и начинают разводить костры на шоссейных трассах. Медвежуть (мультфильм) Кунг-Фу Панда Умка (мультфильм) Балто (мультфильм) Медвежонок Паддингтон В мифологии и религии Медведь фигурирует в мифах многих народов Евразии и Америки. В разных традициях он мог являться божеством культурным героем прародителем духом-охранителем хозяином нижнего мира и т. д. Культ медведя существовал у славян (см. выше) и германцев у коренных народов северного Урала Сибири и Дальнего Востока. У манси кетов и нивхов было распространено представление о медведе как о предке людей в связи с чем животное особенно почиталось проводились (в классическом виде — вплоть до середины XX века) специальные ритуалы призванные умилостивить душу убитого на охоте тотема. Медведь в мифологии коми. В антропонимике Свейнбьёрн — скандинавское имя «Парень — медведь». Сюн — китайский клан (фамилия) «медведь». В политике В современной политологии (начиная с XIX века) медведь считается символом России. Альбрехт Медведь Русский медведь В биржевой торговле На бирже «медведем» (в противоположность «быку») именуется трейдер играющий на понижение стоимости акций (долей собственности) коммерческих организаций. Как правило «медведь» имеет целью скупку акций после их удешевления (либо приобретение активов стоимость которых после уменьшения стоимости целевой бумаги также гарантированно снижается). Виды Это небольшое но широко распространённое семейство объединяет всего 8 современных видов: Семейство Ursidae Подсемейство Ailuropodinae Большая панда (Ailuropoda melanoleuca) † Ailuropoda microta Pei 1962 † Ailuropoda wulingshanensis Wang et alii. 1982 † Ailuropoda baconi (Woodward 1915) † Ailuropoda minor Pei 1962 (Pleistocene) † Подсемейство Amphicynodontinae † Allocyon † Kolponomos † Parictis Подсемейство Tremarctinae Очковый медведь (Tremarctos ornatus) † Флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus) † Короткомордый медведь (Arctodus simus) † Arctodus pristinus † Род Arctotherium † Arctotherium brasilense † Arctotherium latidens † Arctotherium angustidens Подсемейство Ursinae Бурый медведь (Ursus arctos) Европейский бурый медведь (Ursus arctos arctos) Сибирский бурый медведь (Ursus arctos collaris) Сирийский бурый медведь (Ursus arctos syriacus) Гризли (Ursus arctos horribilis) * Кадьяк (Ursus arctos middendorffi) * Апеннинский бурый медведь (Ursus arctos marsicanus) Гималайский бурый медведь (Ursus arctos isabellinus) Тибетский бурый медведь (Ursus arctos pruinosus) Японский бурый медведь (Ursus arctos yesoensis) Гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis) Камчатский бурый медведь (Ursus arctos beringianus) † Берманский бурый медведь (Ursus arctos piscator) † Атласский медведь (Ursus arctos crowtheri) † Калифорнийский бурый медведь (Ursus arctos californicus) † Мексиканский бурый медведь (Ursus arctos nelsoni) Барибал (Ursus americanus) Кермодский медведь (Ursus arctos cermoudisus) Белый медведь (Ursus maritimus) Гималайский медведь (Ursus thibetanus) [syn. Selenarctos tibetanus] Медведь-губач (Melursus ursinus) [syn. Ursus ursinus] Малайский медведь (Helarctos malayanus) † Этрусский медведь (Ursus etruscus) † Пещерный медведь (Ursus spelaeus) † Малый пещерный медведь (Ursus rossicus) † Ursus minimus Барибал бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды. * Ранее гризли выделяли в отдельный вид а не в подвид бурого медведя. В настоящий момент статус гризли (вид или подвид) оспаривается. Медведи на гербах и флагах См. также Вождение медведя — славянский обряд Культ медведя Примечания Ссылки Планета медведей Медвежьи на сайте Зооклуб Медвежьи // на сайте Питерский охотник Ursidae на Animal Diversity Web (англ.)Прямокры́лые или пры́гающие прямокры́лые (лат. Orthoptera) — отряд новокрылых насекомых с неполным превращением включающий кузнечиков сверчков и саранчу. В настоящее время учёными описан 24 481 вид включая 651 ископаемый вид (Zhang 2013). Это самый большой отряд в когорте Polyneoptera. Название Название Orthoptera образовано от др.-греч. ὀρθός — «прямой» и πτερόν — «крыло». Также часто используется название Saltatoria введённое Латрейлем в 1817 году. Отряд подразделяется на два хорошо обособленных друг от друга подотряда — длинноусых (Ensifera) и короткоусых (Caelifera). Строение Общее строение Тело прямокрылых может быть самой разнообразной формы но чаще всего оно удлинённое. Голова относительно крупная с отвесным или скошенным лбом с развитыми глазами и глазками (иногда глазки отсутствуют). Ротовые органы грызущего типа направлены вниз или вперед (некоторые сверчковые). Усики удлинённые нитевидные щетинковидные либо мечевидные иногда булавовидные или иной формы. Переднеспинка большая с развитыми боковыми лопастями сверху прямоугольной формы не прикрывает голову. Средне- и заднегрудь слиты их плевральные отделы резко подразделены косыми или отвесными швами на эпистерн (спереди) и эпимер (сзади). Характерная черта всего отряда — удлинённые задние ноги с сильно утолщёнными бедрами обеспечивающие способность к прыжку (у некоторых прямокрылых эта способность вторично утрачена). Задние голени сверху по обеим сторонам вооружены большим количеством шипов на конце несут обычно 4—6 подвижных шпоры. Передние и средние ноги бегательного типа передние ноги также могут быть копательными или хватательными. Передние голени с органом слуха; у короткоусых прямокрылых он утрачен и вторично развился у саранчовых на первом сегменте брюшка. 1—4-члениковые лапки несут на конце два коготка и часто присоску-аролий между ними. Надкрылья плотные кожистые с хорошо развитым жилкованием несут на себе основные элементы звукового аппарата и их участие в полёте ограниченно. Крылья широкие веерообразные с многочисленными жилками. Позади X тергита располагается хорошо заметная анальная пластинка последний стернит (IX у самцов VII у самок) модифицирован и называется генитальной пластинкой. Придатками вершины брюшка являются церки а у самки также яйцеклад который иногда отсутствует. Звуковой аппарат Одной из примечательных черт подавляющего большинства прямокрылых является наличие звукового аппарата и способность издавать звук то есть стрекотать. Звуковой аппарат прямокрылых состоит из смычка и скрипки и сводится к двум основным типам. Звуковой аппарат первичного типа возник у первых настоящих прямокрылых и представлен комплексом изменённых жилок в основании надкрылий. У прямокрылых левое надкрылье всегда покрывает правое это связано именно со строением первичного звукового аппарата. Изначально смычком служила единственная стридуляционная жилка на левом надкрылье а скрипкой — вся поверхность основания правого надкрылья. В дальнейшем эволюция привела к появлению зеркальца — замкнутого поля между основаниями жилок M+CuA и A1+A2. На левом надкрылье зеркальце замутнено тогда как на правом — прозрачное и блестящее. Спереди зеркальце ограничено толстой стридуляционной жилкой — измененной CuP которая на левом надкрылье снизу зазубрена. Звук издаётся трением стридуляционной жилки о край правого зеркальца служащего резонатором. У сверчковых звуковой аппарат подвергся дальнейшему совершенствованию а надкрылья сильно укоротились. Фактически вся их роль теперь сводится к издаванию звука. Акустические аппараты короткоусых прямокрылых разнообразны (перечислим только наиболее распространенные): звук может извлекаться за счет трения выпуклых кутикулярных зазубрин (Acridinae) или живых сенсилл (Gomphocerinae) на внутренней поверхности задних бедер о жилки надкрылий; трения гладкого ребра с внутренней стороны задних бедер о бугорки или выпуклые жилки на надкрыльях (Oedipodinae); трения крыльев о надкрылья в сложенном положении на земле (Pyrgomorphidae Gomphocerinae Oedipodinae) или во время полета (Oedipodinae Pamphagidae); при помощи оригинальных аппаратов например Орган Краусса (Pamphagidae). У прямокрылых которые лишены звукового аппарата и зачастую органов слуха в связи с чем долгое время считавшихся «глухонемыми» существуют свои способы коммуникации. Так эумастациды продуцируют вибросигналы за счет тремуляции брюшка а тетригиды путём сокращением мышц в средних ногах вибрации от которых передаются через субстрат и регистрируются другими особями. Биоакустика таких групп является молодым и быстроразвивающимся направлением науки. См. также Систематика прямокрылых Glomeremus orchidopilus — опылитель орхидей Hydrolutos breweri — плавающий вид из пещер Венесуэлы Литература Калачева О. А. Абдурахманов Г. М. Прямокрылые юга России — М.: Наука 2005. — 303 с. Стороженко С. Ю. 1986. Отряд Orthoptera (Saltatoria) — прямокрылые (прыгающие прямокрылые) // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. 1. Л. — С. 241—317. Стороженко С. Ю. Длинноусые прямокрылые насекомые (Orthoptera: Ensifera) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2004. — 279 с. Бенедиктов А. А. 2009. Вибрационная коммуникация прямокрылых насекомых (Orthoptera) подотряда Caelifera // Вестник МГУ сер. 16 биолог. — № 3. — С. 40-43. Примечания Ссылки Сайт о прямокрылых ПрибайкальяРотве́йлер (нем. Rottweiler) — служебная порода собак группы молоссов. Выведена в городе Ротвайль (Германия) в середине XVIII века (согласно легенде первые представители этой породы принимали участие в Семилетней войне). Крупная с крепким костяком собака обладающая устойчивым сильным характером. Легенда гласит что в XIX веке с появлением железных дорог исчезла необходимость перегонять скот и в конце концов наступил момент когда в самом городе Ротвайль осталась только одна собака породы ротвейлер. Описание Ротвейлеры — это собаки которые очень любят работать они выносливы энергичны и полны сил. Они преданные защитники и сделают немало чтобы защитить хозяина. Многие ротвейлеры склонны устанавливать более близкие отношения с одним конкретным человеком. Они уверенные в себе собаки мощные серьёзные и мужественные. Крепкая и мощная собака компактного и пропорционального телосложения. Общее впечатление Ротвейлер — собака средняя до большой мощная. Не выглядит тяжелой или легкой без намека на сырость. Весь вид ротвейлера говорит о большой силе ловкости и выносливости. Рост и вес Рост Кобели — 61—68 см суки — 56—63 см. Вес Кобели — около 50 кг суки — около 42 кг. Индекс растянутости: 103—105. Длина туловища измеренная от грудной кости до седалищных бугров должна превосходить высоту в холке самое большее на 15%. Голова Череп средней длины между ушами широкий при взгляде сбоку на линию лба — умеренно выпуклый переход ото лба к морде хорошо выражен. Голова должна быть широкой узкие и заостренные элементы портят впечатление. Линии лба и морды при осмотре в профиль должны быть почти параллельны и разделены крутым перепадом. Затылочный бугор хорошо развит но не сильно выступает. Выраженные скуловые дуги. Глаза Среднего размера миндалевидные темно-карего цвета с хорошо прилегающими веками. Недостатком считаются круглые и выпуклые глаза. Большое внимание сейчас уделяется цвету радужной оболочки глаз ротвейлера. На все встречающиеся случаи составлена шкала из 16 цветов переходящих по оттенку один в другой. Желательными считаются цвета от 1 до 4 разряда темно-коричневых тонов; допустимыми — до 6 разряда цветов светло-коричневых тонов; остальные признаны недопустимо светлыми. Ротвейлер должен иметь внимательный открытый взгляд без признаков трусливости тупости и злобы. Зубы Крупные прикус ножницеобразный. Зубная формула: верх 1 ветвь челюсти: 3Р+1К+4П+2М. Всего 20 зубов на 2 ветвях. Низ 1 ветвь челюсти: 3Р+1К+4П+3М. Всего — 22 зуба на 2 ветвях. Клещеобразный прикус по новому стандарту считается серьёзным недостатком снижающим оценку но не пороком (особенно у рабочих ротвейлеров старше 6 лет). Интересны результаты исследований что у большого числа животных нормальный прикус в зрелом возрасте меняется на "клещи" (Юдин В. Гурский И.) Прямой прикус приводит к быстрому стиранию зубов и не может быть признан рациональным. Недокус и перекус — дисквалифицирующие пороки. Десна и губы Должны быть хорошо пигментированы и внешне выглядеть черными или темно-коричневыми. Допускается наличие отдельных маленьких светлых островков. Внешние края губ должны быть покрыты темной кожей без осветленных участков. Губы ротвейлера не тонкие прилегают плотно. Кожные складки В возбужденном состоянии когда уши насторожены допускаются несколько продольных складок. В спокойном состоянии их быть не должно. Несмотря на то что некоторая толика складок на голове в сочетании со складками на щеках образующимися при "улыбке" собаки формируют самобытную мимику ротвейлера требуется чтобы складок было как можно меньше. Наполненность головы Ротвейлер должен иметь наполненную морду и быть несколько "щекастым". Причем интересно что встречаются хорошие собаки с широкими развитыми скулами и неглубоким переходом равно как глубокий выраженный переход может компенсировать впечатление от плохо развитых скул. Оптимально же когда и переход и скулы хорошо развиты. Нос Спинка носа хорошо выражена нос широкий овальной формы с большими ноздрями цвет — исключительно чёрный. Верхняя и нижняя челюсти Спинка носа переходящая в верхнюю часть морды должна быть прямая широкая постепенно расширяющаяся к глазам. Соответственно широкой должна быть аркада верхних резцов. Нижняя челюсть ротвейлера не должна быть легкой. При закрытой пасти собаки она не совсем скрывается за верхними губами. Даже если брыли отвислые должен быть виден достаточно развитый подбородок за которым бы чувствовалась мощная нижняя челюсть. Уши Среднего размера висячие треугольные высоко поставлены широко расставлены. При лежащих вперед хорошо прилегающих ушах череп кажется шире. Шея Желательной признана шея средней длины не короткая мускулистая с развитым загривком. В сечении шея ротвейлера округлая сверху слегка овальная внизу. Она не очень сухая плотная должна быть максимально лишена подвеса и подгрудка (складок между передними ногами). Выход шеи должен быть под углом 40—50 градусов по горизонтальной оси в стойке в зависимости от энергичности собаки. Профиль шеи должен быть обозначен почти прямыми линиями. Исключается "оленья" шея с кадыком впереди несколько выпуклым может быть только гребень шеи. При осмотре собаки сбоку отмечают как шея переходит в холку и насколько развита последняя. Корпус Шея должна плавно переходить в хорошо выраженную холку которая в свою очередь переходит в широкую ровную спину. Длинная спина — это хорошая динамика и поворотливость собаки. Спина прямая мощная. Грудь широкая и глубокая. Грудная клетка широкая объёмная и глубокая. Обхват груди измеряют лентой по уровню определяемому задним концом лопатки. Обхват должен быть равен высоте в холке плюс 20 см. На ширину спины и объемность грудной клетки влияет выпуклость ребер. 9 ребер истинные 4 — ложные. Хрящевой низ грудной клетки образует т.н. "киль" передняя часть которого при правильном строении плечевого пояса выдается вперед и создает форбруст являющийся плацдармом для крепления мышц и образующий гордую осанку ротвейлера "грудь вперед". Задняя часть грудной клетки при осмотре сверху несколько шире чем передняя и ребра там более подвижны при дыхании. Переход спины в поясницу в идеале происходит плавно. Поясница прямая короткая широкая слегка выпуклая. Она не должна быть узкой образующей "талию" а также излишне длинной провисшей или горбатой. Небольшая выпуклость поясницы у хорошо развитого ротвейлера может являться нормальным явлением если в остальном все в порядке. Поясница нерезко переходит в округлый круп. Круп широкий горизонтально поставленный. Круп обозначен спереди маклоками а сзади — седалищными буграми таза. Его основа — крестец и кости таза. Круп должен быть мускулистым в профиль немного округлым по длине — равняться пояснице или не более половины длины спины. Пороки корпуса: слабый костяк и отсутствие мускулатуры. Плоская грудь мягкая или горбатая спина скошенный круп. Конечности Конечности сильные мускулистые. Передние конечности Лопатки длинные. Плечи толстые массивные мускулистые. Пясти пружинистые поставлены с небольшим наклоном. При осмотре с любой стороны передние конечности прямые и широко поставленные. Пороки: узкий постав искривленные предплечья мягкие или отвислые пясти распущенные лапы с тёмными короткими когтями. Задние конечности При осмотре сзади прямые и параллельные. Бедра короткие очень мускулистые. Голени длинные. Скакательные суставы с правильными углами отставлены назад. Лапы круглые сводистые в комке. Пороки: саблистость узкий постав сближенность скакательных суставов бочкообразный постав прибылые пальцы. Хвост Естественной формы высоко поставлен. Вытянутым — является продолжением спины. В спокойном состоянии — висячий. С 1998 года в связи с изменением стандарта запрещено купирование хвоста ротвейлеру в странах-участницах FCI и ротвейлер с купированным хвостом не допускается к участию в выставках. В РКФ нет прямого запрета на купирование собака без хвоста может принимать участие в выставках внутри страны и быть использована в разведении однако абсолютное большинство заводчиков придерживаются норм FCI и отказались от купирования хвостов строго выбраковывая собак с нетипичными и не соответствующими стандарту хвостами. В альтернативных РКФ организациях (СКОР IKU) такого запрета нет и большинству собак хвосты коротко купируются оставляя 1 или два позвонка (согласно старому стандарту). Шерсть и окрас Шерсть состоит из покровного волоса и подшерстка — прямой шерсти. Покровный волос средней длины грубый густой и плотно прилегающий. Подшерсток не должен выступать из-под покровного волоса. На задних конечностях шерсть чуть длиннее. Окрас: черный с хорошо очерченным подпалом сочного красно-коричневого цвета: на щеках морде нижней части шеи груди и конечностях а также над глазами и внизу у основания хвоста. Примечания Источники Порода собаки — Ротвейлер С.А. Успенская "Разведение ротвейлеров в России" ЛР №010304 от 08.07.93 Е. Затевахина Ротвейлер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 35. Е. Ерусалимский Ротвейлер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 47-50. А. Фалкон Ротвейлер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 31. Ссылки Электронный породный каталог ротвейлеров Ротвейлер — описание породыСи́зый го́лубь (лат. Columba livia) — широко распространённая птица семейства голубиных родиной которой считаются Южная Европа Юго-Западная Азия и Северная Африка. Ещё в глубокой древности эти птицы были приручены человеком в результате были выведены так называемые домашние голуби (Columba livia var. domestica). Во времена Великих открытий человек перевозил с собой всё своё имущество в том числе и голубей. Впоследствии одичавшие голуби (Columba livia var. urbana) широко распространились в мире и стали синантро́пами привычными обитателями больших городов и сельскохозяйственных ферм. В дикой природе сизый голубь обычно селится на прибрежных скалах в горных ущельях либо вдоль обрывистых берегов рек часто поблизости от зарослей кустарника или сельскохозяйственных угодий. Их полудомашние потомки легко адаптировались к жизни возле человеческого жилья поскольку каменные постройки напоминают природные места обитания а пищевые отходы служат надёжной кормовой базой в любое время года. Несмотря на раннее одомашнивание и различные условия обитания дикие сизые голуби и их городские сородичи свободно скрещиваются друг с другом что по мнению орнитологов может привести к деградации и постепенному вымиранию первых. В природе птицы обычно живут не более трёх-пяти лет при разведении в домашних условиях часто доживают до 15-летнего возраста а отдельные особи и до 35 лет. Народные названия птицы — сизак сизарь. Описание Внешний вид Крупный голубь — длина тела 29—36 см размах крыльев 50—67 см вес 265—380 г. Оперение густое и плотное но при этом перья слабо закреплены в коже. Окрас изменчивый особенно у городских полудиких птиц — всего насчитывают 28 разновидностей окраски называемых «морфами». Как правило голова шея и грудь пепельно-сизые с зеленоватым желтоватым либо пурпурным металлическим отливом на шее и груди. Такой же отлив может быть выражен на кроющих крыла. Радужная оболочка красная оранжевая либо золотисто-жёлтая при этом внутреннее кольцо более бледное. Вокруг глаз имеются участки неоперённой голубовато-серой кожи. Клюв шиферно-чёрный с ярко-выраженной беловатого цвета восковицей в основании. У настоящих голубей живущих в условиях дикой природы туловище светло-серое с беловатым надхвостьем и двумя отчётливыми тёмными полосами на внешней стороне крыльев. Последние две характеристики отличают сизого голубя от родственных ему клинтуха и вяхиря. Оперение городских и сельских птиц являющихся одичавшими потомками различных пород домашних голубей может иметь различные оттенки от почти белого и охристого до фиолетово-чёрного но обычно более тёмное и без какого-либо определённого рисунка. Крылья широкие заострённые. Хвост закруглённый обычно с тёмным окончанием и белой окантовкой по краям. Ноги имеют оттенки от розового до серовато-чёрного у некоторых птиц частично покрыты перьями. Взрослая самка почти не отличается от самца однако имеет менее насыщенный металлический отлив который к тому же отсутствует на груди. Молодые птицы первые 6—8 месяцев жизни выглядят более тускло без глянца а их радужина коричневая либо серовато-коричневая. В зависимости от размера интенсивности окраски цвета и ширины полосы на пояснице различают более десяти подвидов сизого голубя. Голос Вокализация — характерное для семейства в целом воркование: раскатистое глухое урчание особенно ярко выраженное у самцов в брачный период когда они подзывают самок или метят территорию. Несколько иная тональность голоса более спокойная и напоминающая скорее мурлыканье кошки звучит во время насиживания яиц. В случае испуга голуби издают короткий крик «о-ррр». Вылупившиеся птенцы голубей способны издавать лишь слабые шипящие звуки либо просто щёлкают клювом повзрослевшие птенцы пищат при виде родителя и при кормлении. Помимо голосовой связи птицы используют и другие способы общения как например громкое хлопанье крыльями во время ухаживания или как сигнал опасности. Органы чувств Обладая прекрасным зрением птица способна различать не только цвета радуги (подобно человеку и приматам) но также и ультрафиолетовые лучи. Благодаря этому голуби могут использоваться в поисково-спасательных операциях — например на рубеже 1980-х годов береговая охрана США провела успешные опыты по поиску людей в спасательных жилетах в открытом море. В начале эксперимента птиц обучали подавать сигнал если они видели что-нибудь оранжевое а затем помещали их на нижней палубе вертолёта и кружились над районом предполагаемого бедствия. Эксперимент показал что в 93 % случаев голуби обнаруживали объект поиска тогда как у спасателей этот показатель составил только 38 %. Слух позволяет улавливать звуки гораздо более низкой частоты чем в состоянии услышать человек — например шум ветра или отдалённые звуки грозы и возможно поэтому птицы иногда покидают территорию без какой-либо видимой причины. Хорошо известна способность сизых голубей всегда находить путь домой где бы они ни находились — такое поведение издревле использовалось человеком для почтовой связи. Обладающие таким качеством птицы способны преодолевать до 1000 км в день. Некоторые орнитологи и в частности доктор Чарльз Уолкотт (Charles Walcott) из Корнелльского университета (США) связывают такое поведение со способностью улавливать магнитные поля и ориентироваться по солнцу. Их британские коллеги из Оксфорда провели эксперимент прикрепив на спину птиц датчики глобального позиционирования и проследив маршруты движения. Результат оказался неожиданным — голуби отдавали предпочтение земным ориентирам таким как автомобильные дороги и железнодорожные пути и только в незнакомой местности полагались на солнце. Наконец голуби часто рассматриваются как достаточно развитые в интеллектуальном плане птицы. Например японские специалисты из университета Кэйо выяснили что эти птицы запоминают свои действия с задержкой до 5—7 секунд. Движения Сизый голубь вследствие своего преимущественно скального образа жизни не умеет усаживаться на ветви деревьев хотя его синантропные потомки приспособились делать и это. По земле передвигается шагом постоянно покачивая головой взад и вперёд («кивает») из-за особенностей своего зрения. Это позволяет птице стабилизировать изображение. Стабилизация включает в себя две фазы: в начале шага голова резко перемещается вперёд а затем некоторое время держится неподвижно пока тело её «догоняет». Именно в этот момент голубю гораздо легче рассматривать предметы или движущиеся объекты. Гипотеза была экспериментально подтверждена на беговых дорожках по которым научили ходить голубей. Когда встречные скорости движения птицы и дорожки были равны голуби переставали кивать. Голубь иногда движется быстро и делает достаточно широкий шаг что позволяет некоторым людям рассуждать о «жадности» птиц. Великолепно летает достигая скорости до 185 км/ч. Особенно стремительным полётом обладают дикие птицы обитающие в горах — среди снежных скал нередко можно наблюдать стайки птиц со свистом пикирующих вдоль склона в почти вертикальной плоскости. В регионах с засушливым климатом птицы опускаются к воде в глубокие колодцы. Городские голуби более защищённые от хищников и обитающие вблизи от кормовой территории как правило менее искусны в воздухе. Распространение Ареал Природный ареал сизого голубя занимает центральные и южные районы Евразии от Атлантики до долины Енисея горного Алтая Тянь-Шаня восточной Индии и Мьянмы а также Африку севернее Сенегала Дарфура и побережья Аденского залива. В пределах бывшего СССР северные границы природного ареала — юг России и Украины приблизительно до 48—49° с. ш. и южнее. В Европе поднимается до 54° с. ш. на Енисее до 55° с. ш. вблизи жилища человека обитает и много севернее например в Дудинке (69° с. ш.). За пределами материка распространён на островах Средиземного моря Британских Фарерских и Канарских островах Лакшадвипе и Шри-Ланке. В Европейской части России изначально встречался лишь на побережье Азовского моря по правому берегу Дона Северном Кавказе и в Поволжье. Полудомашние популяции распространились почти по всему миру поднимаясь в гораздо более холодные широты и концентрируясь вблизи жилья человека. На другие материки птицы были сознательно интродуцированы человеком — например известно что на американский континент голуби попали благодаря французам: колонисты завезли их в Новую Шотландию в 1606 году. Места обитания Биотопы обычно связаны со скалами чаще всего на морском побережье но также и в горах (в Гималаях достигая альпийского пояса — 4000 м и выше). Предпочтение отдаёт открытым пространствам в том числе степным и пустынным регионам (в последних селится в оазисах). Синантропные популяции селятся в нишах и в углублениях каменных и деревянных построек занимая в первую очередь малодоступные или редко посещаемые человеком места. Как правило оседлый вид хотя в высокогорных районах птицы совершают незначительные вертикальные кочёвки в холодное время года опускаясь в долины. Численность диких птиц относительно небольшая и имеет тенденцию к понижению хотя по мнению специалистов она пока не достигла сколько-нибудь угрожающих размеров. Размножение Как и другие представители семейства сизые голуби моногамны; пары как правило сохраняются в течение жизни. Размножение на всём протяжении ареала может проходить в любое время года однако в умеренном климате северного полушария чаще всего приходится на март — октябрь. Спариванию всегда предшествует брачная церемония во время которой самец крутится возле самки преследует её раздувает шею пригибает к земле голову распускает крылья и громко воркует. Он также может принять вертикальную стойку вытянувшись на лапах и распустив веером хвост. Танец непременно сопровождается громким воркованием. По окончании церемонии самец и самка ухаживают друг за другом — чистят перья и «целуются» соприкасаясь клювами. Во время спаривания самец взлетает на спину самки и балансирует на ней взмахами крыльев а после него совершает ритуальный полёт шумно хлопая крыльями за спиной. Природное место обитания сизых голубей — скалы и в диких условиях они устраивают гнездо в труднодоступных для хищников каменистых расщелинах либо пещерах. Синантропные популяции приспособившиеся для жизни в населённых пунктах выбирают для постройки гнезда места напоминающие им естественные ландшафты — карнизы и пустоты под крышами непосещаемые чердаки балки под мостами и другие похожие строения. Предпочтение отдаётся закрытым пространствам. Несмотря на то что гнездятся эти птицы рядом с людьми обнаружить это гнездо бывает часто нелегко. Само гнездо достаточно примитивное и представляет собой небольшую кучу из тонких веточек и травинок с небольшим углублением. Во время строительства обязанности родителей строго распределены — самец занимается добычей материала в то время как голубка укладывает его на место. Часто одно и то же гнездо используется несколько раз подряд с каждым разом увеличиваясь в размерах. В течение года бывает до 7—8 кладок каждая из которых обычно состоит из двух (реже одного) яиц откладываемых с интервалом в двое суток. Яйца белые с гладкой и слегка блестящей скорлупой размером от 35×25 до 43×32 мм. Насиживают оба родителя по очереди однако большую часть времени проводит в гнезде самка. Самец как правило сидит в середине дня ожидая возвращения самки с водопоя. Если голубка долго не возвращается отец нетерпеливо воркует подзывая её. Слепые с редким желтоватым пухом птенцы появляются асинхронно через 16—19 дней. Первые дни оба родителя кормят птенцов отрыжкой из зоба так называемым «голубиным молочком» — питательной смесью вырабатываемой в зобе птиц (особенность характерная для всех видов голубей). Смесь имеет высокий процент жирности и богата белками однако содержит малое количество углеводов. По мере роста птенцов в пищу добавляются семена растений — вначале как добавка к молочку а затем и в твёрдом виде. Иногда ещё в период кормления птенцов самка приступает к насиживанию последующей кладки в то время как самец продолжает ухаживать за потомством. Птенцы начинают летать примерно через 35—37 дней и уже в этом возрасте похожи на своих родителей. Половая зрелость наступает через 5—7 месяцев жизни причём самки приступают к размножению несколько раньше самцов. Питание Сизый голубь питается преимущественно растительными кормами: семенами ягодами плодами фруктовых деревьев. В местах проживания человека легко приспосабливается к употреблению в пищу пищевых отбросов и бросового зерна (пшеницы ячменя кукурузы и др.). В целом по сравнению с другими видами он достаточно неприхотлив в выборе источника пропитания — орнитологи обнаружили у него лишь 37 вкусовых почек (нервных окончаний рецепторов вкуса) тогда как у человека их около 10 тыс. Конкретные предпочтения зависят от доступности на данной территории — так одно исследование проведённое в сельской местности в США показало что рацион птиц на 92 % состоял из кукурузных зёрен 32 % овса 37 % черешни а также небольшого количества семян горца вяза ячменя и сумаха. Примечателен способ каким голуби пьют воду — они втягивают её в себя как из соломинки в то время как подавляющее большинство птиц захватывает клювом несколько капель и затем запрокидывает голову давая жидкости скатиться в горло. Кормится в одиночку либо группами как правило утром и во второй половине дня иногда совершая дальние перелёты в 10—50 км от ночлега к местам кормёжки. В дикой природе находит себе пропитание в зарослях кустарника. Охотно посещает людные места железнодорожные насыпи свалки элеваторы животноводческие фермы. Голуби собираются целыми стаями возле домов тех людей которые их подкармливают. Довольно точно представляют время кормёжки к которому следует прилетать (если кормить их систематически в одно и то же время). Если рядом есть вода то они могут сидеть на крыше с утра до вечера ожидая подачки. Во время кормёжки предпочитают сначала поедать кусочки покрупнее. Так если разбросать миску пшеничной крупы и через минуту неподалеку бросить миску пшеницы то стая перелетит на пшеницу. Во время кормления некоторые особи могут подходить довольно близко бегая друг у друга по головам и заползая чуть ли не на руки кормящему. Естественные враги Пернатые хищники охотящиеся на сизых голубей — сапсан дербник беркут обыкновенная и воробьиная пустельги перепелятник ушастая сова виргинский филин и некоторые другие птицы. На земле птиц могут подстерегать кошки опоссумы еноты и лисицы. Голубь и человек Одомашнивание Взаимоотношение человека и этой птицы имеет очень древнюю историю — многие учёные предполагают что сизый голубь является первой птицей приручённой человеком. В настоящее время хорошо известно что многочисленные породы с самыми разными характеристиками имеют единого дикого предка (при образовании отдельных пород также принимал участие другой вид — скалистый голубь). Однако так было не всегда и вплоть до второй половины XIX века главенствовала теория о постоянстве и неизменяемости видов согласно которой каждая порода была уникальна. В 1868 году вышла в свет работа Чарльза Дарвина «Изменение животных и растений под влиянием одомашнивания» в которой домашние голуби заняли одно из центральных мест. Изучая различные породы птиц и проведя опыты по их скрещиванию учёный пришёл к выводу что их многообразие есть результат селекции а общим предком является дикий сизый голубь. Точное время когда началась история приручения этих птиц неизвестно; по разным оценкам это могло произойти от 5 до 10 тысяч лет назад. Существуют три основных теории на этот счёт. Одна из них гласит что это могло произойти на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца за 8 тысяч лет до нашей эры когда начало развиваться земледелие — люди научились выращивать пшеницу и ячмень. Привлечённые бросовым зерном птицы сами стали селиться возле человека а люди стали употреблять их в пищу. Другое предположение состоит в том что в древности храмы строились на скалистых побережьях где обитали голуби и птицы использовали эти сооружения для обустройства гнезда. Наконец третья гипотеза гласит что люди собирали яйца птиц для дальнейшего употребления в пищу а затем для облегчения задачи стали содержать птиц у себя в пещерах где те стали размножаться. Наиболее ранние дошедшие до наших дней изображения сизого голубя в виде терракотовых фигурок мозаики и чеканки на монетах начали появляться в Древней Месопотамии (территория нынешнего Ирака) около 4500 года до н. э. Более поздним свидетельством знакомства человека с сизым голубем можно назвать известняковую плиту с вырезанным изображением нескольких сидящих рядом птиц которую археологи нашли на холме Телль-эль-Убейд на месте древнего храма (около 3000 года до н. э.). Известно что жители этого государства употребляли голубей в пищу. В Древнем Египте изображения сизых голубей имелись уже в наиболее древних сохранившихся до наших дней иероглифах относящихся к 3100 году до н. э. Египетский фараон Джосер (2600—2550 до н. э.) построивший первую ступенчатую пирамиду использовал почтовых голубей для передачи сообщений о нападении врагов на границе государства. Почтовые голуби По общему мнению специалистов одомашненные голуби первоначально использовались человеком как источник пищи однако наибольшую популярность в мире приобрели в качестве переносчика сообщений. Полагают что на способность сизых голубей возвращаться к местам своих гнездовий обратили внимание древние мореплаватели так как выпущенные в море птицы всегда стремились вернуться назад к скалистым берегам их естественную среду обитания. Задолго до нашей эры почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья. Наиболее ранним известным на сегодняшний день фактом считается освобождение в 2900 году до н. э. птиц с приближающихся к берегам Египта кораблей с целью предупредить власти о прибытии важных гостей. В 2350 году до н. э. царь Аккад (Древняя Месопотамия территория современного Ирака) Саргон Древний велел своим посланникам держать при себе домашних голубей — в случае пленения те обязаны были освободить птиц. Начиная с VIII века до н. э. древние греки с помощью голубей сообщали имена победителей Олимпийских игр. Почтовых голубей активно использовали в Риме Персии Китае и Индии особенно во время войны. С ними связаны имена таких выдающихся деятелей как царь Соломон Юлий Цезарь и Ганнибал. В 77 году н. э. выходит в свет Естественная история (лат. Naturalis Historia) римского писателя Плиния Старшего — прообраз современной энциклопедии в которой описаны не только особенности поведения голубей но и даны рекомендации по их использованию для передачи сообщений во время военных манёвров. Халиф ал-Азиз правивший в Северной Африке в 975—996 годах заказал своему визирю понравившуюся ему черешню выращенную в ливанском городе Баальбек. Чиновник отправил на Ближний Восток 600 голубей и затем к их ногам прикрепил ягоды упакованные в шёлковые мешочки. Птицы благополучно вернулись в Каир — этот случай стал первой достоверно известной «почтовой посылкой» отправленной по воздуху. Началом коммерческого почтового сообщения считается 1146 год когда сирийский правитель эмир Нур Ад-дин начал строить специальные голубятни во многих городах Сирии и Египта и обязал дозорных отправлять и принимать сообщения на постоянной основе. Позднее голубиная почта стала весьма популярной в мире и до изобретения телеграфа в середине XIX века оставалась наиболее быстрым способом передачи сообщений. В наше время почтовых голубей стали незаконно использовать для доставки наркотиков в места лишения свободы. Разведение За долгую историю разведения человеку удалось вывести большое количество разновидностей голубей значительно отличающихся друг от друга телосложением размерами мастью и лётными способностями но тем не менее имеющих единого предка — дикого сизого голубя. В настоящее время известно более 800 пород которых по практическому применению разделяют на три основные группы: спортивных мясных и декоративных. На территории России разводится около 200 пород домашних голубей. Спортивные голуби (ранее почтовые) — породы основными характеристиками которых являются способность за короткий промежуток времени преодолевать значительные расстояния и непременно возвращаться в родную голубятню. Своё современное название получили благодаря проводимым соревнованиям с участием этих птиц. Современное развитие спортивные голуби получили в Бельгии где в 1818 году были проведены первые состязания и была выведены «Voyageurs» («Путешественники») — порода положившая начало высокоскоростным голубям нашего времени. На пути домой голуби способны преодолевать тысячи километров в соревнованиях отдельные особи достигают скорости свыше 145 км/ч. Мясные голуби — породы разводимые для дальнейшего употребления в пищу. Как правило характеризуются значительным (до 900 г) весом и высокой скоростью воспроизводства. Примеры — породы карно кинг и некоторые разновидности мондэнов. На территории Российской Федерации не распространены. Декоративные или лётные голуби — наиболее многочисленная и разнообразная группа домашних сизарей. Эти птицы часто принимают участие в международных выставках. Среди них можно выделить следующие группы: Азиатские голуби — павлин с веерообразным хвостом кучерявый голубь с завитушками перьев ледяной голубь с голубоватым (ледяным) оперением якобин с оперением головы в виде парика лахорский голубь с чёрно-белым оперением и косматыми ногами и пёстрые трубачи-барабанщики с необычным голосом. Цветные породы в большинстве выведенные в Германии — русский архангельский голубь датский сьюбиан саксонский полевой голубь скворцовый голубь саксонская волшебная ласточка и тюрингский полевой голубь. Бородавчатые породы с манишкой на шее и коротким клювом — аахенская чайка африканская сова китайская итальянская и старонемецкая чайки восточные кудрявые голуби и турбит. Почтовые породы (некоторые используются как спортивные) — американский выставочный гонный голубь драгун английский каррьер и немецкий превосходный гомер. Куриные породы очертаниями тела напоминающие домашнюю курицу — моденский куриный голубь. Дутыши раздувающие зоб в виде шара — дутыш английский брненские норвичские вурбургский карликовый дутыши дутыш Гадитано и дутыш Холла. Выставочные турманы — будапештский короткоклювый английский длинноклювый голоногий и английский короткоклювый турманы голубь-шлем сорочий голубь и голубь-монашенка. Разведение и содержание голубей в русском языке известное как голубеводство проводится в специализированных питомниках называемых голубятнями. Для спаривания и возведения потомства голубятни оборудуют паровочными или гнездовыми ящиками. Различают чистопородное разведение и скрещивание — в первом случае спариваются птицы одной и той же породы с целью сохранения ценных качеств во втором производится селекция между различными породами для получения новых либо улучшенных качеств. Голубиный помёт (гуано) является эффективным удобрением. Голуби в культуре Человек и сизый голубь на всём историческом промежутке времени были тесно связаны друг с другом и по этой причине птица просто не могла остаться незамеченной в культурном наследии многих народов мира. Согласно Книге Бытия священному писанию в иудаизме и христианстве Ной со своего ковчега трижды выпускал голубя в надежде на то что тот принесёт весть об окончании всемирного потопа. В первый раз голубь вернулся ни с чем во второй принёс в клюве оливковую ветвь а в третий не вернулся вовсе что означало что «вода сошла с земли» (Быт. 8:8—12). С тех пор голубь у многих народов стал олицетворять хорошие новости мир — символ который часто используется и в наше время. Например символом I Всемирного конгресса сторонников мира в 1949 году стал белый голубь нарисованный Пабло Пикассо. В шумеро-аккадской мифологии голубь символизировал богиню плодородия Иштар — об этом свидетельствуют археологические терракотовые фигурки богини на поднятой руке которой часто изображалась эта птица. В Вавилоне изображение голубя имелось на знамёнах — в этом государстве а также в Ассирии он символизировал царство. Вавилонские слова «голубь» и «родиться» имели схожее звучание птица ассоциировалась с рождением ребёнка. Он также являлся одним из атрибутов древнегреческого героя Геракла наряду с дубом жёлудем змеёй и омелой. В греческой мифологии голубь и воробей были посвящены богине любви и плодородия Афродите. Во время плавания аргонавтов из Эгейского в Чёрное море корабль должен бы пройти между Симплегадами — блуждающими мифическими скалами расположенными у входа в Чёрное море и уничтожавших проходящие суда. Аргонавты пропустили вперёд голубку и засекли время за которое можно было беспрепятственно пройти узкий пролив. В христианстве белый голубь часто олицетворяет собой Святой Дух. Такой образ берёт своё начало в Евангелии от Луки где описывается как во время Крещения Христа «отверзлось небо и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде как голубь и был глас с небес глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!» (Лк. 3:22). Другое упоминание Святого Духа в образе голубя можно найти в Евангелии от Иоанна: «И свидетельствовал Иоанн говоря: я видел Духа сходящего с неба как голубя и пребывающего на Нем» (Ин. 1:32). В 536 году Константинопольский Собор официально провозгласил птицу символом Святого Духа. У многих народов в том числе и у славянских душа умершего оборачивалась голубем — отсюда частое изображение птицы на могильных памятниках. У мусульман голубь — священная птица носившая Мухаммеду в клюве воду для мытья. В 1971 году София Ротару записала песню «Сизокрылый птах» на украинском языке. Эта песня звучит также в фильме «Червона рута». В 1984 году на экраны вышел советский комедийный фильм «Любовь и голуби» поставленный режиссёром Владимиром Меньшовым по одноимённой пьесе Владимира Гуркина. В фильме главный герой сибиряк Василий Кузякин разводит домашних голубей ставших одной из центральных тем комедии. В 1986 году рок-группа «Звуки Му» записала одну из своих самых известных музыкальных композиций «Серый голубь» в которой исполнитель ставит себя на место уличного голубя — грязного и больного но тем не менее умеющего летать. В 1991 году в исполнении Аллы Пугачёвой была записана песня «Мой голубь сизокрылый» написанная композитором А. Морозовым на стихи С. Романова. Воздействие на человека и его среду обитания Близкое соседство голубей и человека имеет как свои положительные так и отрицательные стороны. В определённой степени они оживляют городской пейзаж — например стаи голубей издавна стали украшением и достопримечательностью Трафальгарской площади в Лондоне и площади Сан-Марко в Венеции. Вдобавок голуби выполняют роль мусорщиков поедая брошенные остатки пищи и тем самым препятствуя распространению болезнетворных организмов. С другой стороны большие скопления птиц приносят массу хлопот коммунальным службам загрязняя помётом здания скульптуры и зелёные насаждения. Кроме того специалисты пришли к выводу что сизари постепенно разрушают памятники архитектуры выклёвывая занесённые ветром семена из микроскопических трещин и тем самым увеличивая их размеры. В результате в некоторых мегаполисах мира введены правила направленные на ограничение популяции птиц такие как запрет на кормление под угрозой денежного штрафа. Кроме того птицам подбрасывают зерно с противозачаточными химикатами и используют хищных птиц — природных врагов сизых голубей. В аэропортах голуби как и другие птицы могут создавать помехи самолётам и попадать в турбины. Некоторые считают голубей «грязными» птицами распространителями опасных заболеваний. Действительно в птицах и их помёте может быть обнаружено до 60 различных возбудителей болезней таких как птичий грипп гистоплазмоз торулоз орнитоз и других. Однако способ передачи инфекции от птицы к человеку труднодостижим а случаи заболевания таким образом либо единичны либо не зарегистрированы вовсе. Согласно официальному заявлению американской Ассоциации голубиных ветеринаров (англ. Association of Pigeon Veterinarians сделанному в 1986 году «разведение содержание и дрессировка голубей представляет не больший риск для здоровья чем содержание других общественных либо домашних животных». Классификация и подвиды Сизый голубь относится к роду голубей (Columba) семейству голубиных (Columbidae). Его ближайшим родственником считается скалистый голубь (Columba rupestris) а после него белогрудый (Columba leuconota) крапчатый (Columba guinea) и эфиопский (Columba albitorques) голуби. Согласно ископаемым находкам образование вида произошло 40—50 млн лет назад в конце эоцена — начале олигоцена. Впервые эта птица была научно описана немецким врачом ботаником и химиком Иоганном Ф. Гмелином в 1789 году в 13-м издании Systema Naturae. Латинское название columba родственно др.-греч. κολυμβίς «нырок» а также либо исконнородственно праслав. *golǫbь / *golǫbъ (откуда рус. голубь) либо здесь имеет место параллельное образование осуществившееся в двух языках независимо. Видовое название livia происходит от одного корня с глаголом liveo «быть синеватым иссиня-чёрным отливать синевой». Справочник «Путеводитель по голубям мира» Дэвида Гиббса приводит список 12 подвидов сизого голубя некоторые из которых могли унаследовать свои характеристики от городских и сельских птиц: Columba livia livia (Gmelin 1789) — номинативный подвид. Область распространения — Западная и Южная Европа Северная Африка Азия до западных областей Казахстана Северного Кавказа Грузии Кипра Турции и Ирака. Columba livia atlantis (Bannerman 1931). Мадейра Азорские острова и острова Зелёного мыса. С большой долей вероятности потомок одичавших голубей. Морфологические особенности варьируют выделяясь изменчивым окрасом верхней части тела с заметными чёрными полосами на надкрыльях. Columba livia canariensis (Bannerman 1914). Канарские острова. По сравнению с номинативным подвидом более мелкий и в среднем более тёмный. Columba livia gymnocyclus (Gray 1856). Западная Африка от Сенегала и Гвинеи до Ганы и Нигерии. Меньше и гораздо темнее C. l. livia. Голова почти чёрная поясница и подхвостье белые. Columba livia targia (Geyr von Schweppenburg 1916). Возвышенности Сахары на восток до Судана. Похож на номинативный подвид но несколько меньше его и имеет монотонную окраску спины. Columba livia dakhlae (Meinertzhagen 1928). Ареал ограничен двумя оазисами в центральном Египте. Меньше номинативного подвида и гораздо светлее. Columba livia schimperi (Bonaparte 1854). Долина Нила в Судане. По окрасу близок к подвиду C. l. targia но имеет заметно более светлую мантию. Columba livia palaestinae (Zedlitz 1912). Ареал — Ближний Восток от Сирии до Синайского и Аравийского полуостровов. Слегка крупнее подвида C. l. schimperi и в целом более тёмный. Columba livia gaddi (Zarodney & Looudoni 1906). Центральная Азия от Азербайджана и Ирана до Узбекистана. По сравнению с подвидом C. l. palaestinae более крупный и светлый. На западе встречаются промежуточные формы с C. l. palaestinae на востоке с подвидом C. l. neglecta. Columba livia neglecta туркестанский сизый голубь (Hume 1873) — горные районы Центральной Азии. По размерам схож с номинативным подвидом однако более тёмный и имеет более яркий металлический блеск на шее. На юге скрещивается с подвидом C. l. intermedia. Columba livia intermedia (Strickland 1844) — Индия к югу от Гималайских гор Шри-Ланка. Похож на предыдущий подвид но несколько темнее и имеет менее контрастную окраску спины. Columba livia nigricans (Buturlin 1908). Монголия и Северный Китай. Скорее всего потомок домашних голубей. Примечания Литература Аринина А. В. Рахимов И. И. Адаптивные особенности сизого голубя (Columba livia) в условиях урбанизированной среды (на примере города Казани). — Казань: Новое знание 2008. — 162 с. Ссылки Птицы Средней Сибири: Сизый голубь Позвоночные животные России — Сизый голубь Биология сизого голубя на сайте Animal Diversity Web (англ.) Статья об истории одомашнивания (англ.) Секреты голубиной навигации Породы домашних голубей Божья птица. // Борейко В. Е. Грищенко В. Н. Экологические традиции религиозные воззрения славянских и других народовГа́рфилд (англ. Garfield) — персонаж одноимённой серии комиксов созданный художником Джимом Дэвисом. Гарфилд был назван в честь дедушки Джима Дэвиса Джеймса Гарфилда Дэвиса которого назвали в честь президента США — Джеймса Гарфилда. Гарфилд обожает есть лазанью но терпеть не может изюм так как имеет на него аллергию. Стоит также добавить что дни сна и абсолютной пассивности резко сменяются минутами бешенства когда всё что стоит на пути у Гарфилда рискует быть уничтожено его когтями. Издаваемые с 19 июня 1978 год и по сей день комиксы экранизировались в виде мультипликационного сериала «Garfield And Friends» (1988—1995) и нескольких отдельных мультфильмов. В 2004 году вышел художественный фильм «Гарфилд». В 2006 году вышел его сиквел «Гарфилд 2: История двух кошечек». В 2007 году появился мультфильм «Настоящий Гарфилд». В 2008 году вышел мультфильм (продолжение «Настоящего Гарфилда») «Фестиваль Гарфилда». В 2009 году вышел мультфильм «Космический спецназ Гарфилда». Озвучка 1982—1995 — Лоренцо Мьюзик 2004—2006 — Билл Мюррей 2007-2013 — Фрэнк Уэлкер Персонаж в кинематографе Мультфильмы (спецвыпуски) (1982—1991) Here Comes Garfield \ А вот и Гарфилд (1982) Garfield on the Town \ Гарфилд в городе (1983) Garfield in the Rough (1984) Garfield’s Halloween Adventure (1985) Garfield in Paradise (1986) Garfield Goes Hollywood \ Гарфилд едет в Голливуд (1987) A Garfield Christmas (1987) Happy Birthday Garfield (1988) Garfield: His 9 Lives (1988) Garfield’s Babes and Bullets (1989) Garfield’s Thanksgiving (1989) Garfield’s Feline Fantasies (1990) Garfield Gets A Life (1991) Мультсериалы Гарфилд и его друзья (Garfield and Friends) (1988—1994) Гарфилд Шоу (The Garfield Show) (2008-2013) Фильмы Гарфилд (2004) Гарфилд 2: История двух кошечек (2006) Полнометражные анимационные фильмы Настоящий Гарфилд (2007) Фестиваль Гарфилда (2008) Космический спецназ Гарфилда (2009) — выходил в формате 3D Видеоигры Гарфилд: рисуем комиксы Гарфилд: Все без ума от кошек Гарфилд (уборка) (2004) Гарфилд 2: Спасение друга (2005) Гарфилд: В поисках приключений (2008) Гарфилд малышам. Развиваем мышление (2008) Гарфилд малышам. Развиваем речь (2008) Гарфилд малышам. Учим буквы и слова (2008) Гарфилд малышам. Учим цвета и формы предметов (2008) Гарфилд малышам. Учим цифры (2008) Гарфилд малышам. Учимся считать (2008) Гарфилд дошкольникам. Основы грамматики и письма (2008) Гарфилд дошкольникам. Основы математики (10.12.2008) Гарфилд дошкольникам. Основы чтения (2008) Гарфилд первоклассникам. Грамматика и письмо (2008) Гарфилд первоклассникам. Лексика и орфография (2008) Гарфилд первоклассникам. Математика (2008) Гарфилд первоклассникам. Чтение (2008) Гарфилд второклассникам. Грамматика и письмо (2008) Гарфилд второклассникам. Лексика и орфография (2008) Гарфилд второклассникам. Математика (2008) Гарфилд второклассникам. Чтение (2008) Ссылки garfield.com — официальный сайт ГарфилдаБоевые верблюды — верблюды использовавшиеся в вооружённых силах Античности и Средневековья непосредственно в бою а также для перевозки и транспортировки вооружения военного снаряжения материальных средств и пехоты. Кавалерия Арабские и берберские племена ещё за 1 000 лет до нашей эры использовали верблюдов не только для переброски пехоты и грузов но и в бою. Обычно на верблюде находилось два воина: погонщик с длинным копьём и лучник. Для ведения боевых действий со временем была выведена быстрая малогабаритная порода верблюдов на которых размещался один всадник. Иосиф Флавий сообщает: В качестве боевого животного верблюд был намного хуже лошади. Это связано с тем что верблюды не отводят тепло а только в пределах нескольких градусов повышают температуру тела. Это сильно ограничивает их запас хода бегом. В результате верблюды в сравнении с лошадьми показывали плохую тактическую манёвренность. Максимальная скорость верблюда также значительно ниже чем у лошадей. Ростом верблюд превосходит самую крупную лошадь и это затрудняет как посадку на него так и использование оружия. В битве с римлянами во II веке до н. э. сирийский царь Антиох III Великий использовал арабов на верблюдах вооружённых особыми мечами длиной в 18 метра: Самым существенным недостатком являлась невозможность заставить верблюда топтать пехоту и использовать его как оружие. Верблюда невозможно было заставить идти на копья давить людей и таранить других животных. Если его кололи копьём он стремился убежать и наездник никак не мог его остановить. Это делало его безвредным для врага. Из-за этой особенности всадники не могли вести ближний бой. Бедуины только обстреливали врага из луков с дистанции а длинные копья служили им для самообороны. Если надо было атаковать противника оружием ближнего боя всадникам приходилось спешиваться. Геродот сообщает о хитрости которую применил Кир II Великий против лидийской конницы в битве при Тимбре: Во времена крестовых походов азиаты нашли способ эффективно использовать верблюдов в сражениях. Смешанные с конницей верблюды позволяли арабам выдерживать атаки европейской тяжёлой кавалерии: непривычные к виду верблюдов дестриэ не шли на них. Позже и булгары пытались напугать русских коней верблюдами. Но подобные меры могли иметь только временный успех: страх перед верблюдами исчезал после соответствующей подготовки. Применение «верблюжьей кавалерии» могло быть оправдано только возможностью быстрой переброски войск через пустыни. Так как при движении шагом в отличие от бега выделение тепла уравновешивается его излучением с поверхности тела на самой страшной жаре верблюд просто неутомим в отличие от лошади. Транспортное средство У восточных народов от парфян до татар вьючные обозы чаще всего состояли из верблюдов. Причём арабы использовали верблюдов не только для перевозки грузов но и для перевозки пехоты. Верблюд — одно из наиболее эффективных вьючных животных. Его дневной переход составляет до 50 км а перевозимый груз до 200 кг. Неделю не теряя работоспособности верблюд может обходиться без пищи и воды что радикально решает проблему фуража. К тому же и на перепады температуры от +50 до −50 °C верблюды реагируют слабо что позволяет использовать их как в самых жарких пустынях так и в холодном высокогорье. В то же время следует отметить что проходимость верблюдов плохая: преодолевать препятствия и плавать эти животные не могут. Однако самым серьёзным недостатком этого средства передвижения из-за которого верблюды не нашли применения в Европе является их неспособность переносить повышенную влажность воздуха. Верблюды ограниченно использовались как тягловое средство в артиллерии во время Великой Отечественной войны. В литературе Дон Румата главный герой фантастического романа А. и Б. Стругацких «Трудно быть богом» считался по легенде знатоком боевых верблюдов. См. также Дромедарии Имперский верблюжий корпус Мы победили! (памятник) Примечания Литература Денисон Джордж Тэйлор. Период I. С древнейших времен до падения Западной Римской империи // История конницы A History of Cavalry from the earliest times with lessons for the future. — М.: АСТ 2001. — 480 с. — (Военно-историческая библиотека). — 8000 экз. — ISBN 5-170-04683-9. Ширяев Д. Верблюды в сражениях древности. Публикация на портале Militerra.comБоевые слоны — слоны использовавшиеся в Античности средневековье и в Новое время для боевых целей в армиях различных государств. В Античности и Средневековье боевые слоны были грозной силой в том числе благодаря устрашающему эффекту который они производили на противника однако с появлением огнестрельного оружия и в особенности артиллерии роль слонов стала уменьшаться. Со временем от применения слонов в бою отказались и стали использовать их исключительно для транспортировки людей и снаряжения по труднопроходимой местности а также как средство казни. Использование Точных данных относительно начала боевого применения слонов человеком нет. Известно что в XVI веке до н. э. боевые слоны появились в ассирийской армии использовали их и в Китае времён династии Шан (1600—1027 годы до н. э.). Боевые слоны упоминаются в древнеиндийском эпосе Махабхарата. В армиях Древней Индии где обитало большое количество слонов они использовались регулярно и слон считался основной тяжёлой боевой единицей. Причём такое применение зачастую было обусловлено не столько боевой эффективностью слона сколько психологическим эффектом от одного вида этого животного управляемого человеком. Число слонов в армии и убранство слона служило показателем могущества военачальника. Поэтому во многих индийских летописях упоминается огромное число слонов в армиях правителей. Современные оценки численности данного вида войск варьируются в пределах от нескольких десятков до одной реже двух—трёх сотен. Постепенно изменялась тактика применения слонов. В античности и средневековье обычно применяли отдельные соединения слонов которые со слабой поддержкой пехоты атаковали линии противника не только прорывая его строй но и оказывая существенное психологическое воздействие. Это было обусловлено относительной новизной применения данной боевой силы. Впоследствии ситуация изменилась в Высокое Средневековье боевые слоны играли роль опорных пунктов для пехоты своего рода передвижных крепостей. В этом случае боевых слонов выстраивали заградительной линией перемежая сомкнутыми рядами пехоты и изредка в переломные моменты боя посылали их в короткую контратаку. Боевые слоны часто использовались для буксировки тяжёлых боевых машин и выполняли транспортные функции по перемещению большого числа воинов обычно лучников. Слон также применялся в качестве наблюдательного (командного) пункта полководца. Известен случай когда наблюдательный пункт военачальника был выполнен в виде башни которая располагалась сразу на двух слонах. Такое расположение было весьма удобно так как с высоты полководец мог далеко обозревать поле битвы его самого и подаваемые им сигналы было видно издалека в случае же военной неудачи слон мог без труда вынести военачальника из боя при отступлении. Используемые животные Африканские слоны использовавшиеся в античных армиях обычно называются североафриканскими. Эти слоны были особым подвидом или даже отдельным видом саванного африканского слона ареал которого на данный момент располагается южнее Сахары. В античное время климат в Северной Африке был мягче чем в наши дни и в Магрибе между пустыней и Средиземным морем находилась полоса саванн где и обитали ныне вымершие североафриканские слоны. Данный подвид отличался от саванных слонов меньшими размерами более мирным характером и лучшими способностями к дрессировке. Управление слоном Управлял слоном единственный наездник (махаут) сидевший на шее которому для атаки солдат и лошадей противника приходилось спускаться к бивням. Для управления слоном использовались специальные инструменты — анкус и кинжал погонщика. Неопытные слоны пугались громких звуков и во время сражения становились практически неуправляемыми. В качестве боевых слонов использовались только самцы не из-за большей агрессивности самцов а из-за того что самки в силу полного доминирования самцов у данного вида избегают столкновения с самцами. Поэтому самцов использовали для боевых действий самок же чаще использовали для различных работ. Обучение животных проходило много лет в течение которых дрессировщикам удавалось избавлять их от страха перед боем и даже развивать в них умение использовать хобот в бою. Солдаты древних армий особенно боялись индийских слонов-самцов когда те впадали в состояние известное как муст. Этот период характеризуется очень высоким уровнем тестостерона и как следствие агрессивным поведением. В этом состоянии слоны могут нападать на человека. Дрессировщики для повышения эффективности слонов в бою пытались искусственно вызвать у них муст для чего использовали наркотические вещества алкоголь громкие звуки и музыку. Применение таких способов описано в Библии: — 3-я Книга Маккавеев 5:1 Непосредственно в ходе битвы слоны могли приходить в ярость из-за стадных и материнских инстинктов. Вооружение и броня боевого слона В античные времена как таковая броня на боевых слонах армий всех стран света фактически отсутствовала в то время её заменяло богатое убранство слона которое служило показателем могущества и состояния правителя и военачальника. Из элементов брони присутствовали отдельные элементы в виде бронзовых налобников или более широких панцирных наголовьев. В VII веке до н. э. слонов стали облачать в доспехи сделанные из нескольких слоёв воловьей кожи. Позднее доспехи слона стали составными — из кожи и железных пластин хобот также прикрывался железными пластинами иногда с острыми шипами. Также улучшилась экипировка махаута который получил щит и дротики. В Высокое Средневековье (по описаниям современников и изображениям боевых слонов той эпохи на иллюстрациях рукописи Бабур-наме) индийские боевые слоны уже облачались в полностью кольчужные доспехи. Данные доспехи наименовались «каджим». По иным данным (Абу-л Фазл Аллами) доспех назывался иначе: термином «гаджагаха» обозначалась защита ушей слона а термином «пакхар» — защита головы и/или туловища слона. Полный же доспех назывался «хат джхул». Доспех обычно состоял из малых и больших стальных пластинок которые соединялись при помощи кольчужного плетения. Полный комплект доспеха состоял примерно из 8350 пластин общим весом 159 кг. В роскошных доспехах пластины покрывали чеканными изображениями и позолотой. На крупных чеканных пластинах могли помещаться различные изображения в частности: идущих слонов цветов лотоса птиц рыб. Также известны случаи использования наконечников для бивней слонов. Считалось что они могли быть обработаны специальным ядом. Упоминается что обученные слоны умели своим хоботом метать копья. Также существуют утверждения что в качестве оружия мог применяться меч прикреплённый к хоботу слона. Это представляется маловероятным вследствие физиологических особенностей животного; скорее всего мечи крепились к бивням слона. Хоботом слон мог вытаскивать всадников из седла. Боевое применение В античные времена боевые слоны использовались в основном против конницы так как лошади боялись слонов и атака конницы захлёбывалась. Слоны обладая сравнимой с конницей скоростью но в то же время несравнимо большей массой обращали любую конницу в бегство как это например было в сражении при Гераклее: царь Пирр видя фактическое поражение своей армии от римской конницы бросил в бой резервные силы слонов и этим обратил исход битвы в свою пользу. Об уязвимых местах боевых слонов говорит известное библейское предание согласно которому Елеазар Маккавей в битве за Сионскую цитадель проткнул копьем брюхо слона на котором как ему показалось восседал сам сирийский царь и погиб под рухнувшим на него слоном. Клавдий Элиан писал о том как римляне успешно применили свиней против боевых слонов Пирра так как слоны боятся визга свиней. По мнению одного из крупнейших военных историков Ганса Дельбрюка К VI веку до н. э. боевые слоны стали нести на себе до четырёх человек ещё несколько солдат на земле защищали ноги животного. На спину слона крепился деревянный помост или плетённая корзина где находилось трое стрелков вооружённых дротиками или луками. Стенки корзины служили стрелкам защитой. На спинах слонов возвышавшихся над полем боя также устанавливались барабаны или сигнальные флаги для передачи команд солдатам. Распространённой тактикой также было использование боевых слонов против пехоты впрочем такая тактика не всегда была успешной в силу того что только не обученная вести боевые действия против боевого слона пехота сбивающаяся для отражения атак в плотные группы представляет приемлемую цель для применения мощи боевых слонов. Рассредоточенная пехота использующая шумовые приспособления факелы и прочие методы устрашения пугала слонов и обращала их в бегство. Обезумевший от страха разъярённый обращённый в бегство слон был более опасен для собственных войск причём настолько что его предпочитали умертвить вбив в голову специальный кол имевшийся у погонщика нежели допустить в свои ряды. Древний Восток: Персия Индия и Александр Великий Европейская цивилизация встретилась с боевыми слонами во время похода Александра Македонского. В битве при Гавгамелах в 331 году до н. э. персидская армия имела 15 индийских слонов. Персы сами не привыкшие к боевым слонам надеялись использовать их для продавливания грозной македонской фаланги и для устрашения противника. Однако слоны в сражении не поучаствовали были захвачены армией Александра и затем использовались в ходе дальнейшего похода македонской армии на восток. Затем македонцы встретили армию царя Пора в числе которой имелось около 150—200 обученных слонов. Так как в битве при Гавгамелах-Арбеллах македонцы фактически не сражались с ними то армия не имела чёткого представления о методах борьбы со слонами и поначалу не могла причинить им существенного вреда но начав метать копья в незащищенные ноги слонов воины Александра обратили их в бегство. Несмотря на то что слоны были обращены в бегство его войсками Александр Македонский включил боевых слонов в состав своей армии. ==== Битва при Гидаспе ==== Битва при Гидаспе произошла в 326 году до н. э. между войсками Александра Македонского и индийского царя Пора. Армия Пора была достаточно многочисленна по тем временам. Так Аррианом указывается что армия насчитывала более 30 тысяч пехоты 4 тысячи конницы 300 колесниц и 200 слонов (иные источники в частности Курций Руф указывают около 85 слонов). Диодор указывает 50 тысяч пехоты 3 тысячи конницы тысячу колесниц и 130 слонов. Плутарх же указывает только 20 тысяч пехоты и 2 тысячи конницы в войске Пора). Если опираться на описание сражения и число потерь скорее всего у Пора было до 30 тысяч пехоты 3 тысячи конницы 300 колесниц и 130—200 слонов. Кроме опоры на данные силы Пор рассчитывал на прибытие союзника индийского царя Абисара чья армия могла сравниться по численности и составу с войском Пора. Приведенные источники не сообщают о численности армии Александра Македонского. В то же время на основании подробного перечисления Аррианом македонских подразделений и их союзников представляется возможным оценить армию Александра примерно в 8—10 тысяч конницы и 25—30 тысяч пехоты. При анализе данного сражения можно определить тактику использования слонов индами. Сначала колесницами вносится смятение в ряды противника противник теряет боевое построение и затем слоны прорывают фронт армии противника и вносят беспорядок в его ряды. Кавалерия довершает общий разгром. Однако в данном сражении колесницы были выведены из строя войском Александра в начале битвы а слоны против закалённой в боях и дисциплинированной македонской пехоты не смогли ничего сделать. Когда прорыв македонского строя не удался слоны повернули назад и внесли панику в ряды индийцев которые были полностью разгромлены. Античность: Средиземноморье ==== Битва при Заме ==== Битва при Заме произошедшая в октябре 202 года до н. э. между Ганнибалом и Сципионом Африканским — последнее сражение Второй Пунической войны закончившееся поражением армии Ганнибала. Римская армия насчитывала в своем составе около 25—30 тысяч пехоты и около 6—8 тысяч конницы. Армия Карфагена имела в своём составе около 35 тысяч пехотинцев и 2—3 тысячи конницы а также около 80 плохо обученных слонов. Расположение и группировка римской и карфагенской армий были сходны: впереди располагалась лёгкая пехота за ней в две линии — тяжёлая пехота. Конница была выстроена на флангах. Ганнибал выдвинул слонов и лёгкую пехоту вперед вторую же линию войск расположили в 200 м за первой. Для отражения атак слонов Ганнибала Сципион выставил специальных метальщиков копий. Бой был начат карфагенянами которые бросили в атаку слонов. Но из-за действий римских метальщиков и производимого римским войском с помощью труб шума слоны повернули обратно и смяли первые ряды карфагенской пехоты и конницу. Затем конница римской армии начала погоню за карфагенской конницей временно покинув поля боя. Из-за неудачных действий своих слонов и бегства конницы Ганнибал решил охватить фланги противника силами одной пехоты. Для этого он приказал выдвинуть вторую линию карфагенской армии из-за флангов и образовать клещи для охвата римской армии. В ответ на это римляне поступили аналогично и бой перешёл во фронтальное столкновение пехоты. В это же время конница римской армии возвратилась на поле боя и атаковала с тыла ряды карфагенян. Это решило исход боя Ганнибал был разбит что стало его единственным поражением за всю карьеру полководца. Потери карфагенян составляли 10 тысяч человек римляне потеряли около 1500 человек. ==== Битва при Рафии ==== Битва при Рафии произошла в 218 году до н. э. между войсками Антиоха III Великого и Птоломея IV Филопатора в ходе Четвертой Сирийской войны за обладание Келесирией. Полибий указывает что Птолемей располагал около 70 тысячами пехотинцев 5 тысячами кавалерии 73 слонами а армия Антиоха была примерно равна по численности и насчитывала 62 тысячи пехоты 6 тысяч кавалерии и 103 слона. Битва началась схваткой слонов на передней линии войск в которой индийские слоны Антиоха одержали победу над ливийскими (африканскими) слонами Птолемея на правом крыле войска. В продолжении боя на том же крыле греческие наёмники Антиоха победили пельтастов Птолемея которые были смяты обращенными в бегство своими же слонами. На левом фланге греческие наёмники и египетская кавалерия обратили в бегство пехотинцев сирийской армии. Затем египетская фаланга опрокинула сирийскую фалангу и египетская конница завершила разгром отступающих сирийцев. Антиох потерял около 10 тысяч пехоты и более 300 конницы убитыми 4 тысячи человек пленными. Птолемей потерял 15 тысячи человек пехоты и до 700 конницы. В описаниях Полибия есть свидетельство боевых действий слонов в битве при Рафии: Античность: Парфянское царство и Сасанидский Иран В Парфянском царстве элефантерия не использовалась: нет никаких упоминаний о боевых слонах. Исключением можно считать известие Тацита о том что в 62 году парфянский царь Вологез в ходе войны с римлянами переправился через реку на слоне а войско следовало на лошадях. Сасаниды же возродили практику применения боевых слонов. Уже Шапур II Великий использовал слонов при осадах крепости Нисибис в 337 (338) и 350 годах. Античность: Дальний Восток Средневековье Современное применение После начала широкого применения пороха (XV—XVI века) фактически все преимущества боевых слонов были сведены к минимуму. Мушкеты не могли причинить существенного вреда животному но уже лёгкая артиллерия выводила боевых слонов из строя. Несмотря на это слоны еще довольно долго широко использовались в качестве передвижных наблюдательных и командных пунктов. Несмотря на известные недостатки боевые слоны использовались в Юго-Восточной Азии вплоть до XIX столетия из-за сложной проходимости рельефа данного региона что делало его практически непригодным для использования кавалерии. Сиамская армия использовала боевых слонов которые оснащались гингальсами вплоть до франко-сиамской войны (1893). В Китае боевые слоны использовались во франко-китайской войне (1885). В XX веке слоны использовались в армиях не как боевые единицы а только как тягловая сила. Таким образом они часто использовались в Первую а затем и во Вторую мировые войны так как зачастую могли передвигаться по участкам где движение моторизированной техники было бы затруднено. Так в начале XX века в Апи (север бывшего Бельгийского Конго) в Ару и других местах существовали экспериментальные станции для приручения африканских слонов. Отлавливали молодых слонов как наиболее обучаемых. Станция в Ару функционирует и сейчас на данный момент там находятся около пятидесяти прирученных слонов которые работают на плантациях. Практической военной пользы эти опыты не принесли. На данный момент африканские слоны являются вымирающими животными статус африканского слона в списках Международной Красной книги — «уязвимый» (Vulnerable) также он занесён в Приложение I Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES) поэтому его использование в военных целях нецелесообразно. Некоторые сражения с применением боевых слонов См. также День слона Примечания Литература Hammond P. Royal Armories Offial Guide. — London 1986. Nicolle D. Mughul India 1504—1761. — London: Osprey. Men-at-Arms 1993. — 263 с. Richardson T. Stevens D. The Elephant Armour. — Royal Armories Yearbook I 1996. John M. Kistler. War Elephants. — Bison Books 2007. — 352 с. — ISBN 978-0803260047. Konstantin Nossov. War Elephants. — Osprey Publishing 2008. — 48 с. — ISBN 978-1846032684. Казаров С.С. Слоны Пирра. — Ростов-на-Дону: ВИЖ «Para bellum». Арриан. Поход Александра. — М.: МИФ 1993. — 270 с. John M. Kistler Richard Lair. War Elephants. — U of Nebraska Press 2007. Абакумов А.А. Боевые слоны в истории эллинистического мира (последняя треть IV — II вв. до н.э.). М. 2012. Банников А.В. Попов А.А. Боевые слоны в эпоху Александра Великого // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 2. История. — 2011. — Вып. 1. — С. 32—38. (pdf)Это статья о роде Vulpes см. также Лисица Лиси́цы (лат. Vulpes) — род млекопитающих семейства псовых. Наиболее распространённый представитель — рыжая лисица. Особенности строения Размеры тела колеблются от 40 см в длину при массе 15 кг (фенек — самый мелкий представитель семейства псовых) до 90 см с массой до 10 кг у обыкновенной лисицы. Длинный хвост (до 60 см) у стоящего животного достигает земли. Форма тела характерная для всех псовых: удлинённое туловище голова с вытянутой мордой. Как правило у представителей густой и мягкий волосяной покров — мех. Преобладает рыжая желтоватая и буроватая окраска. Виды Обыкновенная или рыжая лисица Vulpes vulpes Американская лисица Vulpes macrotis Афганская лисица Vulpes cana Африканская лисица Vulpes pallida Бенгальская лисица Vulpes bengalensis Корсак Vulpes corsac Американский корсак Vulpes velox Песчаная лисица Vulpes rueppelli Тибетская лисица Vulpes ferrilata Фенек Vulpes zerda (Fennecus zerda) Южноафриканская лисица Vulpes chama Иногда песца также причисляют к роду лисиц. Интересный факт На лисиц похож гривистый волк который не является их близким родственником. В частности у него отсутствует характерный для лисьих вертикальный зрачок. Его родство с родом Dusicyon (фолклендская лисица) также оказалось спорным. Видимо он является реликтовым видом пережившим вымирание крупных южно-американских псовых в конце плейстоцена. Примечания Ссылки Vulpes Лисицы на зоолого-экологическом сайте «Мир животных» Герасимов Ю. А. Лисица. — М.: Заготиздат 1950Лисица лиса обыкнове́нная или ры́жая лиси́ца (лат. Vulpes vulpes) — хищное млекопитающее семейства псовых наиболее распространённый и самый крупный вид рода лисиц. Длина тела 60—90 см хвоста — 40—60 см масса — 6—10 кг. Распространение Лисица обыкновенная распространена весьма широко: на всей территории Европы Северной Африки (Египет Алжир Марокко северный Тунис) большей части Азии (вплоть до северной Индии южного Китая и Индокитая) в Северной Америке от арктической зоны до северного побережья Мексиканского залива. Лисица была акклиматизирована в Австралии и распространилась по всему континенту за исключением некоторых северных районов с влажным субэкваториальным климатом. Ранее считалось что в Америке живёт отдельный вид лисиц но в последнее время его рассматривают как подвид рыжей лисицы. Внешний вид Окраска и размеры лисиц различны в разных местностях; всего насчитывают 40—50 подвидов не учитывая более мелких форм. В общем при продвижении на север лисицы становятся более крупными и светлыми на юг — мелкими и более тускло окрашенными. В северных районах и в горах также чаще встречаются чёрно-бурые и другие меланистические формы окраски лисиц. Наиболее распространённый окрас лисы: ярко-рыжая спина белое брюхо тёмные лапы. Часто у лисиц присутствуют бурые полосы на хребте и лопатках похожие на крест. Общие отличительные черты: тёмные уши и белый кончик хвоста. Внешне лисица представляет собой зверя среднего размера с изящным туловищем на невысоких тонких лапах с вытянутой мордой острыми ушами и длинным пушистым хвостом. Линька начинается в феврале-марте и заканчивается в середине лета. Сразу же после этого у лисицы начинает отрастать зимний мех в который она полностью одевается к рубежу ноября и декабря. Летний мех гораздо более редкий и короткий зимний — более густой и пышный. Лисы отличаются большими ушными раковинами-локаторами при помощи которых они улавливают звуковые колебания. Уши для лис — «ловец» добычи. Экология Значительное многообразие окраски и величины лисицы связано с широтой её ареала и большим многообразием условий существования в отдельных его частях. Достаточно сказать что лисицы заселяют хотя и с разной плотностью все ландшафтно-географические зоны начиная с тундры и субарктических лесов и вплоть до степи и пустынь включая горные массивы во всех климатических зонах. При этом лисица водится не только в дикой природе но и в культурных ландшафтах а также на окраинах городов в том числе больших (таких как Киев и Варшава; в Лондоне лисицы весьма обычны на окраинах а иногда появляются и в центральной части города). Более того временами в урбанизированной местности лисица находит особенно благоприятную для себя среду. Они нередко обживают городские свалки парки и подвалы домов. Во всех частях своего ареала лисица отдаёт предпочтение открытой местности а также районам где имеются отдельные рощи перелески холмы и овраги особенно если зимой снеговой покров в них не слишком глубокий и рыхлый. Поэтому из всех климатических зон больше всего лисиц живёт в степной и лесостепной а не в лесной. Лисица является зверем достаточно оседлым. В большинстве районов ей не свойственны регулярные миграции. Случаи таковых отмечаются лишь в тундре пустынях и горах. Например одна из помеченных в Малоземельской тундре (Архангельская область Россия) лисица была потом убита в 600 километрах к юго-западу. Молодые звери которые расселяются из родительского логова обычно находятся на расстоянии от 2—5 до 15—30 км от него. Численность лисиц заметно колеблется по годам. На её состояние влияют такие факторы как количество грызунов метеорологические условия наличие в популяции инфекционных заболеваний. В голодные годы не только падает плодовитость самок и выживает меньшее количество щенков но и возникают условия благоприятные для распространения эпизоотий которые иногда охватывают большие территории. Характерные для лисиц эпизоотии — бешенство чума хищников чесотка. В дикой природе лисицы редко живут более семи лет часто продолжительность жизни не превышает трёх. В неволе звери доживают до 20—25 лет. Питание Лисица хотя и принадлежит к типичным хищникам питается очень разнообразными кормами. Среди пищи которую она употребляет выявлено больше 400 видов одних только животных не считая нескольких десятков видов растений. Повсеместно основу её питания составляют мелкие грызуны главным образом полёвковые. Можно даже сказать что от достаточности их числа и доступности в значительной мере зависит состояние популяции этого хищника. Особенно это относится к зимнему периоду когда лисица живёт в первую очередь охотой на полёвок: зверь учуяв под снежным покровом грызуна прислушивается к его пискам или шорохам а потом быстрыми прыжками ныряет под снег или разбрасывает его лапами пытаясь поймать добычу. Этот способ охоты получил название мышкование. Более крупные млекопитающие в частности зайцы играют в питании много меньшую роль хотя в некоторых случаях лисицы их целеустремлённо ловят (особенно зайчат) а во время заячьего мора могут поедать и трупы. Иногда большие лисицы могут нападать на детёнышей косули. Птицы в питании лисицы не так важны как грызуны хотя этот хищник никогда не упустит случая поймать птицу которая оказалась на земле (начиная от самых мелких и до наиболее крупных например гусей и глухарей) а также уничтожить кладку яиц или нелетающих птенцов. Лисица может похищать и домашних птиц но согласно наблюдениям зоологов делает это намного реже чем принято считать. В пустынях и полупустынях лисицы часто добывают пресмыкающихся. В Канаде и северо-восточной Евразии лисицы которые живут вдоль больших рек сезонно питаются почти на 100 % лососями которые погибли после нереста. Летом лисицы поедают много жуков и других насекомых а также очень охотно их личинок. В голодные периоды нередко питаются падалью. Растительные корма — плоды фрукты ягоды реже вегетативные части растений — входят в состав питания лисиц почти всюду но более всего на юге ареала; впрочем нигде они не играют ключевой роли в пропитании представителей данного вида. Наносят существенный урон посевам овса поедая эти растения в состоянии молочной спелости. Образ жизни Индивидуальный участок который занимает пара или семья лисиц должен обеспечивать их не только достаточным количеством корма но и пригодными для устройства нор местами. Лисицы роют их сами или (что случается часто) занимают пустующие норы барсуков сурков песцов и других роющих животных приспосабливая их к своим нуждам. Бывают случаи когда лисица живёт в норе одновременно с барсуком но в разных её отнорах. Чаще всего лисицы поселяются на склонах оврагов и холмов выбирая участки с песчаным грунтом защищённые от заливания дождевыми грунтовыми и талыми водами. Даже если нора выкопана самостоятельно не говоря уже о барсучьих и других она обычно имеет несколько входных отверстий которые ведут через более-менее длинные туннели в гнездовую камеру. Иногда лисицы используют естественные укрытия — пещеры расщелины скал дупла толстых деревьев. В большинстве случаев (но не всегда) жильё бывает хорошо покрыто густыми зарослями. Но его демаскируют длинные тропы а вблизи — большие выбросы земли возле входов многочисленные остатки пищи экскременты и т. д. Нередко на «городках» лисиц развивается пышная сорняковая растительность. Как правило лисицы используют постоянные укрытия лишь в период воспитания детёнышей а на протяжении остального года в частности зимой отдыхают в открытых логовах в снегу или траве. Но спасаясь от преследования лисицы в любое время года могут укрыться в какой угодно норе которая найдётся в местах их обитания. Также во время воспитания потомства звери часто вынуждены несколько раз менять жилье из-за его заражённости паразитами. Размножение Подобно волку лисица принадлежит к моногамным животным которые размножаются только один раз в год. Время гона и его эффективность зависят от погоды и упитанности зверей. Бывают годы когда до 60 % самок остаются без потомства. Ещё зимой лисицы начинают поиск мест для того чтоб вывести молодняк и ревностно охраняют их. Бесхозных нор в это время практически не бывает в случае гибели одной самки её жилище сразу занимает другая. За самкой часто ухаживают по два-три самца между ними происходят кровавые драки. Лисы — хорошие родители. Самцы принимают активное участие в воспитании потомства а также заботятся о подругах ещё до появления лисят. Они благоустраивают норы даже ловят у самок блох. В случае гибели отца его место занимает другой холостой самец порой лисы даже дерутся между собой за право стать отчимом. Беременность у лисиц длится 49—58 суток. В выводке насчитывается от 4—6 до 12—13 щенков покрытых тёмно-бурой шерстью. Внешне они напоминают волчат но отличаются белым кончиком хвоста. В двухнедельном возрасте лисята начинают видеть и слышать у них прорезаются первые зубы. В воспитании лисят принимают участие оба родителя. Отец и мать проявляют в это время крайнюю осторожность и в случае угрозы немедленно перенесут детёнышей в запасную нору. Также они вынуждены охотиться круглые сутки чтобы прокормить потомство. Подрастающие щенки рано начинают отлучаться от «дома» и часто встречаются далеко от него будучи ещё совсем маленькими. Полтора месяца мать кормит лисят молоком; кроме того родители постепенно приучают детёнышей к обычной пище а также к её добыванию. Вскоре подросшие лисята начинают ходить с отцом и матерью на охоту играя между собой приставая к старшим подчас подвергая опасности всю семью. Со времени гона до окончательного выхода лисят из норы проходит около 6 месяцев. К осени лисята вполне вырастают и могут жить самостоятельно. Самцы уходят на 20—40 километров самки — на 10—15 редко на 30 километров ищут себе участок и пару. Некоторые самки уже со следующего года начинают размножаться во всяком случае достигают половой зрелости в двухлетнем возрасте. Поведение Лисица передвигающаяся спокойно идёт по прямой линии оставляя за собой чёткую цепь следов. Напуганное животное может бежать очень быстро галопом или буквально распластавшись над землёй вытянув полностью хвост. Из чувств у лисицы наиболее развиты обоняние и слух. Зрение лисицы адаптировано для темноты в которой активно большинство лисиц. Как и многие хищники лисицы прекрасно реагируют на движение но плохо распознают цвета особенно днём; поэтому например лисица может очень близко подойти к неподвижно сидящему или стоящему человеку с ветреной стороны. Во время гона и просто в состоянии возбуждения лисица издаёт отрывистый громкий лай; лисы когда дерутся пронзительно визжат. По голосу самка и самец различаются: самка делает тройной «взлай» заканчивающийся коротким воем самец лает на манер собаки без воя. Многие лисицы особенно молодые ложатся на день в поле если оно располагается недалеко от леса и богато грызунами. Перед тем как устроиться под кустом или бугорком лисица замерев на месте долго осматривает окрестности на предмет опасности. Потом сворачивается калачиком прикрыв нос и лапы хвостом но прежде чем уснуть ещё несколько раз оглядывает округу. Также лисицы любят отдыхать в густых зарослях оврагах и других труднодоступных местах. Охотятся лисицы в разное время дня предпочитая однако раннее утро и поздний вечер а там где их не преследуют встречаются днём причём не обнаруживая беспокойство при встрече с человеком. В противном случае эти звери отличаются крайней осторожностью и удивительной способностью перепрятываться и сбивать со следа погоню — именно поэтому в фольклоре многих народов лисица является воплощением хитрости и ловкости (см. отражение в искусстве). Лисицы живущие возле туристических троп пансионатов в местах где запрещена охота быстро привыкают к присутствию человека легко поддаются прикармливанию и могут заниматься попрошайничеством. Предполагается что у лисиц есть чувство магнитного поля. Хозяйственное значение Лисица имеет большое хозяйственное значение как ценный пушной зверь а также регулятор численности грызунов и насекомых. При этом ущерб который наносится лисицами промысловой дичи и домашним птицам намного меньше той пользы которую они приносят уничтожая грызунов — потребителей зерна. Лисиц специально для получения меха разводят в неволе. В конце XIX века искусственно выведена порода серебристо-чёрных (чернобурых) лисиц. Затем благодаря селекции у этой породы было значительно улучшено (по сравнению с диким типом) качество меха а также выведен ряд других меховых пород на её основе: платиновая бакурианская дакотская и другие. На юге Европы дикие лисы — наиболее распространённый переносчик вируса бешенства поэтому везде проводится их вакцинация. Одомашнивание В 1959 году Д. К. Беляевым директором Института цитологии и генетики был начат многолетний эксперимент по одомашниванию серебристо-чёрных лисиц. В процессе эксперимента отбирались для размножения только особи наиболее доброжелательно относящиеся к человеку. Результатом эксперимента стало создание популяции одомашненных серебристо-чёрных лисиц у которых присутствуют отличия от их диких предков в физиологии морфологии и поведении. В итоге получилась популяция доместицированных лисиц у некоторых представителей которой проявляются признаки отсутствовавшие у исходной популяции: загнутый хвост изменение окраски шерсти (появление белой пятнистости) изменение пропорций черепа у некоторых щенков в раннем возрасте заметны повислые уши. Произошло изменение сезонности размножения. Наблюдаются изменения в различных системах в том числе нейроэндокринной. Ухудшилось качество меха. Данный проект является моделью микроэволюционного процесса и ведется в исследовательских целях. Подвиды Вид весьма богат разнообразием подвидов: их более 40. Этим он уступает лишь волку прародителю домашней собаки и показывает удивительную приспособленческую способность к выживанию в процессе эволюции и жизни этого всеядного животного: Vulpes vulpes abietorum Vulpes vulpes aeygptica Vulpes vulpes alascensis Vulpes vulpes alpherakyi Vulpes vulpes alticola Vulpes vulpes anatolica Vulpes vulpes arabica Vulpes vulpes atlantica Vulpes vulpes barbaras Vulpes vulpes beringiana Vulpes vulpes cascadensis Vulpes vulpes caucasica Vulpes vulpes crucigera Vulpes vulpes daurica Vulpes vulpes diluta Vulpes vulpes dolichocrania Vulpes vulpes dorsalis Vulpes vulpes flavescens — среднеазиатская лисица Vulpes vulpes fulva Vulpes vulpes griffithi Vulpes vulpes harrimani Vulpes vulpes hoole Vulpes vulpes ichnusae Vulpes vulpes induta Vulpes vulpes jakutensis Vulpes vulpes japonica Vulpes vulpes karagan Vulpes vulpes kenaiensis Vulpes vulpes krimeamontana Vulpes vulpes kurdistanica Vulpes vulpes macroura Vulpes vulpes montana Vulpes vulpes necator Vulpes vulpes ochroxanta Vulpes vulpes palaestina Vulpes vulpes peculiosa Vulpes vulpes pusilla Vulpes vulpes regalis Vulpes vulpes rubricosa Vulpes vulpes schrencki Vulpes vulpes silacea Vulpes vulpessplendidissima Vulpes vulpes stepensis Vulpes vulpes tobolica Vulpes vulpes tschiliensis Отражение в искусстве Рыжая лисица является очень распространённым персонажем фольклора разных стран мира. В европейских странах она как правило воплощает собой хитрость и коварство выступая в довольно разнообразных ролях: от вероломных негодяев (как в ряде русских сказок) до умных советчиков (Как в сказке Бориса Шергина «Пойга и лиса)». Одним из самых известных лисьих персонажей является Лис Ренар — персонаж классической средневековой поэмы «Роман о Лисе». В месопотамской мифологии лиса — священное животное. Она служит богине Ки гонцом. В Финляндии лисица — символ хитрости но не зла. В японской мифологии существуют лисы-оборотни кицунэ умеющие принимать человеческий облик. Они обладают огромными знаниями и владеют магией. Позже кицунэ стали популярны в литературе кино и видео играх. Духи схожие с кицунэ фигурируют также в китайских и корейских мифах. Литература 1100 — Средневековая поэма «Роман о лисе» 1793 — «Рейнеке-лис» И. В. Гёте 1879 — «Братец Лис и Братец Кролик. Из сказок дядюшки Римуса» Джоэль Чандлер Харрис 1902 — "Как бригадир убил лису" из сборника Артура Конан Дойля "Подвиги бригадира Жерара" 1883 — «Приключения Пиноккио» Карло Коллоди: Лиса один из отрицательных персонажей 1905 — «Рыжий Лис» Чарлз Робертс: о жизни лисицы из глухих лесных районов Восточной Канады 1909 — «Домино» Э. Сетон-Томпсон: о приключениях лиса по имени Домино 1935 — «Золотой ключик или Приключения Буратино» Алексея Толстого: лиса Алиса 1943 — «Маленький принц» А.-Э. Экзюпери. Лису принадлежит ставшая классикой речь о приручении. 1965 — «Лисёнок Вук» Иштвана Фекете 1967 — «Лис и охотничий пёс» Дэниэла Пратта Мэнникса 1970 — «Бесподобный мистер Фокс» Роальда Даля: мистер Фокс миссис Фокс и их дети 2001 — «Дело лис-оборотней» Хольма ван Зайчика: альтернативная история с элементами мистики 2004 — «Священная книга оборотня» В. Пелевин: о лисице-оборотне А Хули 2005 — «Лис Улисс» Фреда Адры: о интеллигентном умном справедливом галантном лисе. Мультипликация 1937 — «Рейнеке-лис» режиссёра Владислава Старевича: по мотивам одноимённой поэмы И. В. Гёте. 1955 — «Снеговик-почтовик» по сказке Владимира Сутеева «Ёлка». 1958 — «Грибок-теремок». 1964 — «Кот-рыболов». 1966 — «Хвосты». 1973 — «Бурёнка из Маслёнкино» — Лиса Патрикеевна. 1973 — «Робин Гуд» студии Дисней: Робин Гуд и девица Мэриан. 1978 — «Пойга и лиса»: по мотивам сказки Бориса Шергина. 1980 — «Как лисы с курами подружились»: по мотивам сказки Яна Экхольма. 1981 — «Вук»: по мотивам сказки И. Фекете об осиротевшем лисёнке. 1981 — «Золотой цыплёнок». 1981 — «Лис и охотничий пёс» студии Дисней: лис Тод и его подруга Викси. По мотивам одноимённой книги Дэниэла Пратта Мэнникса 1982 — «Лиса Патрикеевна» 1983 — «Самый маленький гном» (четвёртая серия). 1984 — «Подушка для солнышка» — лисичка Алиса и её бабушка 1984 — «Волк и телёнок». 1985 — 15 серия "Ну погоди!": Лиса певица в Доме культуры 1986 — «Новоселье у Братца Кролика» — Братец Лис. По мотивам произведений Дж. Харриса 1986 — «Пропал Петя-петушок» 1986 — «Чудесный лес»: одна из героев мультфильма — лисица Лили. По мотивам книги Сунчаны Шкриньярич 2004 — «Лиса-сирота» — башкирская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Кот и лиса» — русская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Лис и дрозд» — украинская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Ворон-обманщик» — ительменская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2006 — «Девочка-лисичка» 2006 — «Жихарка» — уральская сказка из сериала «Гора самоцветов»; Лиса — отрицательный персонаж. 2007 — «Макс и его компания» 2007 — «Хитрюга Джек» 2009 — «Бесподобный мистер Фокс»: мистер Фокс миссис Фокс их сын и племянник 2009 — «Похождения Лиса» — эвенкийская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2010 — «Проделки лиса» — хантская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2016 — «Зверополис» студии Дисней: лис Ник Уайлд. Кино 1975 — «Приключения Буратино»: экранизация сказки Алексея Толстого 1984 — «Рыжий честный влюблённый»: по мотивам сказки Яна Экхольма 2005 — «Хроники Нарнии: Лев колдунья и волшебный шкаф» — мистер Лис 2007 — «Девочка и лисёнок» Музыка 1923 — «Приключения лисички-плутовки» (чеш. Příhody lišky bystroušky): опера Леоша Яначека о жизни лисы Остроушки. Лисицам посвящён один из хитов комедийного норвежского дуэта Ylvis — «The Fox (What Does the Fox Say?)». Аниме «Наруто»: девятихвостый лис-бидзю Курама находящийся в теле Наруто. «Sonic OVA» и «Sonic X»: двухвостый лисёнок Майлз «Тейлз» Прауэр «Инари в нашем доме» (Wagaya no Oinari-sama (англ.)) «Волчица и пряности» где волчица Хоро появляется среди людей в образе крайне похожим не на волчицу а на лисицу. Сходство с лисой подчёркивают хвост уши хитрый характер и поведение героини. «Девочка-лисичка» «Очень приятно Бог» «Инуяша» «Внук Нурарихёна» «Gugure! Kokkuri-san» «Девушка-демон Закуро» Компьютерные и видеоигры Серия «Sonic the Hedgehog»: двухвостый лисёнок Майлз «Тейлз» Прауэр «Inherit the Earth: Quest for the Orb»: главный герой Риф и его подруга Рин «Titus the Fox»: лисёнок Титус Серия «Star Fox»: Фокс МакКлауд Джеймс МакКлауд Кристал «Brutal: Paws of Fury»: лисица Фокси Рокси «Perfect World»: девушка-лиса Друид «Prime World»: Огненная лиса (Рыжий хвост) «Elsword»: Ara Серия «Five Nights at Freddy’s»: лис-аниматроник Фокси «League of Legends» — ahri лис в человеческом обличии Веб-комиксы «Ozy and Millie»: главные герои — лисята Ози и Милли «Лисички против котиков»: борьба лисичек с кошками за популярность в интернете Геральдика В геральдике лисица — символ проницательности хитрости прозорливости. См. также Бросание лисицы Примечания Литература «Жизнь Животных» т.7; Москва «Просвещение» 1989. «Grzimek’s Animal Life Encyclopedia» 2nd Edition Vol. 14 2003. В долинах Рингваака [Рыжий Лис] Ссылки Позвоночные животные России: Лисица обыкновенная Петров В. В. Обыкновенная лисица (piterhunt.ru) Vulpes vulpes Обыкновенная лисица (www.zooeco.com) К разделу «Одомашнивание» Статья об эксперименте по одомашниванию (англ.) Fox Domestication (англ.) Поведение лисы домаЗигфрид (нем. Siegfried средневерхненем. Sivrit) Сигурд (др.-сканд. Sigurðr от sigr — «победа» urðr — «судьба») — один из важнейших героев германо-скандинавской мифологии и эпоса герой «Песни о Нибелунгах». Происхождение легенды «Сага о Вёльсунгах» связывает род героя с верховным божеством Одином. Зигфрид в «Песне о Нибелунгах» Зигфрид — главный герой «Песни о Нибелунгах». Королевич с Нижнего Рейна сын франкского короля Зигмунда и крос об исходном пункте эпической личности Зигфрида ещё не вполне выяснен. Некоторые хотели видеть в нём эпическое отражение воспоминаний об историческом князе херусков Арминии победителе Вара в Тевтобургском Лесу (Гизебрехт Вигфуссон). Вероятнее всего что Зигфрид рядом с Брюнхильдой и Хагеном — носитель центрального мифического мотива саги к которому впоследствии примкнули другие отчасти исторические элементы. В основе саги лежит общеиндоевропейский миф (божественный или демонический) который толкуется различно: одни видят в борьбе героя с противниками мифическое выражение смены зимы и лета другие — света и тьмы дня и ночи; отсюда отождествление Зигфрида то с богом Бальдром (Лахманн) то с Фрейром (В. Мюллер) или Тором — Донаром богом грозы; в зависимости от этого Брюнхильда понимается либо как весна либо как солнце или земная растительность. Есть также учёные (Фишер Хайнцель) видящие в преданиях о Зигфриде результат слияния нескольких мифов или сказаний. Ту форму в которой основной мотив сохранился в «Песни о Нибелунгах» он получил у франков на Рейне; отсюда он не раньше VI века перешёл к другим германским народностям в том числе и в Скандинавию где непонятное там франкское имя Sigifrid было заменено именем Сигурда. Там же получили богатое развитие предания о его отце Сигмунде и его предках имевшиеся отчасти уже на материке. «Сага о Вёлоролевы Зиглинды победитель Нибелунгов овладевший их кладом — золотом Рейна наделен всеми чертами идеального эпического героя. Он благороден храбр учтив. Долг и честь для него превыше всего. В «Песне» неоднократно подчеркивается его необыкновенная привлекательность и физическая мощь. Еще юнцом безусым был королевич смелый А уж везде и всюду хвала ему гремела. Был так высок он духом и так пригож лицом Что не одной красавице пришлось вздыхать о нем. Отменно воспитали родители его Хоть был природой щедро он взыскан без того. Поэтому по праву воитель молодой Считался украшением страны своей родной. В массовой культуре В кино Нибелунги: Зигфрид / Die Nibelungen: Siegfried (1924; Германия) режиссёр Фриц Ланг в роли Зигфрида Пауль Рихтер. Кольцо Нибелунгов (2004) в роли Бенно Фюрманн. Литература Гуревич А. Я. Сигурд // Мифы народов мира : Энциклопедия. — М.: Российская энциклопедия 1994. — Т. 2. — С. 432—433. — ISBN 5-85270-072-X. Зигфрид в мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияОтто Александр Зидамгроцкий (нем. Otto Alexander Siedamgrotzky 18 декабря 1841 — 21 июня 1902) — немецкий ветеринар профессор. По завершении специального образования в Берлине и нескольких лет практической деятельности был избран в 1870 профессором Дрезденской ветеринарной школы а в 1879 назначен инспектором ветеринарной части в Саксонии (Landesthierarzt). Его научные работы — паталого-анатомические и паталого-физиологические исследования — печатались в «Berichte uber das Weterinarwesen im Konigreich Sachsen». Вместе с Виктором Хофмайстером составил «Anleitung zur mikroskopischen und chemischen Diagnostik» (1876).Стре́мя стремено́ — седельная принадлежность помогающая всаднику сесть на коня и сохранять равновесие во время верховой езды. Изобретение стремени в IV веке кочевниками изменило тактику стратегию военных действий кочевников вооружения и получило быстрое распространение по всему миру. Появилась возможность наносить сабельные удары более точно поражать противника из лука. Этимология слова от общеславянского *strьmen — натягивать растягивать выпрямлять нечто вытянутое или натянутое — верёвка ремень черта. Вероятно более ранняя форма — стрьмя стрьмьнь; с XII века — стремя и стремень. Согласно В. И. Далю происходит от стромить втыкать. ИсторияПравить Во II веке в Индии было сделано важное изобретение: к седлу стали приделывать два ремня с маленькими кольцами на концах. Теперь всадник залезал на лошадь вставив в одно из колец большой палец ноги. Произошло это именно в Индии скорее всего потому что только в этой стране имела место унификация верховых и колесничных лошадей. Колесницы и конница использовались в индийских армиях параллельно. Причём конница кшатриев напоминала нумидийскую — действовала преимущественно дротиками и лишь в крайнем случае — кривыми мечами. На слонов же и колесницы возлагались задачи тяжёлой кавалерии. За пределы Индии это изобретение однако не вышло — в других странах всадники обычно носили обувь и не могли воспользоваться колечком под большой палец. Другие историки полагают что стремена были изобретены также в Китае. Древнейшее стремя (не полное и слишком короткое для всадника) датируется 302 годом самое раннее полноценное стремя найдено в гробнице династии Цзинь (322 год). В Европе первое письменное упоминание стремян содержится в «Стратегиконе» псевдо-Маврикия. Следует иметь в виду что этот византийский текст содержит 3 слоя. Первый приписывают магистру Урбикию (505 год) другой датируется временем правления императора Маврикия то есть 582—602 годами а третий — серединой VI века. Упоминание о железных стременах находится в первой части (в самом начале трактата I 2) причём о них говорится как о само собой разумеющемся факте. Исходя из этого появление стремян в Европе можно датировать концом V — серединой VI веков (время варварских вторжений с Востока). Самые ранние образцы стремян в Европе встречаются в аварских погребениях VII века в Дакии. Современное устройствоПравить Современное стремя используемое в верховой езде представляет из себя в большинстве случаев металлическое кольцо с петлёй для подвешивания к седлу. Нижняя часть стремени ровная с резиновой или иной прокладкой для лучшего сцепления с обувью всадника. Подвешивание производится с помощью путлища — кожаного (или из другого материала) ремня которое позволяет регулировать расстояние между седлом и стременем в зависимости от длины ноги всадника. Преимущества стремениПравить Значение стремени заключалось в том что оно позволило стабилизировать всадника в седле. Посадка стала намного более надёжной так как можно было не только упираться ногами но и маневрировать центром тяжести. Имея опору на стремя всадник более не рисковал свалиться при замахе и вместо привязных сарисс коротких копий для верхнего удара и кривых мечей кавалерией стали использоваться длинные копья наносить удары которыми можно было в любом направлении тяжёлые топоры и длинные мечи а позже — и сабли. Стремя стало распространяться по миру — народ умеющий делать железо мог сделать и стремена. Уже в VI веке стремена появились у византийской кавалерии — причём сразу после этого нововведения византийцы стали бить готов от кавалерии которых ранее терпели поражения. Ещё раньше стремена стали употребляться в Иране и на Аравийском полуострове. Усовершенствовали свои сёдла и кочевники Великой Степи. Сапоги для верховой ездыПравить Ещё одним специфическим элементом снаряжения всадника стало еще одно изобретение кочевников — кожаные сапоги для верховой езды необходимые для защиты ног от трения о лошадиную шкуру. Также как и стремена сапоги получили быстрое распространение по всему миру. По причине упора в бока лошади коленями в средние века для верховой езды в Европе в отсутствие лат применялись высокие сапоги — ботфорты (в оригинальном виде — почти не гнущиеся ни в коленях ни в щиколотках). К восточному седлу также прилагались специальные сапоги — короткие но с высоким каблуком и загнутыми носами (чтобы прочнее держаться в стремени). Их назначение рисовальщиками иллюстраций давно забыто. Кавалерийские сапоги вообще не предназначались для пешего передвижения но рекорд здесь держат французские рыцарские сапоги XV века у которых длинные носы загибались на шарнире вниз а не вверх как у восточных. Ходить в таких сапогах можно было только по ровному месту высоко поднимая колени. С другой стороны всадник опирался на стремя не серединой стопы а пальцами ног — приподняться можно было чуть выше. Македонцы первыми стали применять шпоры. В первую очередь для крепления шпор гетайрам и потребовались жесткие сапоги. Функция шпор однако первоначально была противоположна современной. Они использовались для приостановки лошади. Если лошадь ускоряла шаг всадник начинал ранить её шпорами. Это вынуждало лошадей носить своих наездников с максимальной осторожностью. Заметное распространение шпоры приобрели после изобретения стремян причём остались признаком преимущественно тяжелой кавалерии. КаблукПравить Изначально обувь изготовлялась без каблуков. Из-за этого нога всадника проваливалась в стремя. Чтобы избежать этого до появления каблука стремена делали с носком для ноги. Стремена с носком до сих пор используются для обучения верховой езде. Каблук на обуви появился в позднем средневековье. В русском языке слово «каблук» впервые отмечено в письменных источниках в 1509 году. Слово «каблук» вероятно заимствовано из тюркского kabluk которое происходит от араб. kab — «пята пятка». Недостатки стремениПравить Стремя имеет два существенных недостатка. Первый связан с безопасностью: конструкция стремени такова что даже при правильном использовании нога всадника при падении окажется защемлённой. В случае с неправильно подобранным стременем этот недостаток усугубляется: в слишком большое отверстие нога может проскользнуть вместе с пяткой а из слишком маленького её сложнее высвободить. Одним из способов преодолеть этот недостаток является английская конструкция стремян которые выпадают вместе со всадником. Второй недостаток стремени — негативное влияние на здоровье. В случае когда весь вес всадника приходится на стремена нагрузка может вызвать повреждения мышц и сухожилий а при длительном использовании — деформацию ног. Однако эти случаи достаточно редки: большинство всадников не испытывают проблем на протяжении всей жизни. Для занятий требующих длительного пребывания в седле используются стремена с более широким основанием. См. такжеПравить Список статей начинающихся с «Стремя» Литл-Стиррап-Кэй (Риф «Малое Стремя») и Грейт-Стиррап-Кэй (Риф «Большое Стремя») — частные острова государства Багамские острова ПримечанияПравить ЛитератураПравить Измайлов И. Л. Появление и ранняя история стремян в Среднем Поволжье // Военное дело древнего и средневекового населения Северной и Центральной Азии. — Новосибирск 1990. — С. 61-70. Никоноров В. П. К вопросу о роли стремян в развитии военного дела // Степи Евразии в древности и Средневековье. Кн. II. СПб. 2003. С. 263-267. СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме СтремяСкеле́т (от др.-греч. σκελετός — высушенный) — это совокупность костей хрящевой ткани и укрепляющих их связок. Древнейшим известным на сегодняшний день организмом обладавшим скелетом считается обитавшее на дне океана у южных берегов Австралии 550—560 миллионов лет назад губкоподобное существо Coronacollina acula. Внешним видом оно напоминало напёрсток от которого радиально отходили прямые лучи выполнявшие роль скелета. Старинный метод изготовления скелета — высушивание разделанной туши на солнце или в горячем песке. Типы Скелеты обычно делят на три типа: внешние (экзоскелет) внутренние (эндоскелет) и жидкостные (гидростатический скелет) Экзоскелет Характерен для большинства беспозвоночных у которых он представлен в виде раковины (многие простейшие моллюски) или кутикулы (хитиновый панцирь членистоногих). Характерной особенностью этих образований является то что они не содержат клеточных организмов. Эндоскелет Эндоскелет (или просто скелет) позвоночных представляет собой комплекс плотных образований развивающихся из мезенхимы. Состоит из отдельных костей соединённых между собой при помощи хрящевой костной или фиброзной ткани вместе с которыми составляет пассивную часть опорно-двигательной системы. Скелет принято разделять на: осевой (позвоночный столб череп грудная клетка) добавочный (кости конечностей и их поясов). Условно также деление на череп и посткраниальный скелет (в состав которого входят все части скелета кроме черепа). Значение скелета Скелет — совокупность отдельных плотных образований производных мезенхимальной ткани соединённых между собой посредством хрящевой или костной ткани выполняет ряд функций биологического и механического значения и составляет пассивную часть аппарата движения. Для всех позвоночных характерно наличие внутреннего скелета (эндоскелет) хотя и встречаются виды у которых эндоскелет дополнен в той или иной степени развитым наружным скелетом (экзоскелет) возникающим в коже (например костная чешуя у некоторых видов рыб). Появление твёрдого скелета (наружный скелет беспозвоночных) позволило защитить организм от вредных внешних влияний окружающей среды. Появление эндоскелета у позвоночных стало каркасом (опорой и поддержкой) для мягких тканей а превращение отдельных частей скелета в рычаги приводимые в движение с помощью мышц дало новую функцию скелету — локомотивную. Таким образом механическая функция скелета проявляется способностью осуществлять опору (прикрепление мягких тканей и органов к костной ткани) движение (определённое строение длинных трубчатых костей соединённых подвижными сочленениями и приводимых в движение мышцами управляемыми импульсами из нервной системы) и защиту (образование из отдельных костей канала коробки костной клетки или костного вместилища). Позвоночный канал и черепная коробка защищают ткани и органы нервной системы грудная клетка — жизненно важные органы грудной полости (сердце и лёгкие) а таз — репродуктивные органы и мочевой пузырь. Наряду с механической функцией скелет позвоночных осуществляет и биологическую функцию — участие в обмене веществ в организме особенно минеральном (скелет является вместилищем фосфора кальция железа и других веществ) а также выполняет кроветворную функцию не только являясь защитой для костного мозга но и представляя его органическую часть. Скелет позвоночных Скелет рыб Позвоночник рыб состоит из отдельных не сращенных в любом отделе позвонков. Позвонки рыб амфицельные (то есть их обе торцевые поверхности вогнутые) между позвонками находятся хрящевая прослойка; нервная дуга сверху над телом позвонка защищает спинной мозг который проходит сквозь неё. От позвонков которые находятся в туловище в стороны отходят рёберные отростки к которым прикрепляются рёбра. В хвостовом отделе позвоночника боковых отростков на позвонках нет вместе с тем кроме нервной дуги имеется сосудистая дуга которая прикрепляется к позвонку снизу и защищает проходящий в ней большой кровеносный сосуд — брюшную аорту. От нервных и сосудистых дуг вертикально вверх и вниз отходят заострённые отростки. По правую сторону и левую сторону от позвоночника отходит мембрана из соединительной ткани которая называется горизонтальной перегородкой (септой) и разделяет мышцы тела рыбы на дорсальную (верхнюю) и вентральную (нижнюю) части которые называются миомерами. В отличие от наземных позвоночных у которых череп образован большим количеством сращенных костей череп рыб содержит более чем 40 костных элементов которые могут двигаться независимо. Это позволяет осуществлять вытягивание челюстей раздвигание челюстей в стороны опускать жаберный аппарат и дно ротовой полости. Подвижные элементы прикрепляются к более жёстко сочленённому нейрокраниуму который окружает головной мозг. Нейрокраниум костных рыб эволюционно образовывается из хрящевого черепа хрящевых рыб к которому прирастают кожные костные пластинки. Скелет и мышцы образуют опорно-двигательную систему рыб — систему органов и тканей которая позволяет рыбам осуществлять движения и корректировать своё положение в окружающей среде. Благодаря эволюционным видоизменениям части опорно-двигательной системы приспособлены для выполнения также и других специализированных функций. Скелет земноводных Тело земноводных или амфибий (лат. Amphibia) разделено на голову туловище хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем. Скелет разделён на отделы: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный туловищный крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных. Шейный позвонок подвижно соединяется с затылочным отделом черепа обеспечивая подвижность головы. Таким образом плоский и широкий череп земноводных сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков образованных затылочными костями. К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (исключение составляют бесхвостые у которых они отсутствуют). Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом. У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость. Скелет конечностей состоит из скелета пояса конечностей и скелета свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и образован парными лопатками ключицами и вороньими костями соединёнными с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость) предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс земноводных представлен парными подвздошными седалишными и лобковыми костями сросшимися между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку посредством подвздошных костей. В состав скелета задней конечности входят бедро голень (большая и малая берцовая кости) и стопа включающая кости предплюсны плюсны и фаланги пальцев. У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены образуя мощные рычаги для передвижения прыжками. Скелет пресмыкающихся В скелете пресмыка́ющихся или рептилий (лат. reptilia) выделяют: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (лат. pars cervicalis) туловищный (пояснично-грудной (лат. pars thoracolumbalis) поясничный крестцовый (лат. pars sacralis) и хвостовой (лат. pars caudalis). Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80 у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних (атлант и эпистрофей) образуют сустав позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков каждый с парой рёбер. Первые несколько позвонков прикрепляются к грудине образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки. Осевой скелет среди представителей некоторых групп рептилий имеет отличия: у змей позвоночник отчетливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы грудина отсутствует а у черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря вследствие чего неподвижны. Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие или первичные) так и многочисленные кожные (покровные или вторичные) кости. Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти. Скелет птиц В строении скелета птиц отчётливо просматриваются адаптивные особенности связанные с полётом как основным средством передвижения в некоторых случаях у специализированных видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию плаванию горизонтальному бегу или лазанию по стволам или ветвям деревьев скалам и другим вертикальным поверхностям. Скелет птиц предельно упрощён и состоит из лёгких и прочных костей. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Основание надклювья у многих птиц покрыто восковицей. Форма и длина клюва особенности его рогового чехла характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Позвоночный столб делится на шейный грудной поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника кроме шейного характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность позвоночного столба обусловливает неподвижность туловища птиц что имеет большое значение при полёте. Для птиц характерна длинная подвижная шея. Её образуют 11—25 шейных позвонков. Шейный отдел очень длинный и отличается большой гибкостью однако подвижность значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В шейном отделе может быть различное число позвонков (9—25). Кроме атланта и эпистрофея все остальные шейные позвонки у птиц гетероцельного типа и имеют седлообразные суставные поверхности. Это обеспечивает относительную подвижность в горизонтальной и вертикальной плоскостях но не вокруг оси. Вращение головы вокруг своей оси обеспечивается особым строением первого (атлант) и второго (эпистрофей) шейных позвонков. В грудном отделе 3—10 позвонков которые у большинства птиц срастаются образуя спинную кость. Все поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость называемую сложным крестцом. Число свободных хвостовых позвонков составляет от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль). Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль к которому прикрепляется мощная сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих птиц (страусов казуаров и других) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья. У птиц передние конечности превратились в крылья которые состоят из хорошо развитой плечевой кости прямой и более тонкой лучевой кости и изогнутой более толстой локтевой кости и кисти в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой две кости соединенные своими концами образующие «пряжку». Сохранились рудименты трех первых пальцев наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передняя конечность потеряла способность к передвижению по земле. Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов) что позволяет откладывать крупные яйца. Большая поверхность тазовых костей и их прочное соединение с осевым скелетом создают опору для задних конечностей обеспечивая место прикрепления мощной мускулатуры. Округлая головка относительно короткого бедра входит в вертлужную впадину тазового пояса почти под прямым углом к его оси что обеспечивает относительно вертикальное положение задней конечности. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — беговую или большеберцово-заплюсневую (тибиотарзус). Малая берцовая кость редуцирована. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в единое костное образование — цевку что дает дополнительный сустав на ногах. опора пальцев одновременно увеличивающая длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов голенастых журавлей). Пальцев чаще всего четыре фаланговая формула обычно 2-3-4-5. У подавляющего числа птиц развито четыре пальца: первый направлен назад три остальных — вперёд. Пальцы обычно очень подвижны и способны совершать разнообразные движения: хватание обхват веток цепляние и т. п. У совообразных бананоедов скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперед либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи кукушки дятлы) два пальца являются направленными вперед два (первый и четвёртый) — назад. Длина пальцев развитие когтей определяются экологической специализацией. У околоводных птиц длинные пальцы позволяют двигаться по вязкому грунту; у наземных бегающих птиц пальцы укорачиваются и утолщаются а задний палец либо исчезает либо сохраняется в сильно уменьшенном виде. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда птица спит пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц. Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Когти служат опорой при ходьбе помогают птице при лазанье чистке оперения постройке гнезда. Ряд видов когтями удерживает или умерщвляет добычу. Скелет млекопитающих ==== Скелет человека ==== Скелет (лат. sceleton seu sceletum) в целом образуют кости (лат. ossa) которые в свою очередь являются твёрдой опорой для мягких тканей тела и рычагов перемещаемых в пространстве силой сокращения мышц. Скелет взрослого человека состоит приблизительно из 200—208 костей соединённых различными видами суставов. Скелет можно разделить на два отдела: осевой и добавочный. К первому относятся кости головы лица шеи и туловища; ко второму — кости верхних и нижних конечностей и их поясов — плечевого и тазового. Осевой скелет взрослого человека состоит из 80 костей он включает череп позвоночный столб 12 пар ребер и грудину. Позвоночный столб состоит из 33-34 позвонков. Семь самых маленьких подвижных шейных позвонков составляют наиболее подвижный шейный отдел позвоночника 12 более крупных грудных позвонков вместе с ребрами образуют пространство защищающее органы грудной клетки а 5 мощных поясничных позвонков находятся в нижней части спины. Пять крестцовых позвонков срослись в одну кость — крестец. Оставшиеся 4-5 позвонков составляют копчиковый отдел (наш недоразвитый хвост). ===== Скелет головы ===== Скелетом головы является череп (лат. cranium) отдельные кости которого делят на кости черепа (лат. ossa cranii) и кости лица (лат. ossa faciei). Кости черепа формируют полость внутри которой расположен головной мозг. В свою очередь кости лица формируют остов лица и начальные отделы дыхательных (воздухоносных) путей и пищеварительной трубки. Оба отдела (кости черепа и кости лица) образованы множеством отдельных костей сочленённых между собой неподвижно посредством швов (лат. suturae). Исключение составляют нижняя челюсть (лат. mandibula) которая благодаря височно-нижнечелюстному суставу подвижно соединена с височной костью (лат. os temporale) и подъязычная кость (лат. os hyoideum) имеющая форму подковы и залегающая под телом языка которая соединена с другими костями посредством связок. Череп (лат. cranium) состоит из 29 костей. Мозговой отдел (8 костей): лобная кость (лат. os frontale); теменная кость (лат. os parietale) (2 кости); затылочная кость (лат. os occipitale); клиновидная кость (лат. os sphenoidale); височная кость (лат. os temporale) (2 кости); решётчатая кость (лат. os ethmoidale). Лицевой отдел (15 костей): верхняя челюсть (лат. maxilla) (2 кости); нёбная кость (лат. os palatinum) (2 кости); сошник (лат. vomer); скуловая кость (лат. os zygomaticum) (2 кости); носовая кость (лат. os nasale) (2 кости); слёзная кость (лат. os lacrimale) (2 кости); нижняя носовая раковина (лат. concha nasalis inferior) (2 кости); нижняя челюсть (лат. mandibula); подъязычная кость (лат. os hyoideum). Кости среднего уха (2х3 кости): молоточек (лат. malleus)(2 кости); наковальня (лат. incus) (2 кости); стремя (лат. stapes) (2 кости). ===== Кости туловища ===== Кости туловища (лат. ossa trunci) представлены позвонками (лат. vertebrae) соединёнными в одну колонну и образующими позвоночный столб (лат. columna vertebralis) рёбрами (лат. costae) и грудиной (лат. sternum). Позвоночный столб (лат. columna vertebralis) состоит из 32—34 позвонков: шейные позвонки (7 костей лат. vertebrae cervicales) в том числе атлант (лат. atlas) и эпистрофей (лат. axis); грудные позвонки (12 костей лат. vertebrae thoracicae); поясничные позвонки (5 костей лат. vertebrae lumbalis); крестцовые позвонки (5 костей лат. vertebrae sacralis) срослись в крестец (лат. os sacrum); копчиковые позвонки (3—5 костей лат. vertebrae coccygae) срослись в копчик (лат. os coccygis). Грудная клетка (лат. compages thoracis) состоит из 37 костей (из них 12 грудных позвонков относятся ещё и к позвоночнику): рёбра (лат. costae) (2×12 костей); грудина (лат. sternum). ===== Кости верхней конечности ===== Скелет верхней конечности (лат. sceleton membri superioris) делят на кости пояса верхней конечности (лат. ossa cinguli membri superioris) в состав которого входят ключица (лат. clavicula) лопатка (лат. scapula) и на кости свободной верхней конечности (лат. ossa membri superioris liberi) к которым относятся плечевая кость (лат. humerus) кости предплечья (лат. ossa antebrachii) и кости кисти (лат. ossa manus). Плечи предплечья кисти и ладони состоят из 64 костей. Наиболее сложное строение имеет ладонь в состав которой входят 8 костей запястья 5 костей пясти 2 — большого пальца и по 3 — каждого из остальных пальцев. Пояс верхней конечности (лат. cingulum membri superioris) (2×2 кости): лопатка (лат. scapula) (2 кости); ключица (лат. clavicula) (2 кости). Свободная часть верхней конечности (лат. pars libera membri superioris) (2×3 кости) Плечо (лат. brachium) : Плечевая кость (лат. humerus) (2 кости). Предплечье (лат. anterbrachium): локтевая кость (лат. ulna) (2 кости); лучевая кость (лат. radius) (2 кости). Кисть (лат. manus) (2×27 костей). Запястье (лат. carpus) (2×8 костей): ладьевидная кость (лат. os scaphoideum) (2 кости); полулунная кость (лат. os lunatum) (2 кости); трёхгранная кость (лат. os triquetrum) (2 кости); гороховидная кость (лат. os pisiforme) (2 кости); кость-трапеция (лат. os trapezium) (2 кости); трапециевидная кость (лат. os trapezoideum) (2 кости); головчатая кость (лат. os capitatum) (2 кости); крючковидная кость (лат. os hamatum) (2 кости). Пястье (лат. metacarpus): Пястные кости (лат. ossa metacarpi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой кисти по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца у которого 2 фаланги: (большой палец I (лат. pollex); указательный палец II (лат. index); средний палец III (лат. digitus medius); безымянный палец IV (лат. digitus anultaris); мизинец V (лат. digitus minimus)). проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). ===== Кости нижней конечности ===== Скелет нижней конечности (лат. sceleton membri inferioris) делят на кости пояса нижней конечности (лат. ossa cinguli membri inferioris) к которым относятся тазовые кости (лат. ossa coxae) и кости свободной нижней конечности (лат. ossa membri inferioris liberi) к которые в области бедра представлены бедренной костью (лат. femur) в области голени представлены большеберцовой (лат. tibia) и малоберцовой (лат. fibula) костями а в области стопы (лат. pes) костями предплюсны (лат. ossa tarsi) плюсны (лат. ossa metatarsi) и фалангами пальцев (лат. ossa digitorum pedis seu phalanges digitorum pedis). Таз и нижние конечности состоят из 62 костей. Таз указывает на значительный половой диморфизм: у мужчин и женщин различается формой и размерами. С каждой стороны тела таз составляют кости: бедренная седалищная и лобковая. Стопа состоит из: 7 костей предплюсны 5 — плюсны 2 — большого пальца ноги и по 3 — в каждом из остальных пальцев. Пояс нижней конечности (лат. cingulum membri inferioris) Тазовая кость (лат. os coxae) (2 кости): подвздошная кость (лат. os ilium) (2 кости); седалищная кость (лат. os ischii) (2 кости); лобковая кость (лат. os pubis) (2 кости). Свободная часть нижней конечности (лат. pars libera membri inferioris) (2×30 костей) Бедро (лат. femur): бедренная кость (лат. femur) (2 кости); надколенник (лат. patella) (2 кости). Голень (лат. crus): большеберцовая кость (лат. tibia) (2 кости); малоберцовая кость (лат. fibula) (2 кости). Стопа (лат. pes лат. pedis) (2×26 костей) Предплюсна (лат. tarsus) (2×7 костей): пяточная кость (лат. calcaneus) (2 кости); таранная кость (лат. talus) (2 кости); ладьевидная кость (лат. os naviculare) (2 кости); медиальная клиновидная кость (лат. os cuneiforme mediale) (2 кости); промежуточная клиновидная кость (лат. os cuneiforme intermedium) (2 кости); латеральная клиновидная кость (лат. os cuneiforme laterale) (2 кости); кубовидная кость (лат. os cuboideum) (2 кости). Плюсна (лат. metatarsus): Плюсневые кости (лат. ossa metatarsi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой стопе по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца (лат. hallux) у которого 2 фаланги: проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). Гидроскелет Примером гидроскелета может служить образование в виде заполненной жидкостью гастральной полости у восьмилучевых полипов которое поддерживает форму полипа. См. также Скелетная революция Восстановление лица по черепу Примечания Ссылки Прозрачное тело и радужный скелетХристофо́р (от греч. Χριστοφορος — носящий Христа) — святой мученик почитаемый Католической и Православной церквями живший в III веке (либо на рубеже III—IV веков). Житие Житие в восточной традиции В годы правления императора Деция Траяна человек носивший имя Репрев (Ρεπρεβος ср. лат. Reprobus «отверженный осуждённый дурной») был захвачен в плен римлянами во время боя в Мармарике. Позже он служил в Numerus Marmaritarum (римская когорта Cohors III Valeria Marmaritarum) — подразделении мармаритов (мармаридов) (выходцев из области Мармарика или представителей берберского племени). Это был человек огромного роста и ужасающего поведения он был киноцефалом (с пёсьей головой) как и все представители его племени. Другой вариант возникновения его собачьей головы (эта легенда появилась на Кипре) — святой был очень красив но дабы избежать соблазнов и постоянно беспокоивших его женщин упросил Господа обезобразить его внешность. В Константинопольском синаксарии имеется указание на то что необычный облик святого и его происхождение из страны пёсьеголовых людей и людоедов «следует понимать символически как состояние грубости и свирепости во время пребывания его язычником». Звероподобие Христофора вовсе не упоминается в Синаксарии преподобного Никодима Святогорца «сообщается лишь что тот имел уродливый лик». Известно также что «против звероподобных изображений святого Христофора высказывался святитель Димитрий Ростовский». Ещё до крещения Репрев исповедовал веру во Христа и обличал тех кто преследовал христиан. За это он однажды был избит неким Вакхом и принял побои со смирением. Вскоре после этого были присланы 200 воинов чтобы привести его известного силача к императору Децию. Репрев подчинился без сопротивления. В пути произошли чудеса: жезл в руке святого расцвел (ср. жезл Аарона) по молитве его умножились хлебы которых недоставало у путников подобно умножению хлебов Иисусом Христом в пустыне. Воины сопровождавшие Репрева были поражены чудесами уверовали во Христа и вместе с Репревом были крещены антиохийским епископом — мучеником Вавилой. После крещения Репрев получил имя «Христофор» и стал проповедовать христианскую веру используя дарованную ангелом возможность говорить на прежде незнакомом ему языке ликийцев (ср. глоссолалия апостолов). Когда Христофор был приведён к императору (вариант — губернатору Антиохии) тот ужаснулся его наружности. Он решил заставить его отречься от Бога не насилием а хитростью. Деций призвал двух женщин-блудниц — Каллиникию и Акилину и приказал им склонить святого отречься от Христа и принести жертвы римским богам. Но женщины вернувшись к императору объявили себя христианками за что были подвергнуты жестоким истязаниям и скончались мученицами. Деций приговорил к казни также посланных за святым Христофором воинов которые уверовали во Христа. Император приказал бросить мученика в раскалённый медный ящик. Однако святой Христофор не испытывал страданий и остался невредим. После многих жестоких истязаний мученику наконец отсекли голову мечом. Его тело обратно в Александрию отвёз Петр Атталийский. Житие в западной традиции Одна из легенд гласит что Христофор был римлянином огромного роста изначально носившим имя Репрев. Он принял христианство и начал служить Иисусу. Другие легенды говорят что его именем было Offero и он родился в Ханаане. В основном католическая традиция основывается на «Золотой легенде» Иакова Ворагинского. Простодушный великан Репрев ищет самого могучего владыку чтобы поступить к нему на службу. Он поступает на службу к царю но понимает что тот боится дьявола. Он предлагает свои услуги дьяволу но понимает что тот трепещет при виде креста. Гигант отыскивает святого отшельника и спрашивает его каким образом он может служить Христу. Отшельник отвёл его к опасному броду через реку и сказал что большой его рост и сила делают его отличным кандидатом чтобы помогать людям пересекать опасную воду. Он начал перевозить путников на своей спине. Однажды его попросил перенести через реку маленький мальчик. Посреди реки он стал настолько тяжёл что Христофор испугался как бы они оба не утонули. Мальчик сказал ему что он — Христос и несёт с собой все тяготы мира. Затем Иисус крестил Репрева в реке и тот получил своё новое имя — Христофор «несущий Христа». Затем Младенец сказал Христофору что тот может воткнуть в землю ветку. Эта ветвь чудесным образом выросла в плодоносное дерево. Это чудо обратило в веру многих. Разгневанный этим местный правитель (или даже римский император Деций — в западной традиции он выступает под именем Дагнус) заточил Христофора в тюрьму где после долгих мучений тот обрёл мученическую кончину. ==== Литературная обработка ==== Эта греческая легенда могла возникнуть примерно в VI веке. В середине IX века она распространяется по Франции. Первоначально святой Христофор был простым мучеником просто упоминаемым в старых мартирологах. Простая форма греческих и латинских текстов страстей скоро уступила место более сложным легендам. В 983 году находим их в латинских прозаических и стихотворных текстах поддьякона Вальтера Шпейерского «Thesaurus anecdotorum novissimus». Рассказ относящийся к XI веку есть в «Acta SS» и ещё один — в «Золотой легенде». Мысль выраженная в имени святого изначально означавшая что он принял Христа в своё сердце была истолкована буквально и он стал нести Христа на своих плечах. Словосочетание «большой мученик» также могло быть истолковано буквально и Христофор стал в «Золотой легенде» человеком гигантского роста а именно 12 локтей (ок. 54 метра). То что существование мученика не может отрицаться было доказано иезуитом Николасом Серариусом (Nicholas Serarius) в «Litaneutici» (Кёльн 1609) и Моланусом (Molanus) в «De picturis et imaginibus sacris» (Louvain 1570). Как рассказывает «Acta SS» в церкви посвящённой Христофору уже в 532 году было похоронено тело святого Ремигия а святой Григорий Великий (VII век) упоминает монастырь святого Христофора. Древнейшие изображения святого относятся к VI веку. ==== Критика исторической недостоверности ==== Почитание в католицизме этой невероятной фигуры резко критиковалось Эразмом Роттердамским в «Похвале глупости». День поминовения Христофора был понижен Ватиканом до уровня местночтимых праздников в 1969 году из-за недостатка реальных свидетельств о его существовании. (Но вопреки распространённому заблуждению Христофор не был деканонизирован он все ещё остается святым католической церкви). Хотя сохранившиеся свидетельства о его жизни переплетаются с рассказами о чудесах и явлениях которые плохо воспринимаются современной историографией всё же сохранилось достаточно информации чтобы попытаться нарисовать картину его жизни приемлемую с точки зрения критиков для современного человека. Первое на чём по мнению критиков спотыкаются современные агиографы — это упоминание о том что Христофор был собакоголовым людоедом. Данная информация по их мнению должна быть рассмотрена с точки зрения того факта что эти свидетельства о Христофоре даны его современниками. А для греко-римско-персидской ойкумены той эпохи практика описывать всех людей из «нецивилизованного» мира как людоедов с звериными частями тела или даже ещё более странно — была очень распространена пусть даже иногда использовалась и метафорически. Более поздние поколения могли воспринять эту метафору и гиперболу как факт. А рассматриваемая персона как гласит житие была включена в военное подразделение состоящее из марматанцев (Marmaritae). Это племя было независимым народом Мармарики (современная Ливия) которое было вытеснено к границам после римской колонизации. Как человек из приграничного племени считают критики он вполне (в рамках образного языка своего времени) мог быть описан как псоглавец а различные чудеса приписываемые ему восточными легендами — обычные атрибуты житий святых первых веков христианства. Наконец критикуя утверждение что он был убит в Антиохии и его тело было увезено епископом заявляют что Христофор не мог быть казнён на 4-м году правления императора Декия так как тот правил только два года. Возможно говорят критики всё это происходило во время правления императора со сходным по звучанию именем — Максимина Дазы тогда смерть святого приходится на 308 год. Правда информации о посещении императором Максимином Антиохии не сохранилось вдобавок вероятно информация о казни Христофора в личном присутствии цезаря — более позднее измышление. По мнению критиков ни один из упомянутых фактов не позволяет его идентифицировать как фактически существовавшего человека. По-гречески его имя — просто «несущий Христа» и в восточной традиции это соотносится с готовностью этого святого «нести крест» — частая метафора для обращения в христианство. Его языческое имя Reprebus — это просто «отверженный дурной» так что сама история его крещения другим именем в двух словах сводится к примитивному: «дурной человек обратился в христианство». К тому же утверждают критики могилы святого Христофора не показывают нигде. Эта критика в своих важнейших пунктах не принимает однако в расчёт тот факт что наличие мощей «мученика Христофора с лицом точь-в-точь как у собаки» было письменно зафиксировано во второй половине XVII века (см. ниже). Мощи Существует письменное свидетельство архидьякона Павла Алеппского который находясь в Москве во второй половине XVII века участвовал в обряде «чина омовения мощей». Перечисляя различные реликвии Благовещенского собора он описал лобызаемую пёсью голову святого Христофора: Согласно католическому преданию голова святого хранившаяся некоторое время в Константинополе затем была перевезена на остров Раб в Хорватии. Когда норманны вторглись на остров и осадили город Раб в 1075 году горожане поместили мощи Христофора на стены. Чудесным образом ветер изменился и вражеские корабли отнесло от острова. Одна из крупных средневековых крепостей г. Раб названа в честь святого. На сегодняшний день позолоченный реликварий с черепом святого Христофора хранится в музее сакрального искусства в церкви св. Юстины г. Раба в Хорватии. Иконография Иконография в православии В православии Христофор часто изображается псоглавым. При этом синаксари указывают что этот облик как и происхождение святого из страны кинокефалов следует понимать как символическое указание на его грубость и свирепость в период пребывания язычником. Древнейшее подобное изображение святого находится на керамической иконе VI—VII веков македонского происхождения. На ней Христофор вместе со святым Георгием поражает змия. В русской иконописи изображения святого Христофора в собачей головой известны со второй половины XVI века. Версии сложения столь экзотической иконографии Христофора-кинокефала (псоглавца) в основном связаны с предположением что какое-либо его прозвище было истолковано ошибочно. Варианты прозвища: от географического названия: местность Киноскефалия (возвышенность в Фессалии) от слова «cananeus» («хананит») которое могло быть истолковано как «собачий». описание ужасной внешности — «звероподобный» могло быть воспринято буквально. ещё один вариант: сравнение с символом верности — собакой постепенно переросло в объединение образа с символом; проводятся параллели с опричниками Ивана Грозного приторачивавшими к лошадиному седлу голову собаки (действительно каждый из них был «всадником с собачьей головой») и т. п. Ещё одна версия гласит что образ псоглавца пришёл из коптской христианской живописи на территории которых оставались следы почитания шакалоголового Анубиса (см. также псоголовых коптских святых Ахракса и Аугани на иконе из Музея Коптского искусства в Каире). Также существует представление о Христофоре как представителе племени «псоглавцев» — собакоголовых людей описание которых достаточно часто встречается с античных времён. Есть вероятность что человек ставший прообразом Христофора страдал редким типом генетической мутации именуемой нынче как гипертрихоз универсальный (hypertrichosis universalis) или синдромом оборотня в результате которой тело человека практически полностью покрывается густыми волосами в том числе и лицо. Быть может христианский святой имел прозвище истолкованное последователями как характеристику его внешности. Загадка столь экзотической иконографии Христофора-кинокефала остается неразгаданной. ==== Запрет на «псоглавца» ==== Иконы Христофора «с песьею главою» вместе с некоторыми другими «спорными» иконографическими сюжетами были официально запрещены распоряжением Святейшего Синода от 21 мая (1 июня) 1722 года как «противные естеству истории и самой истине». После запрета Христофор изображается антропоморфно в образе воина. Известны переписанные изображения с записанной собачьей головой. Старообрядцы продолжали (и до сих пор продолжают) почитать Христофора-кинокефала а запрет «господствующей церкви» лишь подтвердил и усилил это почитание. Свияжская иконописная традиция изображает Христофора не с собачьей а с лошадиной головой. Большинство старинных изображений пёсьеголового Христофора было уничтожено или записано. Помимо фрески в Успенском монастыре города Свияжска существует фреска в Макарьевском монастыре а также в Ярославле в Спасском монастыре и кроме того в церкви Николая Чудотворца в поселке Ныроб Пермского края. Иконы Христофора сохранились в Череповце (художественный музей) в Ростове а также в Перми Егорьевском историко-художественном музее. Икону Святого Христофора с пёсьей головой можно увидеть в Московской старообрядческой церкви Покрова Московском Кремле (Архангельский собор) в ярославском Сретенском храме в Третьяковской галерее. Сохранились также скульптуры одна из которых хранится в соборе Парижской Богоматери. Большинство подобных икон было уничтожено в период иконоборчества. С XVIII века Христофор изображается только в образе человека. ==== Два других типа изображения в православии ==== Всего в православии существует три варианта иконографии Христофора. Два других: прекрасный юноша с длинными волосами с четырёхконечным крестом в правой руке; на нём багряный плащ туника украшена золотыми полосами (примеры изображений — фрески в монастыре Высокие Дечаны церкви Святого Георгия в Старой Ладоге мозаика кафоликона монастыря Осиос Лукас и др). аналогичный западному: Христофор изображается в момент переправы через реку в виде великана с младенцем на плечах. Иконография в католицизме В католицизме Святой Христофор изображается как великан переносящий через реку благословляющего Младенца (см. буквальный перевод его имени — «несущий Христа») — эпизод непосредственно вытекающий из его жития в западной традиции. На этот сюжет писали картины Дирк Боутс Иероним Босх Мемлинг Конрад Виц Гирландайо гравировали Дюрер и Кранах. Древнейшее изображение святого находится в монастыре Святой Екатерины на Синае и относится ко времени императора Юстиниана (527—565). Монеты с его ликом чеканились в Вюрцбурге Вюртемберге и в Чехии. Статуи Христофора часто ставились при входах в церковь и жилые дома и нередко на мостах. Часто они сопровождались надписями: «Кто сегодня посмотрит на образ Святого Христофора тому сегодня не грозят внезапные обмороки и падения». В Кёльнском соборе есть статуя Святого Христофора которая по распространённому поверью защищает посмотревшего на неё от внезапной смерти. Почитание День памяти мученика Христофора в православном календаре 9 (22) мая в католическом мартирологе 25 июля. Из всеобщего католического календаря день памяти святого Христофора был удалён Ватиканом в 1969 году. Тем не менее праздник остался в местных календарях католических стран. В Католической церкви Христофор — один из 14 святых помощников и святой патрон путешественников. Несмотря на удаление из всеобщего католического календаря Христофор остаётся популярным среди католиков особенно любим моряками паромщиками перевозчиками и путешественниками. В наши дни крупные центры его почитания находятся в Италии и среди итало-американцев. Продолжается выпуск медальонов с его именем их часто помещают в автомобилях чтобы помочь в путешествиях. Часто на них надпись «Si en San Cristóbal confías de accidente no morirás» (Если верите в Святого Христофора не умрете в аварии). Кроме того в католицизме он заботится о следующих вещах: всё что связано с путешествиями люди несущие ношу против удара молнии против мора лучники автоводители холостяки лодочники переплётчики эпилептики наводнения торговцы фруктами садовники сукновалы ливни и дожди водители грузовиков рыночные торговцы носильщики сёрфингисты зубная боль. Христофор — патрон следующих географических пунктов: Баден Борджи (Италия) Брауншвейг Мекленбург о. Раб Рурмонд (Нидерланды) Тосес (Каталония) Агринион (Греция) Вильнюс Гавана. В честь Святого Христофора названы несколько топонимов в основном в испаноязычных странах. В Испании Особенно чтится в Испании где к его молитвам прибегают при заразных болезнях. Считается покровителем путешествующих (в том числе автомобилистов) паромщиков мостостроителей мореплавателей переплётчиков садовников. В Литве Покровитель Вильнюса изображён на гербе и флаге города. В 1957 году во дворе костёла Святого Николая в Вильнюсе была установлена статуя Христофора с младенцем на руках и текстом на постаменте (на литовском языке) «Святой Христофор опекай наш город!» созданная по просьбе прелата Чесловаса Кривайтиса скульптором Антанасом Кмеляускасом (за что он был исключён из членов Союза художников Литвы). В 1995 году имя покровителя города было присвоено основанному в 1994 году камерному симфоническому оркестру Вильнюсского самоуправления. Имя святого Христофора носит средняя школа в Вильнюсе на улице Казлишкю (Kazliškių g. 4). В июле — августе в Вильнюсе ежегодно проводится международный летний музыкальный фестиваль имени святого Христофора. Начиная с 1997 года за неделю до Рождества в Вильнюсе ежегодно вручается статуэтка святого Христофора — самая почётная награда города наиболее заслуженным частным лицам учреждениям и предприятиям за благотворительную деятельность выдающиеся достижения в искусстве спорте науке и просвещении за вклад в развитие туризма и т. п. Другие святые того же имени Православная церковь вспоминает ещё трёх других святых того же имени: Преподобный Христофор Римлянин (Палестинский) родом римлянин подвизался в V веке в киновии близ Иерусалима. Днём он исполнял монастырские послушания а ночью уходил в пещеру святого Феодосия где молился до утреннего богослужения. Затем провел 50 лет в строгой жизни на Синайской горе. Память 30 августа (ст. стиль). Мученик Христофор Никомидийский пострадавший при Диоклетиане в Никомидии в 303 году вместе со святыми мучениками Феоном и Антонином. Все трое были копьеносцами императора поражённые твёрдостью великомученика Георгия они бросили оружие и объявили себя христианами. Их бросили в темницу и после мучений сожгли. Память 19 апреля (ст. стиль). Преподобный Христофор Коряжемский (Сольвычегодский) основатель Христофоровой Пустыни. Память 25 июля (ст. стиль). Примечания Литература Липатова С. Н. Святой мученик Христофор Песьеглавец: Иконография и почитание. — М.: Православие.ру 22.05.2007 г.. Максимов Е. Н. Образ Христофора Кинокефала: Опыт сравнительно-мифологического исследования // Древний Восток: К 75-летию академика М. А. Коростовцева. — Сб. 1. — М.: Наука 1975. — С. 82. — 76-89 с. Нестерова O. E. Христофор // Мифы народов мира. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. II. — С. 604. Полный православный богословский энциклопедический словарь. Въ двухъ томахъ. — М.: Изд-во П. П. Сойкина 1913. — Т. II. — С. 2307. (Репринт: London: Variorum reprints 1971 ISBN 0-902089-08-0.) Woods D.. «St. Christopher Bishop Peter of Attalia and the Cohors Marmaritarum: A Fresh Examination». Vigiliae Christianae 48 (2): 170—186. Алексей Иванов. Псоглавцы. — М.: Азбука Азбука-Аттикус 2012. — С. 352. (Репринт:) Ссылки The Cult of St. Christopher (англ.)Захха́к (перс. ضحاک‎ авест. Ажи-Дахака или Дахак; ср.-перс. Аждахак Беварасп) — в иранской мифологии трёхглавый змей побеждённый Траэтаоной. От этого названия происходят Аждахак в армянской мифологии Аждарха в мифологии тюркских народов (проникшей и на Балканы; см. также Асьтаха) аждахоры в таджикской мифологии. Его имя Беварасп означает «обладающий мириадом коней». В Узбекистане на территории современного Карши располагаются руины крупного античного города получившие название Калъаи Зохаки Морон — «крепость Заххака царя змей». В позднейшей традиции иноземный царь свергнувший Джамшида и завладевший персидским престолом. Фаридун потомок Джамшида с помощью кузнеца Кавы положил конец жестокому тысячелетнему правлению Заххака и заключил его в жерле потухшего вулкана Демавенд. В «Авесте» Описание внешности Дахаки даётся в ряде яштов «Авесты»: «Замйад-яшт» содержит описание схватки за хварно когда Святой Дух отправил за ним Благую Мысль Истину и Огонь а Злой Дух — Злую Мысль Ярость и трёхглавого Змея Дахаку. Сперва Огонь захотел завладеть хварно но Дахака угрожал погубить его и Огонь отказался от своего намерения. Когда в свою очередь трёхпастый Дахака устремился к Хварно ему воспрепятствовал уже Огонь угрожая сжечь того. Тогда хварно попало на дно моря Ворукаша. В стране Баври Змей-Дахака приносил в жертву Ардвисуре 100 жеребцов 1000 коров и 10000 овец прося помощи в уничтожении людей на всех семи кершварах но богиня не вняла его мольбе. Во дворце Квиринта на золотом троне под золотым балдахином он молился Вайу прося его о том же но тщетно. Упоминается о гибели Змея-Дахаки от руки Трайтаоны. Говорится о его супругах Сахнавак и Арнавак. В среднеперсидских источниках «Бундахишн» приводит его родословную: он был сыном Хрутаспа сына Зайнигава сына Авирафшьянга сына Таджа сына Фравака сына Сиямака; а по линии матери его предками были: Ута Байак Тамбайак Овойхм Пайриурво Урваэсм Гадвитв Друджаскап Гана-минуй. «Чихрдад-наск» также включал его родословную вплоть до Таза (Таджа) брата Хушанга. Согласно «Бундахишну» Дахак просил помощи у Ахримана у реки Спед в Адурбадагане. Ахриман хотел сделать Бевараспа бессмертным но Ормазд изменил это. Однако как говорится в сочинении «Суждения духа разума» правления Аждахака Бевараспа и Фрасияга Туранского были полезны тем что если бы они не завладели властью то Злой дух отдал бы её дэву Гнева (Айшме) и тогда до дня Воскрешения нельзя было бы отобрать её. В «Бундахишне» поясняется что огонь Фробак (или Фарнбаг) спас фарр Йимы от рук Дахака. Дахак вместе со Спитьюром распилил Джама. Тирания Дахака упоминается в пехлевийских текстах. Он назван правителем рода Вадага который владел миром 1000 лет (по одной версии тысячу лет без одного дня). Его правление пришлось на тысячелетнее владычество созвездия Скорпиона. Во время правления Аждахака от соединения дэва с молодой женщиной а молодого мужчины — с колдуньей произошли чернокожие люди. В Вавилоне он воздвиг себе дворец Квиринта Дузита в форме журавля а ещё два дворца — в Шамбаране и Хиндустане. По «Денкарду» его правление привело к упадку нравственности и росту смертности людей. Зохак якобы составил иудейские писания и поместил их в крепости Иерусалима а также дал людям десять заповедей во всем противоположных заповедям Джамшеда. От людей Зохака эти тексты получили Авраам и Моисей поэтому им следуют все иудеи. Дурные правители впоследствии были потомками Зохака и от него проистекает всякое дурное правление. Тем не менее некоторые местные иранские средневековые правители не стеснялись возводить к нему свои родословные. По воле Аримана из плеч Зохака выросли две ядовитые рогатые змеи. Зохак — эталон дурного монарха. О правлении Зохака говорилось во фрагардах 4 и 20 утраченного «Судгар-наска». В «Предании о сыне Зарера» имя Аждахака используется как нарицательное для характеристики противников Виштаспа. Кроме того аждахак — название вредного животного. Побеждённый Феридуном Зохак прикован цепями в жерле Демавенда. Перед концом света (в конце седьмого тысячелетия существования мира) Дахак вырвется из оков нападёт на мир и поразит много созданий но будет сражен Кэрсаспом или Самом. По «Денкарду» он явится в облике жреца. После конца света и воскрешения мёртвых Дахак добровольно совершивший злодеяния подвергнется «наказанию трёх ночей». Индоевропейские параллели Этимологически имя сравнивается с ведийским Ахи Будхнья и греческой Ехидной. Образ в «Шахнаме» Молодость По рассказу Фирдоуси Зохак (или Бивересп) поначалу был обычным человеком сыном Мердаса правителя степи Копьеносных Наездников (то есть Аравии). Див (Иблис) принявший человеческий образ убедил Зохака погубить своего отца. Араб Мердас попал в выкопанную сыном яму в саду и погиб. Зохак воцарился и Иблис потребовал от него обета верности. Затем Иблис принял обличье повара и изобрёл употребление в пищу мяса животных (до этого по Фирдоуси люди питались только растительной пищей) став постепенно приучать к нему Зохака. На первый день он накормил его просто желтками когда царю понравилась эта пища приготовил дичь затем барашка и на четвёртый день мясо быка. Зохак был доволен и предложил награду но повар попросил лишь ненадолго прижаться к плечам Зохака и тогда из них выросли две змеи. Зохак не знал как избавиться от них и тогда снова появился Ахриман приняв уже обличье врача и посоветовал кормить змей людским мозгом. Тем временем иранцы недовольные правлением Джемшида провозгласили своим царём араба Зохака. Джемшид был распилен пополам. Правление Зохак взошёл на престол забрал во дворец и воспитал сестёр Джемшида Эрневаз и Шехрназ которых затем взял в жёны. Его тираническое правление длилось тысячу лет. Каждый день по приказу царя в стране убивали двоих юношей чтобы готовить из их мозгов пищу для змей. Тогда мудрецы Армаил и Кармаил поступили на службу как повара и стали спасать каждый день одного из юношей смешивая мозги второго приготовлявшиеся в пищу царю с овечьими. Спасённых они отправляли в горы и от них произошло племя курдов. Правление Зохака становилось всё более жестоким. Он казнил витязей а красавиц брал в наложницы. Однажды ночью лёжа с Эрневаз он увидел во сне трёх братьев и булаву с коровьей головой у младшего. Проснувшись он рассказал сон Эрневаз а затем потребовал от мобедов истолковать его что и сделал Зирек. Сон предвещал рождение Феридуна. Зохак пытался погубить Феридуна во младенчестве но это ему не удалось хотя он и приказал убить корову Бермайе. Однажды Зохак выступил перед мобедами с речью желая собрать войска. Тогда с мольбой к царю обратился кузнец Каве который просил пощадить его последнего сына (17 других сыновей уже были съедены змеями Зохака). Зохак вернул ему сына но Каве отказался подписать послание царя. Народ собранный Каве восстал и Зохак скрылся. Феридун с войском взял столицу Зохака Иерусалим но царя там не оказалось он бежал в Хиндустан. Казначей Кондров бежал к Зохаку и рассказал тому о деяниях Феридуна. Войско Зохака напало на город а Зохак проник в свой дворец но был побеждён Феридуном который рассёк его шлем своей булавой. По приказу Соруша Зохак был прикован к скале над пропастью. В современной культуре Заххак фигурирует в ряде произведений современной популярной культуры включая компьютерные игры и вселенную сериалов «Зена — королева воинов» и «Удивительные странствия Геракла» (где Дахак представлен могущественным злом стремящимся уничтожить мир). Примечания Источники и исследования Источники: Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.73 153 179 180 350 368 386 388—389. Рам-яшт XV 19-21 Книга деяний Ардашира… М. 1987. С.75. Пехлевийская Божественная комедия. М. 2001. С.140. Зороастрийские тексты. М. 1997. С.91 101 117 289 295 298 307 310. Денкард III 61; 184; 239; 273; 289; 309; 318; 322; 324; 338; 410; V 3 2; VII 1 26; 4 72; 11 3; VIII 12 8 Фирдоуси. Шахнаме. (Серия «Литературные памятники») В 6 т. Т.1. М. 1957. С.40-81 (строки 983—2290) Исследования: Мифы народов мира. В 2 т. Т.1. С.50 (статья Л. А. Лелекова) 462—463 (статья И. С. Брагинского) Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.416. Чунакова О. М. Пехлевийский словарь зороастрийских терминов мифических персонажей и мифологических символов. М. 2004. С.18-19. Ссылки Skjærvø P. O (1989) "Aždahā: in Old and Middle Iranian" Encyclopedia Iranica vol. 3 New York: Routledge & Kegan Paul pp. 191-199 <http://www.iranica.com/newsite/articles/v3f2/v3f2a085.html> (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2097 дней)) Khaleghi-Motlagh DJ (1989) "Aždahā: in Persian Literature" Encyclopedia Iranica vol. 3 New York: Routledge & Kegan Paul pp. 199-203 <http://www.iranica.com/newsite/articles/v3f2/v3f2a085.html> (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2097 дней)) Omidsalar M (1989) "Aždahā: in Iranian Folktales" Encyclopedia Iranica vol. 3 New York: Routledge & Kegan Paul pp. 203-204 <http://www.iranica.com/newsite/articles/v3f2/v3f2a085.html> (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2097 дней)) Russell J. R (1989) "Aždahā: Armenian Aždahak" Encyclopedia Iranica vol. 3 New York: Routledge & Kegan Paul pp. 204-205 <http://www.iranica.com/newsite/articles/v3f2/v3f2a085.html> (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2097 дней))Священный ибис (лат. Threskiornis aethiopicus) — птица из семейства ибисовых. Название своё получил потому что был священной птицей в древнем Египте. Ибис был символом Тота бога мудрости и правосудия которому часто поклонялись в образе Ибиса; Тот изображался с головой ибиса и эта же птица служила иероглифическим знаком его имени. В храме Тота содержались многочисленные ибисы. Трупы ибисов подвергались бальзамированию. В древнем Египте ибисы были весьма многочисленны и беспрепятственно водились даже в городах. В наше время встречаются в Египте чрезвычайно редко но южнее Хартума они довольно многочисленны. Описание Священный ибис белого цвета голая в старости голова и шея концы маховых перьев клюв и ноги чёрные длинные рассученные чёрные с фиолетовым блеском кроющие перья покрывают концы крыльев и хвост. Длина тела составляет в среднем 75 см. Распространение В настоящее время гнездится в странах Северной Африки Австралии Ираке. В России в прошлые века отмечали залёты в Калмыкию и Астраханскую обл. Размножение Гнездится колониями на деревьях часто вместе с другими голенастыми например с цаплями. Строит гнёзда из палок кладёт 2—3 яйца. Ест рыб лягушек и насекомых. Примечания Литература Ибис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ибисовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Священный ибисМуравьи́ (лат. Formicidae) — семейство насекомых из надсемейства муравьиных отряда перепончатокрылых. Являются общественными насекомыми образующими 3 касты: самки самцы и рабочие особи. Самки и самцы крылатые рабочие особи — бескрылые. Усики коленчатые у самок и рабочих особей 11—12-члениковые у самцов 12—13-члениковые у ряда видов 4- 6- или 10-члениковые. Основной членик усика (скапус) обычно намного длиннее всех остальных. Задний отдел груди (эпинотум) представляет собой первый сегмент брюшка слившийся с заднегрудью. Собственно брюшко присоединяется к эпинотуму стебельком образованным первым или вторым сегментами. У муравьёв некоторых подсемейств (мирмицины понерины и других) имеется развитое жало. Крылья с редуцированным жилкованием. Муравьи живут семьями в гнёздах называемых муравейниками которые устраивают в почве древесине под камнями; некоторые сооружают муравейники из мелких растительных частиц и т. п. Существуют паразитические виды которые обитают в гнёздах других муравьёв муравьи-«рабовладельцы» содержащие в своих гнёздах «рабов» — муравьёв других видов. Ряд видов приспособился к обитанию в жилищах человека. Некоторые виды ценятся за регулирование численности насекомых-вредителей другие могут считаться вредителями. Питаются преимущественно соком растений падью тлей и других сосущих насекомых в период кормления личинок — преимущественно насекомыми. Есть также виды питающиеся семенами (муравьи-жнецы) и культивируемыми грибами (муравьи-листорезы). Распространены по всему миру за исключением Антарктиды и некоторых удалённых островов образуя 10—25 % земной биомассы наземных животных. Успех муравьёв во многих средах обитания обусловлен их социальной организацией и способностью изменять место обитания и использовать разнообразные ресурсы. Одним из первых исследователей который в своих научных работах описал общественную жизнь муравьёв был энтомолог Эрих Васманн который также является одним из основоположников мирмекологии. В мире более 14 000 видов распространённых преимущественно в тропиках. В Палеарктике около 1150 видов в России обитает около 300 видов. Наука занимающаяся изучением муравьёв называется мирмекология. Этимология названия Русское слово муравей восходит к праслав. *morvь(jь) которое продолжает пра-и.е. *morwis/*mormis (к тому же источнику восходят лат. formica и др.-греч. μύρμηξ). При этом фонетически закономерной формой в русском было бы моровей. Современная форма получилась из контаминации со словом мурава. Описание семейства Муравьи — наиболее эволюционно продвинутое семейство насекомых с точки зрения этологии экологии и физиологии. Их семьи представляют собой сложные социальные группы с разделением труда и развитыми системами коммуникации и самоорганизации позволяющими особям координировать свои действия при выполнении задач которые не по силам одному индивиду. Некоторые виды муравьёв обладают развитым «языком» и способны передавать сложную информацию. Кроме того многие виды муравьёв поддерживают высокоразвитые симбиотические отношения с другими насекомыми грибами бактериями и растениями. Преимущества предоставляемые муравьям кооперацией привели к тому что на сегодняшний день они являются доминирующей по численности группой членистоногих. Так на 1 км² саванны в Кот-д’Ивуаре (Африка) обитает почти 2 млрд особей муравьёв образующих примерно 740 тысяч колоний. Вместе с термитами (ещё одной крупной группой общественных насекомых) муравьи составляют треть общей биомассы наземных животных в тропическом лесу бассейна Амазонки. Таким образом при средней популяционной плотности 800 млн муравьёв и 100 млн термитов на 1 км² они в сумме весят лишь вдвое меньше чем все прочие сухопутные животные этого дождевого леса. В областях с умеренным климатом их меньше. На площади 8 км² во Флориде обнаружено 76 видов муравьёв из 30 родов а на площади 55 км² в Мичигане — 87 видов из 23 родов. Размеры представителей семейства разнообразны — от 1 до 30—50 мм и более. К одним из самых маленьких муравьёв относятся представители родов мономориум (рабочие особи 1—2 мм самки и самцы 3—4 мм) Mycetophylax (1—3 мм) и Cyphomyrmex (15—3 мм) и вид Leptothorax minutissimus — эндемик США паразитирующий в колониях муравьёв Leptothorax curvispinosus и достигающий длины до 3 мм. Одним из крупнейших представителей семейства является вид Camponotus gigas размер рабочих особей которого составляет около 20 мм самцов — 183 мм солдат — 281 мм матки — до 313 мм. Также самыми крупными муравьями являются динопонера гигантская (Dinoponera gigantea) и Paraponera clavata достигающие длины 25—30 мм. Самцы из африканского рода Dorylus могут достигать длины до 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное физогастрическое брюшко и общую длину до 5 см. Однако крупнейшими в истории являются ископаемые муравьи рода Formicium. Их самки достигали 7 см в длину а крылья имели размах до 15 см. Систематика и эволюция Семейство муравьёв относится к отряду перепончатокрылых который также включает пилильщиков пчёл и ос и принадлежит к надсемейству Vespoidea или выделяется в отдельный таксон Formicoidea. По данным филогенетического анализа муравьи произошли от каких-то веспоидных ос в середине мелового периода примерно 110—130 млн лет назад вероятно на территории бывшего суперконтинента Лавразии. Ближайшие к муравьям семейства — настоящие осы и сколии (Scoliidae и Bradynobaenidae). По другим более современным филогеномным данным основанным на исследовании нескольких сотен генов веспоидные осы не являются родственниками муравьёв а последние скорее сближаются со сфекоидными роющими осами (Sphecoidea Apoidea). Подтверждением происхождения муравьёв от ос помимо анатомического и поведенческого сходства является обнаружение в 1967 году в мезозойских отложениях переходной формы между ними — ископаемого вида сфекомирма Фрея (Sphecomyrma freyi). Данный вид сочетает в себе как признаки муравьёв так и признаки ос и датируется концом мелового периода (80 млн лет назад). Впоследствии были обнаружены и другие виды которые также были отнесены к подсемейству Sphecomyrminae. Вероятно сфекомирмы Фрея были наземными фуражирами но основываясь на строении и поведении современных представителей подсемейств Leptanillinae и Martialinae некоторые учёные полагают что примитивные муравьи были подземными хищниками. После становления доминирующей роли цветковых растений около 100 млн лет назад муравьи начали эволюционировать быстрее адаптируясь к различным экологическим нишам. В меловом периоде численность муравьёв была невысокой и составляла около 1 % от общей численности насекомых. Муравьи стали доминировать после адаптивной радиации в начале третичного периода. Из всех насекомых найденных в датированных олигоценом и миоценом ископаемых от 20 до 40 % составляли муравьи. Из всех родов живших в эпоху эоцена примерно 10 % дожили до наших дней. Роды существующие сегодня составляют 56 % родов найденных в балтийском янтаре (датируется началом олигоцена) и 92 % родов найденных в доминиканском янтаре (начало миоцена). Термиты которых иногда и называют «белыми муравьями» муравьями не являются. Они принадлежат к отряду Isoptera и находятся в более тесном родстве с тараканами и богомолами. Так же как и муравьи термиты — это общественные насекомые но они имеют неполное превращение. Сходство социальных структур термитов и муравьёв объясняется конвергентной эволюцией. Так называемые бархатные муравьи (Mutillidae) хоть и похожи на муравьёв являются бескрылыми осами. Ископаемые виды Семейство муравьёв включает по разным оценкам от 4 до 5 вымерших подсемейств (Armaniinae Formiciinae Sphecomyrminae и другие) 5 вымерших триб 121 вымерший род около 600 вымерших видов. Первый мезозойский муравей был обнаружен в 1967 году когда Эдвард Уилсон с коллегами описал ископаемые останки мелового муравья (сфекомирма Фрея) в куске янтаря с пляжа в Нью-Джерси (США). Возраст находки составляет около 130 млн лет. Палеонтологическая история муравьёв в последнее время интенсивно исследовалась однако многие ископаемые остатки плохо сохранились и описание их весьма затруднительно. Живые ископаемые Обнаруженный в 2008 году в Бразилии примитивный слепой вид муравьёв Martialis heureka был признан обладающим уникальными признаками строения и выделен в отдельное новое подсемейство муравьёв Martialinae. Другим примером живого ископаемого является «динозавровый муравей» Nothomyrmecia macrops из Австралии. Найденный в 1931 году он был описан в 1934 году а повторно несмотря на многочисленные попытки и экспедиции его нашли только в 1977 году. В своё время его даже выделяли в самостоятельное подсемейство Nothomyrmeciinae. Систематика Семейство муравьёв включает 21 современное и 5 ископаемых подсемейств (26 с учётом Armaniidae в статусе Armaniinae) 54 трибы 378 родов более 13 000 валидных видов. Трудность классификации муравьёв связана с двумя феноменами — наличием видов-двойников и гибридов. Существует довольно много видов практически не различимых по внешнему виду. Таким образом вид описанный по анатомическим признакам небольшого числа особей нередко разделяют на два или более самостоятельных изолированных друг от друга репродуктивно. Отличить их друг от друга можно по генетическим или ферментным особенностям. И напротив два близкородственных вида муравьёв которые легко различимы по внешним признакам в местах совместного обитания нередко скрещиваются и дают гибридные формы. При плодовитости таких гибридов делается вывод о том что виды не самостоятельные а являются лишь различными расами одного вида так как потомство от скрещивания разных видов не плодовито. Филогенетические взаимоотношения подсемейств муравьёв показаны ниже по данным Brady et al. (2006) Moreau et al. (2006) Ward (2007) Rabeling et al. (2008). Недавно в работе Kück et al. (2011) было показано что позиция подсемейств Martialinae и Leptanillinae должна быть пересмотрена так как они близки к кладе включающей Formicinae. В 2014 году на основе молекулярно-филогенетического исследования кочевых и полукочевых муравьёв было предложено (Brady et al. 2014) снова объединить все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в составе расширенного Dorylinae S.l. принимаемого в широком объёме (вместо одного 18 родов и 797 видов). Морфология и анатомия Строение рабочей особи муравья: Муравьи отличаются по своей морфологии от других насекомых наличием коленчатых усиков метаплевральной железой а также сильным сужением второго абдоминального сегмента в узел-петиоль. Голова мезосома и брюшко являются тремя различными сегментами тела. Петиоль — это узкая талия между мезосомой (три грудных сегмента а также первый абдоминальный сегмент который сливается с ними) и брюшком (абдоминальные сегменты после петиоля). Он может состоять из одного или двух члеников (только второй или второй и третий абдоминальные сегменты). Брюшко и петиоль вместе объединяют в метасому. Как и другие насекомые муравьи имеют экзоскелет — наружную хитиновую оболочку которая обеспечивает поддержку и защиту тела. Нервная система состоит из брюшной нервной цепочки которая расположена по всей длине тела и нескольких нервных узлов связанных между собой. Наиболее важной частью нервной системы является надглоточный ганглий в котором образуются временные связи. Его объём относительно наибольший у рабочих меньше у цариц и самый маленький у самцов. Как и большинство насекомых муравьи имеют сложные фасеточные глаза состоящие из многочисленных крошечных линз. Муравьиные глаза хорошо различают движение но не обладают высокой разрешающей способностью. Кроме сложного глаза имеются три простых глазка на верхней части головы которые определяют уровень освещённости и плоскость поляризации света. По сравнению с позвоночными животными большинство муравьёв обладают посредственным зрением а некоторые подземные виды являются полностью слепыми. Усики на голове являются органами чувств служащими для обнаружения химических веществ воздушных потоков и вибраций а также используются для приёма и передачи сигналов через прикосновения. Голова муравьёв имеет сильные мандибулы которые используются для переноса пищи манипулирования различными объектами строительства гнезда и обороны. У некоторых муравьёв эти жвалы открываются на 270° и защелкиваются словно капканы например у таких родов как Anochetus Odontomachus Myrmoteras Strumigenys. У некоторых видов имеется небольшой отросток пищевода называемый «общественным желудком» или зобом. В нём может храниться пища которая впоследствии распределяется между другими муравьями и личинками. (См. Трофаллаксис). Крючковатый коготь на конце каждой лапки помогает муравью подниматься по вертикальным поверхностям. У большинства цариц и самцов муравьёв есть крылья. Царицы отгрызают крылья после брачного полёта. В брюшке муравья расположены внутренние органы включая репродуктивные а также выделительные железы. У рабочих муравьёв многих видов на конце брюшка присутствует видоизменённый яйцеклад в форме жала который используется для добывания пищи а также защиты гнезда или нападения (например у мирмицин Myrmeciinae Paraponerinae понерин и др.). У примитивных форм подсемейства мирмицины жало редуцировано а у эволюционно продвинутых форм — видоизменено при этом даже у примитивных родов данной группы оно неспособно эффективно парализовать жертву. Сигнальные вещества выделяются специальными железами. У различных видов муравьёв их может быть десятки. Данные железы различаются по количеству форме функциям и никогда не встречаются одновременно у одного вида. Экзокринная система у муравьёв хорошо развита и включает более 75 желёз. Они выделяют феромоны участвуют в выработке широкого спектра других веществ таких как ферменты компоненты ядов антибиотики смазочные материалы и т. д. У муравья Pachycondyla tridentata только в одном брюшке содержится не менее чем 28 желёз. Метаплевральные железы выделяют антибиотические вещества (например фенилуксусную кислоту) а иногда также феромоны тревоги и репелленты для защиты от врагов. Однако они отсутствуют у ряда видов ведущих древесный образ жизни. Для защиты и нападения также используются половые железы изменившие своё назначение у рабочих особей. Среди них выделяют ядовитую железу вырабатывающую кислотный экскрет и железы Дюфура вырабатывающие щелочной экскрет разнообразные углеводороды кетоны спирты сложные эфиры и лактоны. Основу яда многих нежалящих видов составляет муравьиная кислота. Такие муравьи выбрызгивают секрет на расстояние до нескольких сантиметров одновременно выделяя «феромоны тревоги». Наиболее токсичен яд некоторых жалящих видов имеющий как и большинство ядов животных сложный состав. Основное действующее начало яда огненных муравьёв — алкалоид из группы пиперидинов соленопсин; в состав яда входят также несколько аллергенных белков. Наиболее токсичен яд некоторых видов муравьёв-жнецов рода Pogonomyrmex; LD50 яда P. badius для мышей при внутрибрюшинном введении — 042 мкг/г. Пигидиальные железы открываются сзади протоками на верхней стороне брюшка. У ряда видов они вырабатывают феромоны тревоги и репелленты других — следовые феромоны. Стернальные железы открываются протоками на нижней стороне брюшка и выделяют следовые и призывные феромоны. Мандибулярные железы открываются протоками на внутренней стороне жвал. Ранее энтомологами считалось что все муравьи способны выделять ядовитую муравьиную кислоту (откуда и произошло её название) однако сейчас известно что на это способны только представители подсемейства формицины. Структура семьи Муравьиная семья — многолетнее высокоорганизованное сообщество состоящее из расплода (яйца личинки куколки) взрослых половых особей (самок и самцов) и как правило многочисленных рабочих особей (бесплодных самок). Муравьи образуют семьи размеры которых варьируют от нескольких десятков особей до высокоорганизованных колоний состоящих из миллионов особей и занимающих большие территории. Крупные семьи состоят в основном из бесплодных бескрылых самок формирующих касты рабочих солдат или другие специализированные группы. Почти во всех семьях есть самцы и одна или несколько репродуктивных самок называемых царицами или королевами. Иногда семьи называют суперорганизмом потому что муравьи работают как единое целое. В муравьиных семьях существуют разделение труда связи между особями и самоорганизация при решении сложных проблем. Такие параллели с человеческим обществом давно являются предметом исследований учёных. Муравьиная матка Муравьиная семья имеет одну (моногиния) или несколько (полигиния) репродуктивных самок в зависимости от вида и размера семьи — называемых королевами или матками. Самки похожи на рабочих но отличаются от них строением груди и как правило более крупными размерами. Имеют крылья которые откусывают себе после оплодотворения. У большинства видов царицы и рабочие развиваются из оплодотворённых яиц — у них имеется два набора хромосом полученных от сперматозоида и яйцеклетки. Самка спаривается только один раз во время «брачного полёта» получая при этом запас спермы самца расходуемый постепенно на протяжении всей её жизни. Продолжительность жизни муравьиной самки максимальна для мира насекомых и может составлять до 12—20 лет в зависимости от вида. Оплодотворённые самки сбрасывают крылья и либо основывают новую семью либо остаются в своём муравейнике. Иногда молодых самок принимают в другие уже существующие семьи своего вида. В первом случае самка должна выбрать место для гнезда подготовить первую камеру нового муравейника и приступить через некоторое время к откладыванию яиц. У некоторых видов самки занимаются сбором пищи и им приходится покидать гнездо. У других — они остаются в гнезде поддерживая собственное существование и выращивая первых рабочих за счёт жировых запасов и подвергающихся гистолизу мышц крыльев. Царица кормит личинок специальным слюнным секретом и/или особыми «кормовыми» яйцами. Количество доступного корма сначала весьма ограничено поэтому между числом и размером первых рабочих ищется компромисс — все они являются мелкими или даже карликовыми. Может показаться что матка является центром муравьиной семьи однако в действительности им являются рабочие муравьи. Чем больше в муравейнике самок тем «непочтительнее» отношение к ним рабочих. Рабочие муравьи переселяют самок из одной части гнезда в другую передают на обмен в другие гнёзда убивают тех чья плодовитость стала слишком низкой. Рабочие контролируют и воспроизводство особей в семье: уничтожают лишних личинок или изменяют режим их кормления для изменения соотношения численности каст в семье. Самцы Самцы (за некоторыми исключениями) рождаются из неоплодотворённых яиц и являются носителями только одного набора хромосом (гаплоидного) достающегося им от материнской яйцеклетки. Обычно самцы имеют крылья. У представителей рода Cardiocondyla кроме крылатых известны также и бескрылые самцы ведущие конкурентную борьбу друг с другом (с летальным исходом) за молодых самок в материнском гнезде. Роль самцов сводится к оплодотворению молодых крылатых самок. Самцы обычно появляются в муравейнике незадолго до брачного лёта и вскоре после спаривания погибают. Муравьи-рабочие Подавляющее большинство особей в муравьиной семье составляют рабочие являющиеся самками с недоразвитой половой системой (для сравнения у термитов рабочими особями могут быть также и неполовозрелые самцы) основной ролью которых является забота о семье. Крылья у них отсутствуют имеется упрощённое строение груди глаза меньше чем у самок или редуцированы а у части видов отсутствуют. Для некоторых видов характерен полиморфизм — отличие в размерах восприимчивости органов чувств и активности среди муравьёв одного вида в зависимости от задач которые они выполняют в семье. Часто муравьи-рабочие больших размеров имеют непропорционально большую голову и соответственно сильные мандибулы. Таких рабочих называют муравьями-солдатами так как сильные мандибулы делают их очень эффективными в бою но в то же время они по-прежнему являются муравьями-рабочими и их «обязанности» как правило незначительно отличаются от «обязанностей» других рабочих. У некоторых видов муравьёв нет рабочих средних размеров что создаёт резкий разрыв между маленькими и большими формами. Например муравьи-ткачи имеют чёткое бимодальное распределение размеров. У некоторых других видов муравьи-рабочие претерпевают изменения на протяжении всей жизни. Помимо полиморфизма рабочие муравьи могут делиться по специализации в семье (полиэтизм) Одни муравьи ухаживают за молодью (няньки) другие — участвуют в строительстве гнезда становятся фуражирами третьи — чистят помещения четвёртые хранят запасы жидкой пищи (медовые бочки) и т.д. У некоторых видов муравьёв рабочие особи могут откладывать яйца. Мощность рабочего муравья возрастает при работе в группе. Например рабочий волосистого лесного муравья в одиночестве способен развивать мощность 242 эрг/сек а в паре каждый рабочий развивает мощность до 316 эрг/сек. У муравьёв рода Formica мозг занимает 057 % объёма тела. Развитие и размножение Муравьи как представители насекомых с полным превращением в своём развитии проходят несколько стадий: яйцо личинка куколка и имаго. Цикл развития муравьёв как и всех других перепончатокрылых включает полное превращение (голометаболия). Из яйца вылупляется личинка — единственная растущая стадия насекомого. Жизнь муравья начинается с яйца. Если яйцеклетка оплодотворена то из неё вырастет самка а если нет то самец. Обычно яйца хранятся не по отдельности а небольшими «пакетами». После инкубационного периода из яйца выходит малоподвижная червеобразная личинка кормлением и уходом за которой занимаются рабочие особи. Наружные покровы личинки могут растягиваться только до определённых пределов и в ходе роста происходят линьки. Соответственно принято различать несколько возрастных стадий личинки. Для муравьёв типичны четыре личиночные стадии которые завершаются окукливанием хотя у некоторых видов может быть три или пять личиночных стадий. Кормление личинки осуществляется при помощи трофаллаксиса когда муравей отрыгивает жидкую пищу из своего зоба — как и при обмене пищей между имаго хранящими пищу в «общественных желудках». Личинки могут потреблять и твёрдую пищу такую как кормовые яйца куски добычи или семена принесённые рабочими. У некоторых видов личинок переносят непосредственно к месту где была захвачена добыча. Перед окукливанием личинка перестаёт питаться и выделяет содержимое своего кишечника. У некоторых видов (например у представителей подсемейств формицины понерины Amblyoponinae) муравьёв личинки перед окукливанием плетут кокон. Куколка свободная — придатки имаго внутри неё свободны и не слиты с телом. В зависимости от питания которое получает личинка она может развиться в царицу или рабочую особь. Если у вида существует деление рабочих на касты то питание также определяет к какой касте будет относиться будущее имаго муравья. Личинки и куколки должны находиться при определённой постоянной температуре поэтому рабочие часто перемещают их из одной камеры муравейника в другую с более подходящими условиями. После завершения стадии куколки рабочие муравьи помогают новой особи выйти из неё так как муравей самостоятельно не в состоянии вскрыть кокон. Первые несколько дней жизни новые рабочие особи проводят ухаживая за королевой и расплодом. Затем они обычно занимаются рытьём туннелей и другой работой внутри гнезда. Впоследствии муравей становится защитником гнезда и фуражиром. Эти изменения довольно внезапные и являются примерами временных каст. Объяснение такой последовательности связано с высокой смертностью среди фуражиров. У большинства видов муравьёв способность к спариванию имеется только у самок (будущих цариц) и самцов. Вопреки распространённому мнению в некоторых семьях муравьёв могут быть несколько королев (полигинность) а в других может не быть королевы вовсе. Рабочие способные к размножению называются гамэргатами (англ. gamergates) а семьи в которых нет королевы — гамэргатными. Крылатые самцы муравьёв выходят из куколок вместе с будущими царицами и на протяжении своей жизни только питаются и спариваются. Большинство муравьёв моновольтинны то есть за год развивается только одно поколение. В определённый момент времени который зависит от вида крылатые самки и самцы покидают гнездо и отправляются в брачный полёт. Как правило самцы взлетают раньше самок и выделяют феромоны заставляющие их следовать за ними. Самки большинства видов спариваются только с одним самцом но встречаются также виды самки которых спариваются с десятью и более самцами. После спаривания самка ищет подходящее место для создания нового муравейника. Найдя таковое она отгрызает себе крылья и роет первую камеру будущего гнезда а затем начинает откладывать яйца и ухаживать за ними. Царица хранит сперму полученную во время брачного полёта и оплодотворяет ею свои яйца. Первые рабочие в новой семье являются слабыми и мелкими по размеру в сравнении с более поздними рабочими особями. Они увеличивают гнездо добывают корм и ухаживают за расплодом. Так создаются новые семьи у большинства видов однако существуют виды у которых колонию образуют сразу несколько королев. В определённое время одна из королев со «свитой» покидает семью и переселяется на новое место. Этот процесс сродни роению у медоносных пчёл. У муравьёв отмечен широкий спектр стратегий размножения. Например самки некоторых видов способны размножаться путём однополого размножения (партеногенеза) при котором самки появляются из неоплодотворённых яиц (без участия самцов) а у вида Mycocepurus smithii все особи женского рода. Факультативная или облигатная телитокия экспериментально подтверждена у нескольких видов: Pristomyrmex pungens Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Cataglyphis cursor (Formicinae) Platythyrea punctata (Ponerinae). В тропиках муравьи активны круглогодично а в более холодных регионах переживают зиму в состоянии покоя и бездействия. Формы бездействия разнообразны и у некоторых видов даже личинки переходят в состояние диапаузы. Однако у большинства видов взрослые особи перезимовывают в состоянии пониженной активности. Уникальный вариант естественного клонирования существует у малого огненного муравья самцы и самки которого размножаются клонированием независимо благодаря чему генофонды обоих полов не смешиваются. У данного вида рабочие особи развиваются из оплодотворённых яиц матки — из неоплодотворённых диплоидных яиц. В некоторых яйцах оплодотворённых самцами все хромосомы матери разрушаются и из таких гаплоидных яиц развиваются самцы. Пути создания семьи Размножение и расселение муравьёв происходит один раз в году (у некоторых видов — дважды за год). ==== Самостоятельный ==== Во время брачного лёта самки и самцы выходят из гнёзд и скапливаются у их выходов а затем начинают подниматься на любые возвышенности — травянистые растения деревья стены построек и т. п. откуда и взлетают. Более подвижные самцы часто взлетают непосредственно с земли. Самки и самцы из разных гнёзд спариваются в воздухе или на земле. Вскоре после этого самцы погибают а оплодотворённые самки отправляются на поиски места для будущего гнезда. Найдя подходящее место самка строит небольшую замкнутую камеру в земле а потом начинает откладывать яйца. Иногда несколько самок делают такую камеру совместно. Яйца у муравьёв очень мелкие длиной около 05 мм и всегда склеены в общий комок. Спустя неделю из яиц начинают появляться первые личинки. Молодые личинки остаются в общем «комке» более крупные размещаются группами или отдельно на полу камеры а иногда (у видов мелких муравьёв) подвешиваются на стенках камеры. Через 2 недели личинки заканчивают рост и начинается окукливание. К этому времени они становятся крупнее рабочих муравьёв. До выхода из куколок первых рабочих самки ничем не питаются. У некоторых примитивных видов муравьёв самки выходят из гнезда и охотятся на насекомых. Но у преобладающего большинства видов самка так и не покидает гнезда до конца жизни а личинок выкармливает выделениями слюнных специальных желез. При этом у самки полностью исчезают летательные мышцы и расходуются запасы жира накопленные ещё в родительском гнезде. После выхода из куколок первых рабочих они выходят наружу из камеры и начинают добывать пищу. С этого момента самка только откладывает яйца. Все работы в гнезде берут на себя рабочие особи. ==== Временный социальный паразитизм ==== Среди муравьёв широко распространено явления временного социального паразитизма. Самки данных видов обычно намного мельче чем видов которые самостоятельно основывают гнезда. Самки малых лесных муравьёв например не могут самостоятельно основать новую семью. Для этого им нужна помощь рабочих другого вида — бурого лесного краснощёкого или серого песчаного муравьёв. Молодая самка рыжего лесного муравья находит муравейник одного из этих видов потерявший собственную самку и поселяется в нём. У других временных социальных паразитов например у жёлтого пахучего муравья самка проникает в гнездо вида-хозяина где имеется своя самка и оказывается настолько привлекательной для рабочих-хозяев что они позволяют ей убить собственную самку и занять её место. Некоторое время в гнезде мирно сосуществуют муравьи двух видов но «хозяева» лишившиеся матки постепенно вымирают и новые обитатели полностью сменяют естественным путём рабочих вида-хозяина целиком заселяют гнездо и перестраивают его. ==== Деление ==== По-видимому из-за большой смертности при предыдущих двух типах создания новой семьи у муравьёв возник новый путь — деление материнской общины и обособления её частей. Существует несколько вариантов деления: деление семьи пополам — гесмозис или выделение небольшого отводка — почкование при котором на некотором расстоянии от родительского гнезда строится дочернее гнездо или отводок куда переселяется часть рабочих семьи с расплодом и молодой самкой. Почкованием размножаются семьи бродячих муравьёв например эцитон Бурчелли. Самка малайских муравьёв (Carebara) достигая длины до 2 см вылетая из гнезда захватывает с собой нескольких рабочих особей длиной 1—2 мм которые цепляются своими челюстями за конечности самки. Продолжительность жизни Муравьиные семьи могут существовать на протяжении долгого периода времени. Королева может жить до 20 лет рабочие особи живут от 1 до 3 лет. Самцы однако живут всего несколько недель. Муравьиные королевы живут в 100 раз дольше чем большинство одиночных насекомых аналогичного размера. В естественных условиях в течение года население муравейника почти полностью обновляется. Экология Коммуникация ==== Химическая коммуникация ==== Сохранение всей сложной структуры муравьиной колонии связей всех особей и их способностей распознавать прочих членов колонии обусловлено трофаллаксисом (обменом проглоченной жидкой пищей) и химической коммуникацией. Муравьи общаются с помощью феромонов. Эти химические сигналы у муравьёв развиты более чем у других перепончатокрылых. Как и другие насекомые муравьи воспринимают запахи своими длинными и тонкими усиками. Парные усики предоставляют информацию о направлении и интенсивности запаха. Так как муравьи проводят жизнь в контакте с землёй поверхность почвы является хорошим местом чтобы оставлять след феромона который может ощущаться другими муравьями. У видов которые добывают еду в группе фуражир нашедший пищу маркирует свой обратный путь в муравейник и по этому пути идут другие муравьи которые также маркируют с помощью феромонов свой обратный путь в гнездо в случае нахождения еды по отмеченному маршруту. Когда источник пищи исчерпан муравьи больше не маркируют этот маршрут и запах постепенно рассеивается. Такое поведение муравьёв помогает справиться с изменениями окружающей среды. Например если установленный маршрут до пищи блокируется препятствием то фуражиры приступают к поиску нового пути до пищи. Если поиск был успешный то на обратном пути муравей маркирует кратчайший маршрут своего возвращения в гнездо. По таким успешным маршрутам идут другие муравьи усиливая оптимальный маршрут и постепенно находя наилучший путь до пищи. Муравьи используют феромоны не только для прокладывания маршрутов. Раненый муравей выделяет феромон тревоги призывающий муравьёв издалека и заставляющий всех находящихся рядом особей атаковать врага. Некоторые муравьи используют даже «феромон пропаганды» чтобы запугать врагов и заставить их драться между собой. Феромоны производятся широким спектром желёз: железой Дюфура ядовитой железой пигидиальными железами открывающимися сзади на верхней стороне брюшка стернальными железами открывающимися на нижней стороне брюшка около ануса мандибулярными железами открывающимися на внутренней стороне жвал. Феромоны также смешиваются с пищей и передаются при трофаллаксисе распространяя информацию о семье. Это позволяет другим муравьям узнать в чём нуждается семья (например в питании или в обслуживании гнезда). В семьях видов у которых есть королевы рабочие начинают растить новую королеву для семьи если правящая царица не производит нужные феромоны. ==== Нехимическая коммуникация ==== Физические сигналы коммуникации могут использоваться муравьями в сочетании с феромонами. Так муравьи могут общаться при помощи тактильных стимулов (например при выпрашивании еды) и звуков. В частности некоторые муравьи издают стрекочущие звуки используя для этого сегменты брюшка или жвалы. Звуки применяются для связи между членами семьи или с другими видами. По мнению некоторых учёных муравьи практически глухи к звуковым волнам в воздухе; другие учёные оспаривают эту точку зрения. Муравьи весьма чувствительны к вибрациям твёрдых тел. Например постукивание брюшком или мандибулами свойственно муравьям-древоточцам. Муравьи некоторых подсемейств (Myrmicinae Nothomyrmecinae Ponerinae Pseudomyrmecinae) издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). Некоторые виды способны к акустической коммуникации даже на стадии куколки. Например у M. scabrinodis это позволяет куколкам сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Территориальное поведение и защита колонии Муравьи атакуют и защищаются кусаясь а у многих видов и используя жало применяемое для инъекций или распыления химических веществ таких как муравьиная кислота. Вид Paraponera clavata живущий в Центральной и Южной Америках имеет как считается самый болезненный укус среди насекомых который обычно не смертелен для человека. По жалящему индексу Шмидта это ужаление имеет самый высокий рейтинг. Ужаление муравьёв вида Myrmecia pilosula может быть смертельным поэтому для него было создано противоядие. Огненные муравьи имеют уникальный яд в состав которого входит алкалоид пиперидин. Их укусы болезненны и могут быть опасны для сверхчувствительных людей. Муравьи рода Odontomachus имеют мандибулы прозванные челюстями-капканами которые мгновенно закрываются и являются самыми быстрозащёлкивающимися челюстями у животных. Проведённое исследование показало что их челюсти защёлкиваются со скоростью от 126 до 230 км/ч за 130 микросекунд в среднем. Это исследование также установило использование муравьями своих жвал как катапульт для отбрасывания врагов. До того как нанести удар муравей широко раскрывает мандибулы и фиксирует их в таком положении с помощью внутреннего механизма. Энергия хранится в толстых группах мышц и резко высвобождается при стимулировании чувствительных волосков на внутренней стороне жвал. Помимо этого эти жвалы позволяют выполнять медленную и тонкую работу. Челюсти-капканы есть и у других родов: Anochetus Orectognathus и Strumigenys а также у некоторых видов из трибы Dacetini что объясняется конвергентной эволюцией. Малайзийский вид муравьёв Camponotus cylindricus имеет настолько гипертрофированные мандибулярные железы что они занимают почти всё тело муравья. В случае опасности рабочий сокращением мышц разрывает брюшко и разбрызгивает секрет железы содержащий ацетофенон и другие химические вещества которые склеивают врага. Самоубийственная защита рабочих также характерна и для бразильского муравья Forelius pusillus у которых небольшая группа муравьёв каждый вечер остаётся снаружи после закрытия входов и маскирует их. Например у муравьёв-кочевников крупные рабочие выстраиваются вдоль троп выставляя жвалы в стороны от тропы защищая её. Помимо защиты от хищников муравьи защищают своё гнездо от патогенов. Некоторые рабочие муравьи занимаются поддержанием чистоты в гнезде в их задачи также входит вынос за пределы гнезда умерших особей (некрофорез). Олеиновая кислота выделяемая мёртвыми муравьями запускает некрофорезное поведение рабочих. У некоторых видов например у аргентинского муравья некрофорезное поведение запускается отсутствием характерных химических веществ (долиходиаль и иридомирмецин) которые присутствуют в кутикуле живых особей. Гнездо может быть защищено от природных угроз таких как наводнение или перегрев с помощью особенностей архитектуры. Рабочие муравьи вида Cataulacus muticus живущие в полостях деревьев при наводнении начинают пить воду попавшую в гнездо и выделять её наружу. Camponotus anderseni живущие в полостях древесины мангровых лесов при погружении под воду могут переключаться на анаэробное дыхание. Обучение Многие животные могут обучаться с помощью подражания но муравьи возможно единственная группа помимо млекопитающих у которых наблюдается интерактивное обучение. Осведомлённый фуражир вида Temnothorax albipennis приводит товарища к недавно открытому источнику питания с помощью бега в тандеме. «Ученик» получает информацию от «лидера». При этом «лидер» и «ученик» всегда находятся в контакте и следят за продвижением друг друга: «учитель» замедляется когда «ученик» отстаёт и ускоряется когда ученик слишком близко. При этом сам по себе учитель достиг бы корма в четыре раза быстрее. Получив урок «ученики» зачастую сами становятся «учителями» таким образом информация о положении корма распространяется по всему гнезду. Эксперименты с семьями Cerapachys biroi показали что муравьи могут выбирать себе роль в муравейнике согласно их опыту. Целое поколение идентичных рабочих было разделено на две группы чьи результаты поиска еды полностью контролировались. Фуражиры из первой группы всегда вознаграждались добычей в то время как поиски пищи рабочих из второй группы всегда были неудачны. В итоге рабочие первой группы активизировали свои попытки поиска пищи а фуражиры второй группы отправлялись искать пищу всё реже и реже. Через месяц муравьи из первой группы продолжали работать фуражирами в то время как муравьи из второй группы сменили свою специальность на заботу о потомстве. Разделение труда По мере роста муравьиной общины и укрепления её целостности разделение функций становится все более глубоким: число «профессий» рабочих муравьёв возрастает а специализация каждой особи сужается. В пределах касты рабочих муравьёв выделяют полиэтические группы — группы особей занятых выполнением определённого круга обязанностей. В пределах одной полиэтической группы может быть несколько функциональных групп особей выполняющих задачи разные по конкретному содержанию но сходные по типу поведения исполнителей. Разделение функций или полиэтизм может быть возрастным или постоянным. Обычно самые молодые рабочие бывают няньками то есть ухаживают за расплодом и самкой. Немного повзрослев они становятся строителями а затем фуражирами (добытчиками пищи). Самые старые муравьи которые уже не способны к добыванию пищи становятся хранителями продовольственных запасов сторожами или наблюдателями. Под постоянным полиэтизмом понимаются различия в круге работ у муравьёв одного возраста обусловленные различиями в их размерах или строении (полиморфизм). У некоторых видов (к примеру у муравьёв-листорезов) количество полиэтических групп достигает значительного числа и внешняя разница между представителями разных «профессий» может быть очень большой. Например у красногрудого муравья-древоточца фуражирами бывают главным образом мелкие рабочие с маленькой головой. В то же время крупные большеголовые рабочие (солдаты) того же возраста занимаются охраной гнезда. Строительство гнезда Обычно муравьи живут в гнёздах. Сложные гнёзда строятся большинством видов муравьёв но есть виды ведущие кочевой образ жизни и не строящие постоянных гнёзд. Муравьи могут создавать подземные гнёзда или строить их на деревьях. Гнёзда можно найти на земле под камнями или в брёвнах под корягами в полых стеблях или даже в жёлудях. Материалы используемые во время строительства включают в себя почву и растительные вещества муравьи тщательно выбирают их для своего гнезда; Temnothorax albipennis избегают участков с мёртвыми муравьями так как это может указывать на наличие болезней или вредителей. Они немедленно отказываются от строительства гнезда при первых признаках угрозы. Муравьи-листорезы строят сложные гнезда больших размеров под землёй характеризующиеся особой конструкцией обеспечивающей поддержание постоянных и оптимальных показателей вентиляции влажности воздуха и т. п. обеспечивающих выращивание грибов. У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м а по косвенным данным — даже до 10 м. В тропических лесах многие виды муравьёв делают открытые гнёзда в кронах деревьев. Одни из них строят шаровидные висячие гнёзда из картона другие — из листьев третьи — из паутинных нитей. Так ряд древесных видов например обитающий в африканских саваннах Crematogaster impressa строит картонные гнёзда вокруг веток. Рабочие муравьёв-ткачей строят гнёзда на деревьях соединяя живые листья вместе и закрепляя их шёлком выделяемым их личинками — прикасаясь головой личинок то к одному то к другому они «сшивают» края листьев. Аналогичные методы строительства гнезда есть у видов из подсемейства полирахис. Некоторые виды например с примитивной социальной организацией не занимаются постройками видоспецифичного гнезда и могут поселяться в пустотах под камнями дренажных канавах в кронах деревьев просто под повалившимися деревьями и опавшими листьями. Многие виды сооружают гнёзда в древесине например пахучий и красногрудый муравьи-древоточцы. Кочевые муравьи Южной Америки (Ecitoninae) и африканские Dorylus не строят постоянных гнёзд а вместо этого выбирают кочевой образ жизни и временные гнёзда-биваки созданные из сцепленных друг с другом тел рабочих. Питание Большинство муравьёв являются универсальными хищниками падальщиками и косвенными потребителями листвы. Основу питания почти всех муравьёв составляют два компонента: белковый и углеводный. При этом углеводный в основном потребляется взрослыми особями а белковый — личинками. В качестве источника белковой пищи используются различные беспозвоночные главным образом насекомые. Муравьи охотятся на них или собирают трупы. Основным источником углеводной пищи служит для муравьёв медвяная роса или падь — сладкое выделение тлей и других хоботных насекомых (червецов щитовок некоторых цикадок). Помимо пади и насекомых муравьи могут питаться соком растений нектаром грибами семенами. Вся пища которую собирают муравьи приносится в гнездо и там распределяется между всеми членами семьи. По данным многолетних наблюдений западногерманского исследователя Г. Велленштайна питание рыжих лесных муравьёв (по массе): падь — 62 % насекомые и другие беспозвоночные — 33 % сок растений — 45 % грибы и падаль — 03 % семена — 02 % У ряда видов преимущественно примитивных муравьёв имеется пищевая специализация. Например представители подсемейства понерины специализированы на питании определённой группой беспозвоночных. Также род Centromyrmex и представители по крайней мере девяти родов муравьёв — термитами. Триба Cerapachyini — целиком специализируется на поедании других муравьёв. Австралийские муравьи-бульдоги охотятся даже на пчёл убивая их с помощью жала. Обычным источником сахаров для муравьёв служит падь выделяемая различными насекомыми сосущими соки растений — преимущественно представителями семейств Настоящие тли (Aphididae) Кокциды (Coccidae) и Белокрылки (Aleyrodidae). Три вида из рода муравьёв-древоточцев собирают камеди выделяемые растениями. Мирмицины часто питаются семенами. Многие виды являющиеся обитателями саванн и пустынь в период засухи занимаются сбором и запасанием семян. Высокоспециализированными карпофагами (поедателями семян) являются муравьи-жнецы — так рацион Messor pergandei на 97 % составляют семена. ==== Культивирование грибов ==== Немногие виды развили специальные пути получения пищи. Грибы разводят и ими питаются около 190 видов муравьёв. Более примитивные виды используют в качестве субстрата для грибниц кусочки насекомых и фекалии а наиболее эволюционно продвинутые роды — муравьи-листорезы Atta и Acromyrmex — срезанные части листьев живых растений. Если вытащить данную массу из муравейника то вскоре на ней появятся плодовые тела гриба но в гнёздах муравьи не допускают этого. Муравьи-листорезы питаются исключительно гифами грибов которые растут только в пределах их гнезда. Они постоянно собирают листья которые приносят в гнездо измельчают и располагают в грибных садах. Специализация рабочих зависит от их размера — большие муравьи с сильными челюстями разрезают листья; более мелкие — разжёвывают их а совсем маленькие ухаживают за грибами. Муравьи и их личинки питаются гифами грибов. Симбиотические бактерии из рода Streptomyces живущие на поверхности тела муравья производят особые вещества которые убивают «грибы-сорняки» рода Escovopsis. Ориентирование в пространстве Муравьи-фуражиры в поисках пищи уходят от гнезда на расстояние до 200 м и обычно находят путь назад используя «запах» тропы. Некоторые муравьи ищут пищу ночью. Днём муравьи-фуражиры из жарких и засушливых районов рискуют умереть от обезвоживания поэтому умение найти кратчайший путь до гнезда очень важно для них. Cataglyphis fortis использует визуальные ориентиры в сочетании с другими сигналами для навигации. При отсутствии визуальных ориентиров близкие к ним красные фаэтончики начинают отслеживать направление и отсчитывать расстояние внутренним шагомером подсчитывая сколько шагов они делают в каждом направлении. Интегрируя эту информацию муравьи находят кратчайший путь до гнезда. Некоторые виды муравьёв способны использовать для навигации магнитное поле Земли. Муравьиные сложные глаза имеют специальные клетки обнаруживающие поляризованный свет Солнца используемый для определения направления. Эти поляризационные детекторы чувствительны к ультрафиолетовой части спектра. Передвижение Рабочие особи бескрылые а самки и самцы — крылатые однако самки утрачивают крылья после брачного полёта. Таким образом в отличие от своих предков ос муравьи преимущественно передвигаются ползая. Только представители 4 родов муравьёв способны прыгать с помощью ног: Gigantiops (Южная Америка Formicinae) Harpegnathos (юго-восточная Азия Ponerinae Myrmecia (Австралия Myrmeciinae) и Odontomachus (Ponerinae). Причём представители Odontomachus могут прыгать и вперёд (с помощью ног) и назад (с помощью быстро закрывающихся челюстей). Например прыжок Harpegnathos saltator происходит с помощью синхронизации средних и задних лап. Есть несколько видов планирующих муравьёв включая Cephalotes atratus. Это в некотором роде общая черта большинства древесных муравьёв. Такие муравьи в состоянии контролировать направление падения во время полёта. Другие виды муравьёв могут образовывать мосты через водные преграды под землёй или между растениями. Некоторые виды также создают плавающие плоты помогающие им пережить наводнение. Такие плоты могут играть определённую роль при колонизации муравьями островов. Вид полирахис Соколова найденный в австралийских мангровых лесах может плавать и жить в подводных гнёздах. Поскольку у них нет жабр они дышат в воздушных карманах подводного гнезда. В пустынях Азии и Северной Африки обитают муравьи-бегунки из рода Cataglyphis. Передвигаются они исключительно бегая держа брюшко поднятым вертикально вверх. Активны они в самое жаркое время дня когда почва нагревается до 50—70 °C. Большая скорость передвижения объясняет тем что им требуется за как можно меньшее время обежать большую территорию и при этом «не свариться» от жары почвы. Большинство высокоорганизованных муравьёв прокладывают т. н. «дороги» на поверхности земли или подземные тоннели ведущие из гнёзд в окружающую территорию. Эти дороги образуются на месте часто посещаемых пахучих троп. Муравьи охраняют их постоянно обновляют и убирают с них любые препятствия. ==== Миграции ==== Миграции свойственны только для бродячих муравьёв подсемейств Ecitoninae и Dorylinae обитающих преимущественно в тропиках Африки и Южной Америки. Наиболее крупные колонии насчитывающие до 22 млн особей известны у африканского вида Dorylus wilverthi. Кочёвка длится несколько дней стоянка — от недели до трёх месяцев. У бродячих муравьёв рода Eciton оседлая и кочевая фазы чередуются — каждая из них длится по 2—3 недели. Смена этих фаз определяется репродуктивным циклом. Вместо постоянных гнёзд они образуют временные гнёзда-биваки созданные из сцепленных друг с другом тел рабочих особей. Взаимоотношения с другими организмами Долгая коэволюция муравьёв с другими видами привела к появлению разнообразных отношений между ними — мимикрии комменсализма паразитизма и мутуализма. ==== Сотрудничество и конкуренция ==== Не все муравьи имеют одинаковый вид общества. Австралийские муравьи-бульдоги являются одними из самых крупных и примитивных муравьёв. Как и почти все остальные муравьи они являются общественными насекомыми но их поведение в обществе слабо развито по сравнению с другими видами. Каждый муравей охотится в одиночку используя лишь свои большие глаза вместо химических ощущений для поиска добычи. Некоторые виды (например дерновый муравей) атакуют и захватывают соседние семьи муравьёв. Другие менее экспансионистские но такие же агрессивные вторгаются в гнездо чтобы украсть яйца и личинки которые они либо едят либо выращивают из них рабов. Крайность такой специализации — это муравьи-амазонки которые не в состоянии самостоятельно питаться и должны захватывать рабочих чтобы выжить. Захваченные рабочие Temnothorax развили стратегию борьбы с рабовладельцами они разрушают все женские куколки своих хозяев вида Protomognathus americanus но оставляют в живых самцов (которые не принимают участия в угоне рабов). Муравьи узнают членов семьи по запаху который исходит от углеводородных выделений находящихся на их экзоскелете. Если муравей отделён от материнской семьи он со временем теряет запах семьи. Любой муравей который входит в гнездо и не имеет соответствующего запаха будет атакован. Паразитарные виды муравьёв проникают в гнёзда муравьёв-хозяев и становятся социальными паразитами. Такие виды как Strumigenys xenos являются полностью паразитарными и не имеют рабочих. Они полностью зависят от собранной пищи вида-хозяина Strumigenys perplexa. Такая форма паразитизма встречается у многих родов муравьёв и виды-паразиты тесно связаны со своими видами-хозяевами. Для проникновения в гнездо используются различные методы. Паразитарная королева может проникнуть в гнездо ещё до того как вылупится первое поколение рабочих и участвовать в формировании запаха семьи. Другие виды применяют феромоны чтобы запутать или обмануть муравьёв-хозяев во время проникновения в гнездо королевы. Некоторые просто сражаются чтобы попасть внутрь гнезда. Конфликты между самцами и самками встречаются у некоторых видов муравьёв и связаны по-видимому с конкуренцией между производителями потомства. В экстремальных формах конфликт включает в себя производство клонального потомства. Крайняя форма межполового конфликта наблюдается у малых огненных муравьёв чьи царицы производят диплоидных дочерей однополым размножением а самцы являются клонами своих отцов так как диплоидное яйцо теряет материнский вклад у гаплоидных самцов. Некоторым муравьям свойственен клептопаразитизм: они могут воровать пищу у таких хищных растений как росянка или жирянка. Многие муравьи питаются другими общественными насекомыми. Одни виды (Megaponera и Termitopone) специализируются на термитах а другие (Cerapachyinae) на муравьях (мирмекофагия). Некоторые виды термитов включая Nasutitermes corniger объединяются с другими муравьями для противостояния хищным муравьям. Тропическая оса Mischocyttarus drewseni покрывает ножку своего гнезда химическим муравьиным репеллентом. Предполагается что многие тропические осы могут строить свои гнёзда на деревьях и покрывать их репеллентом для защиты от муравьёв. Ядовитые железы жалящего аппарата пчёл из родов Trigona и Melipona вырабатывают химические вещества используемые для защиты от муравьёв. ==== Рабовладение ==== На основании временного социального паразитизма в ходе эволюции у некоторых видов муравьёв возникла своеобразная форма паразитизма получившая название «рабовладельчества». Муравьи некоторых видов грабят соседние гнёзда муравьёв где они добывают куколок и приносят их в своё гнездо. Из этих куколок воспитывают «рабов». Нужно только отметить что сходство с рабовладением в человеческом обществе тут чисто внешнее. «Рабы» муравьёв выполняют в гнезде «рабовладельца» те же работы что они выполняли бы и в родном гнезде только выращивают расплод не своего а чужого вида. У кроваво-красного муравья-рабовладельца собственные рабочие добывают пищу охраняют гнездо и частично занимаются уходом за потомством хотя в основном эту работу выполняют «рабы». У муравьёв-амазонок рабочие занимаются только добыванием куколок «рабов» и не способны даже самостоятельно питаться. В целом социальный паразитизм у муравьёв характерен в основном для подсемейств мирмицины и формицины а рабовладение встречается в родах Polyergus Raptiformica Rossomyrmex и Strongylognathus. Обнаружено более 200 паразитических видов муравьёв. Обитающая в Южной Франции эпимирма Венделя (Epimyrma vandeli) проникая в гнездо хозяина — муравья вида Leptothorax recedens — убивает его самку. Рабочие особи принимают её. Своих рабочих особей у эпимирмы нет и из отложенных самкой яиц выходят только крылатые самки и самцы. ==== Мирмекофилы: симбионты и комменсалы ==== Муравьи имеют симбиотические связи с рядом видов в том числе с другими муравьями насекомыми растениями грибами. Некоторые виды членистоногих проводят часть своей жизни в гнёздах муравьёв где охотятся на них их личинок и яйца на сохранённую муравьями пищу или прячутся от хищников. Эти инквилины могут иметь сходство с муравьями. Природа муравьиной мимикрии (мирмекоморфии) различна. В некоторых случаях это пример бейтсовской мимикрии в других — васманновой мимикрии. Трофобиотические отношения с разными насекомыми широко распространены среди муравьев. Так тли и другие членистохоботные насекомые выделяют сладкую жидкость называемую падью когда они питаются соком растений. Сахар пади является высококалорийной пищей которую собирают многие виды муравьёв прежде всего из высокоразвитых подсемейств (долиходерины формицины мирмицины). В некоторых случаях тля выделяет падь в ответ на прикосновения муравья своими антеннами. Муравьи в свою очередь оберегают скопления тлей от хищников и перемещают их на лучшие растения для кормления. При переходе на новое место многие семьи берут с собой тлей чтобы обеспечить себе бесперебойный источник сахаров. Муравьи также собирают сладкие выделения мучнистых червецов. Помимо равнокрылых (Homoptera: Aphididae Coccidae Pseudococcidae Membracidae Cicadellidae Aleyrodidae и др.) различные виды трофобиотических отношений развиты у муравьёв с некоторыми бабочками (голубянки риодиниды листовёртки) и клопами (краевики настоящие щитники полушаровидные щитники) а также с представителями отряда перепончатокрылых — личинками пилильщиков Blasticotoma filiceti. У ряда видов бабочек мирмекофильные гусеницы живут в муравейниках находясь с муравьями например с родом мирмика в симбиотических отношениях. Примерно половина всех видов голубянок так или иначе связана в цикле своего развития с муравьями. Взаимосвязи между муравьями и голубянками по своему типу варьируют от факультативных до облигатных и от мутуализма до паразитизма. Гусеницы и куколки голубянок обладают комплексом химических и акустических сигналов для контролирования поведения муравьёв. Также они выделяют из дорзальной нектароносной железы сладкую жидкость привлекающую муравьёв. Муравьи ощупывая усиками этот орган вызывают рефлекторное выделение гусеницей жидкости которая вероятно содержит феромоны лихневмоны обусловливающие поведение муравьёв. Некоторые гусеницы голубянок и риодинид обладают также звукоиздающими органами влияющими на поведение муравьёв — одни виды имеют только шаровую щетинку на теле гусеницы другие — вместе с звуковой ресничкой при отсутствии нектароносной железы. Все виды мирмекофильных голубянок приурочены к луговым муравейникам. Другие гусеницы эволюционировали от мирмекофилов в мирмекофагов: они выделяют феромон который заставляет муравьёв думать что гусеница является одной из личинок муравьёв. Такие гусеницы проникают в муравейники и питаются личинками самих муравьёв. Представители мирмекофильных разнокрылых бабочек рода Cyclotorna (из надсемейства Zygaenoidea эндемики Австралии) являются единственными среди бабочек эктопаразитами. Гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых таких как цикадки (Cicadellidae) и листоблошки (Psyllidae). Высосав жертву молодые гусеницы покидают её и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Большинство мирмекофилов питается различными отбросами муравьёв или гниющим строительным материалом гнезда но многие являются «нахлебниками». У многих из них выработались специальные структуры для сожительства с муравьями. У многих из них на теле имеются специальные железы выделяющие вещества которые муравьи слизывают. Например у пауссид они находятся на усиках у жуков-ощупников — по бокам тела. К мирмекофилам относятся также некоторые другие жуки — например карапузики стафилины и прочие. Так 19 родов стафилинов сожительствует с бродячими муравьями 17 родов — с огненными муравьями и 15 родов — с представителями подсемейства формицины. Стафилины выпрашивают у муравьёв-хозяев корм прикасаясь к нижней губе и защищаются в случае нападения выделяя репелленты. Стафилины сожительствующие с бродячими муравьями мимикрируют под муравьёв формой и окраской своего тела (пример бейтсовской мимикрии). Стафилины из рода Dinarda в муравейниках питаются мёртвыми муравьями отходами и клещами обитающими на живых муравьях. Нимфы клещей-уроподид прикрепляются к телу рабочих и питаются слюной выделяемой муравьями тогда когда они облизывают друг друга. В гнёздах нескольких родов муравьёв (формика лазиус мирмика) встречается мелкий (3 мм) бескрылый сверчок-муравьелюб (Myrmecophilus acervorum) который постоянно облизывает своих хозяев питаясь выделениями их кутикулы. Пример жуков-комменсалов муравьёв — некоторые виды бронзовок например Potosia metallica личиночные стадии которой проходят в муравейниках рыжих и малых лесных муравьёв красногрудых муравьёв-древоточцев и некоторых других. Конвергенция (возможно одна из форм мимикрии) видна на примере яиц палочника имеющих съедобные элайосомоподобные придатки. Муравьи приносят их в гнёзда где выводятся личинки палочников. Кочевые муравьи переносят с собой клещей рода Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают мелких личинок муравьёв. Муравьи-грибководы из трибы Attini в том числе муравьи-листорезы выращивают некоторые виды грибов из родов Белошампиньонов и Белонавозников семейства Шампиньоновые. В этом симбиозе муравьёв и грибов выживание каждого из видов зависит от другого. Муравьи Allomerus decemarticulatus развили трёхсторонний симбиоз с растением-хозяином Hirtella physophora и липким грибом которого они используют как ловушку для насекомых. Myrmelachista schumanni создают сады дьявола убивая окружающие растения и расчищая место для Duroia hirsuta в стеблях которых они живут. Такое модифицирование леса обеспечивает муравьям больше места для гнёзд. Некоторые деревья имеют дополнительные внецветочные нектарники которые служат пищей для муравьёв а те в свою очередь защищают растения от травоядных насекомых. Многие тропические виды деревьев имеют семена распространяемые муравьями. Мирмекохория широко распространена в Африке и Австралии. Выживание и распространение некоторых растений в пожароопасных пастбищных экосистемах особенно зависит от муравьёв. Мирмекохория свойственна и многим лесным травам умеренного пояса (копытень кислица некоторые фиалки ожика и др.). Многие мирмекохорные семена имеют специальные внешние питательные придатки элайосомы которыми муравьи питаются. У ряда видов тропических деревьев способ привлечения муравьёв достиг высокого совершенства: они обладают не только экстрафлоральными нектарниками содержащими сахара но и подходящими местами для устройства муравьями гнёзд и даже обеспечивают муравьям твёрдые белковые и жировые корма. Многие виды акации (Acacia sphaerocephala Acacia cornigera Acacia collinsii) привлекают муравьёв при помощи «пищевых телец» (тельца Бельта) находящихся на кончиках листьев и наличием полостей в специализированных вздутых колючках в которых находятся места для устройства гнёзд. В них селятся муравьи одного из видов рода псевдомирмекс которые защищают своё «гнездовое» дерево от насекомых-фитофагов. У хищных растений рода Непентес наблюдаются почти все формы отношений с муравьями: нейтральные хищник — жертва (муравьи как важнейшая добыча) и мутуалистические. Муравьи Camponotus schmitzi не только живут в стеблях непентеса Nepenthes bicalcarata но и способны воровать из его кувшинчиков упавших туда насекомых. Муравьи также нападают на млекопитающих и очищают от других растений определённый участок вокруг дерева уничтожая тянущиеся к нему ветви. Муравьи подсемейства долиходерины — виды из рода Azteca — селятся на деревьях рода Cecropia предоставляющих им жилье и пищу. В данных примерах высшей ступени мутуалистических взаимоотношений между муравьями и растениями первые обеспечивают дереву защиту получая в свою очередь территорию удовлетворяющую потребностям в пространстве обитания и пище. Исследование с помощью изотопных маркировок показали что растение также получает азот от муравьёв. Другим примером такого эктосимбиоза является дерево Macaranga связанное с остробрюхими муравьями. Тропическое растение Costus woodsonii выделяет из прицветников нектар и на растении сменяя друг друга в зависимости от времени года обитают два вида муравьёв: Camponotus platanus и малый огненный муравей. Кочевые муравьи ведущие кочевой образ жизни известны своими «рейдами». Подобные скопления муравьёв вида эцитон Бурчелли привлекают птиц следующих за муравьями таких как древолазовые или полосатые муравьеловки которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих. Более чем 250 видов птиц занимаются муравлением. Они отдыхают на муравьиных гнёздах где муравьи забравшись к ним на крылья и перья удаляют эктопаразитов. Другие птицы «купаются» в муравейниках или раздавливают муравьёв и смазывают ими оперение преследуя аналогичные цели. При этом птицы выбирают муравьёв (из подсемейств формицины и долиходерины) которые выбрасывают струи муравьиной кислоты обладающей инсектицидными свойствами. ==== Паразиты клептопаразиты и паразитоиды ==== Грибы из родов Кордицепс и Ophiocordyceps заражают муравьёв заставляя их забираться на растения и повисать на своих мандибулах. Грибок убивает муравья на его останках прорастает мицелий и плодовые тела. Возможно гриб изменяет поведение муравьёв чтобы помочь рассеять свои споры в местах обитания которые лучше всего подходят для гриба. Также на представителях рода формика паразитируют два других гриба — Laboulbenia formicarum и Alternaria tenuis. Случаи заражения ими начинаются поздним летом. Вечером заражённые муравьи покидают свои гнезда забираются на верхушки растений цепляясь за стебли жвалами и ножками. Вскоре после этого они погибают и приклеиваются к стеблям растений при помощи клейких выделений из сочленений груди. На следующий день сквозь тело муравьёв прорастает мицелий гриба а на третий день развиваются конидии. Веерокрылые также паразитируют и управляют муравьями заставляя их подниматься на стебли травы чтобы помочь паразитам в поисках партнёра для спаривания. Тетрадонематиды Myrmeconema neotropicum инфицирующие Cephalotes atratus изменяют чёрный цвет брюшка рабочих на красный. Паразит также изменяет поведение муравья заставляя высоко держать своё брюшко. Птицы поедают таких муравьёв. Помётом заражённых птиц собранным другими муравьями кормят молодняк и цикл повторяется. Также известно несколько видов гельминтов паразитирующих на муравьях (представители Allantonematidae Mermithidae и других). Например ланцетовидная двуустка (Dicrocoelium lanceatum) и рабдитиды вида Pelodera janeti паразитирующие на представителях рода формика некоторые представители мермитид (в том числе род Mermis). Они проходят весь цикл развития в одном хозяине-муравье. Так муравьи могут поедать цисты ланцетовидной двуустки. Попадая в зоб муравьёв церкарии пробуравливают его стенку и выходят в полость тела. Одна из них проникает в подглоточный ганглий где образует цисту — т. н. «Hirnwurm» или «мозговой червь» в области отхождения нервов к ротовым органам. В дальнейшем происходят резкие изменения поведения заражённого муравья: он выходит из гнезда и подолгу висит прицепившись мандибулами к верхушкам травянистых растений. Здесь заражённого муравья и поедают дефинитивные хозяева ланцетовидной двуустки. Все виды наездников семейства Eucharitidae являются паразитоидами муравьёв. Каждый из видов паразитирует только на одном виде муравьёв. Наездники откладывают яйца на посещаемые муравьями растения. Вылупляющиеся личинки прикрепляются к рабочим особям муравьёв и переносятся на них в гнездо где ищут личинок муравьёв к которым прикрепляются внешне или проникают внутрь. После чего развитие прекращается до окукливание личинки муравья. После окукливания личинка наездника мигрирует в полость тела куколки где начинает питаться а затем окукливается. Имаго наездников могут какое-то время оставаться в муравейнике под защитой муравьёв а затем выходят из гнезда для спаривания. Муравьи не способны отличить личинок паразитоидов от собственного расплода благодаря химической мимикрии. Жук Myrmecophodius excavaticollis из семейства пластинчатоусых обитает в гнёздах муравьёв рода Solenopsis и изредка поедает куколок муравьёв. Также в муравейниках паразитируют жуки из рода ломехуза имаго и личинки которых питаются яйцами и личинками муравьёв. Ломехузы способны постепенно приводить семьи муравьёв к деградации и гибели. Муравейники заражённые ломехузами нельзя использовать для искусственного расселения в целях защиты леса от вредителей. Мухи Старого света из рода Bengalia охотятся на муравьёв и клептопаразитируют выхватывая у них из челюстей добычу или выводок. Бескрылые и безногие самки малайзийских горбаток живут в гнёздах муравьёв рода Aenictus где о них заботятся муравьи. Горбатки из рода Pseudacteon и некоторые представители рода апоцефалус являются паразитами муравьёв. Взрослые самки мух с помощью яйцеклада во время быстрой воздушной атаки откладывают в муравья яйцо. Личинка определённое время развивается а затем мигрирует в голову где она продолжает питаться гемолимфой и тканями вызывая постепенную гибель муравья. Окукливание происходит там же после чего у муравья отпадает голова. Личинки муравьиных журчалок обитают в муравейниках и питаются муравьиным расплодом или падалью. Самка мухи откладывает свои яйца недалеко от гнезда муравьёв а затем используя химическую мимикрию личинки проникают внутрь. Среди двукрылых насекомых (Diptera) ассоциация с муравьями отмечена среди многих видов горбаток (Phoridae) у некоторых мух-журчалок (Syrphidae) из подсемейства Microdontinae а также у длинноусых из семейств комары (Culicidae) мокрецы (Ceratopogonidae) галлицы (Cecidomyiidae) и почвенные комарики (Sciaridae). Также к настоящим паразитам следует относить гамазовых клещей которые питаются гемолимфой муравьёв. ==== Естественные враги ==== Южноамериканские древолазы питаются в основном муравьями а токсины на их коже могут состоять из яда муравьёв. Некоторые ящерицы также питаются исключительно муравьями — например молох питается только муравьями-фуражирами в основном Ochetellus flavipes которых ловит с помощью липкого языка. Многие птицы например дятлы певчие птицы пищухи также любят лакомиться муравьями. Личинки муравьиных львов ловят насекомых в том числе и муравьёв в свои ловчие ямки конической формы выкопанные в песке. Муравьеды панголины и некоторые виды сумчатых Австралии (например сумчатый муравьед) специализируются на питании только муравьями и для этого выработали целый ряд приспособлений — длинный липкий язык для захвата насекомых и сильные когти чтобы разрывать муравьиные гнёзда. Трубкозуб питается муравьями родов Anoplepis Camponotus Crematogaster Dorylus. Бурые медведи также питаются муравьями и около 12 % 16 % и 4 % от их объёма фекалий соответственно весной летом и осенью составляют муравьи. Роль в природе Муравьи это почти 2 % от всего видового многообразия животного мира и до 80 % биомассы насекомых (около 20 % биомассы всех животных). В лесах умеренного пояса и тропических лесах муравьи обеспечивают перемещение и аэрацию грунта. Многие земляные виды муравьёв являются почвообразователями рыхлящими перемешивающими удобряющими почву. Их почвообразующая деятельность заключается в перемешивании почвы изменении её механического и химического состава. В дождевых тропических лесах 999 % питательных веществ оставалось бы в верхнем слое почвы если бы не переносилось вглубь в том числе и муравьями. Муравьи вместе с термитами могут увеличивать урожайность в регионах с сухим и жарким климатом где отсутствуют дождевые черви. В экспериментальных условиях в Австралии они увеличивают урожай пшеницы на 36 %. Многие муравьи также представляют собой важные звенья в пищевых цепях как хищники питающиеся беспозвоночными. Муравьи поселяющиеся в древесине или устраивающие свои гнёзда в старых пнях принимают участие в механическом разрушении мёртвой древесины ускоряя процессы её разложения. Муравьи питающиеся семенами непосредственно способствуют расселению многих видов растений. Семена некоторых растений (т. н. мирмекохорных растений) расселяются только муравьями (копытень фиалки пролесок и др.). В степях и пустынных районах семена многих растений разносятся исключительно муравьями. Муравьи — единственные насекомые которые рассеивают семена в больших количествах на всех континентах и практически во всех экосистемах. Всего в мире насчитывается около 3000 видов мирмекохорных растений (около 1 % флоры) а в Европе более 275 таких видов. Также муравьи служат пищей для многих животных. Муравьи — одни из самых мощных биологических агентов эрозии минералов и рекордсмены по улавливанию углекислого газа из атмосферы. Под воздействием муравьёв процесс превращения таких минералов как известняк мрамор и мел в карбонат кальция и магния (MgCO3 и CaCO3) ускоряется от 50 до 300 раз. Такая обусловленная муравьями эрозия минералов могла сыграть важную роль в кайнозойском похолодании на Земле. Из 42 космополитных видов муравьёв двенадцать имеют большое экологическое сельскохозяйственное или иное (как вредители в домах) значения: Anoplolepis gracilipes Linepithema humile Monomorium pharaonis Nylanderia bourbonica Paratrechina longicornis Pheidole megacephala Solenopsis geminata Solenopsis invicta Tapinoma melanocephalum Technomyrmex difficilis Trichomyrmex destructor и Wasmannia auropunctata. Распространение Муравьи обитают по всему миру кроме Антарктики Исландии Гренландии и некоторых удалённых островов. Благодаря широкому распространению многочисленности и хорошо заметным гнёздам муравьи повсеместно известны людям. Муравьи занимают различные экологические ниши и в состоянии использовать широкий ассортимент пищевых ресурсов будучи прямыми или косвенными потребителями листвы или падальщиками и хищниками. Большинство видов муравьёв всеядны но некоторые специализируются на определённой пище. Их экологическое господство может быть измерено значением их доли в общей биомассе. Различные оценки показывают что муравьи составляют от 10 % до 20 % (в тропиках до 25 %) от общей биомассы наземных животных превосходя долю позвоночных. 42 вида муравьёв стали космополитными благодаря человеческой коммерции. Двадцать из них имеют закрепившиеся популяции во всех 7 биогеографических регионах (кроме Антарктики): Афротропика Палеарктика Неарктика Неотропика Индо-Малайзия Австралазия и Океания. Из 42 космополитных муравьиных видов 35 (83 %) родом из Старого Света а 7 (17 %) вышли из Нового Света. Муравьи и человек Экономическое значение Муравьи выполняют множество экологических функций полезных для человека в том числе регулирование количества насекомых-вредителей и аэрацию почвы. Благодаря активному хищничеству муравьи активно уничтожают многие виды насекомых-вредителей (включая гусениц бабочек и ложногусениц пилильщиков) отдают предпочтение видам встречающимся в больших количествах. Исключением можно считать выкормки дубового шелкопряда где поедая гусениц шелкопряда муравьи могут приносить серьёзный вред данной отрасли. Использование муравьёв-ткачей при выращивании цитрусовых на юге Китая считается одним из старейших применений биологической борьбы с вредителями. В Южной Африке муравьи используются для сбора урожая ройбуша имеющего маленькие семена применяемые для производства травяного чая. Растение разбрасывает свои семена далеко что усложняет их ручной сбор. Чёрные муравьи собирают и хранят их и другие семена в своём гнезде откуда люди могут собирать семена. До 150—200 г семян можно собрать с одного муравейника. С другой стороны муравьи могут причинять неудобства когда они вторгаются в жилища или наносят экономический ущерб. Так трофобиоз муравей с тлями червецами и некоторыми другими насекомыми считающимися вредителями носит негативное значение в оценках экономического значения муравьёв. Вред от разведения тлей в некоторой степени может компенсироваться тем что падь является одним из важных источников дополнительного питания для хищных и паразитических насекомых. Некоторые виды например фараонов муравей способствуют распространению бактериальных и вирусных заболеваний человека. Другие виды могут служить промежуточными хозяевами ряда паразитов: например муравьи рода формика для ланцетовидной двуустки вызывающей дикроцелиоз у скота. В некоторых частях света (в основном в Африке и Южной Америке) большие муравьи особенно кочевые используются при зашивании ран во время хирургических операций. Челюстями муравьёв захватывают края раны и фиксируют их на месте. Тело затем отрезают а голова и челюсти остаются способствуя сведению краёв раны. ==== Вредители ==== Способность муравьёв эффективно использовать ресурсы нередко приводят к их конфликту с людьми так как муравьи могут повреждать культурные растения (например разводя на них тлей) или вторгаться в жилища человека. Значение муравьёв в природе велико однако некоторые виды питаются растениями плодами и ягодами наносят вред сельскому хозяйству и считаются вредителями. В тропических странах плантациям могут вредить муравьи-листорезы. Муравьи могут забираться в жилые и хозяйственные помещения квартиры где портят сладкие и мясные продукты. Также они могут иногда заползать в ульи и вредить пчеловодству. В плодовых садах они часто являются спутниками других вредителей — тлей медяниц червецов цикад выделяющих большие количества пади. Таким образом ряд видов могут считаться вредителями сельского и лесного хозяйства а также бытовыми вредителями. Из-за высокой приспособляемости муравьиных семей ликвидировать всю популяцию практически невозможно. В связи с этим управление численностью муравьёв-вредителей — это вопрос контроля местных популяций а не уничтожения всех семей и большинство попыток контроля являются временными решениями. Среди муравьёв к вредителям причисляют дерновых муравьёв жёлтых сумасшедших муравьёв фараоновых муравьёв муравьёв-древоточцев в частности Camponotus consobrinus аргентинских муравьёв Tapinoma sessile красных огненных муравьёв рыжих мирмик. Популяции муравьёв контролируются с помощью инсектицидов-приманок в жидком виде или в гранулах. Приманки собираются муравьями как продовольствие и доставляются в гнездо где яд распространяется на других членов семьи через обмен пищей. Борная кислота и боракс часто применяются как инсектициды. Один из видов муравьёв являющийся вредителем — это мелкий длиной 3 мм жёлтого цвета фараонов муравей ставший космополитом расселившимся по всему земному шару в процессе перевозки грузов. Кроме мясных и молочных продуктов он может питаться хлебом мучными изделиями сахаром повреждать энтомологические коллекции. Эти муравьи могут являться механическими переносчиками ряда инфекционных заболеваний. Ядовитость Некоторые муравьи из подсемейств Myrmeciinae и Ponerinae имеют яд опасный для человека. Среди них вид Paraponera clavata род Dinoponera из Южной Америки а также Myrmecia из Австралии. Смертельно опасными могут быть ужаления муравья Myrmecia pilosula. Красный огненный муравей может вызывать сильную аллергическую реакцию у высокочувствительных людей и анафилактический шок. Охрана муравьёв Хотя большинство видов муравьёв обладают стойкостью ко многим попыткам людей их уничтожить некоторые виды находятся под угрозой снижения численности или вымирания. В основном это островные виды развившие в ходе эволюции специализированные черты включая Aneuretus simoni с Шри-Ланки и Adetomyrma с Мадагаскара. В Красный список угрожаемых видов МСОП занесены 149 видов муравьёв. Восточный лиометопум внесён в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). К 2009 году в 15 субъектах Российской Федерации в региональные Красные книги (или в соответствующие нормативно-правовые акты об охране редких и исчезающих видов организмов) было включено 30 видов муравьёв. В отдельных странах Европы охраняют и расселяют гнёзда рыжих лесных муравьёв. С 1971 года в РСФСР проводилась Всероссийская операция «Муравей» по картированию охране и расселению полезных видов лесных муравьёв рода Formica. В России уничтожение (разорение) муравейников является административным правонарушением за которое предусмотрен штраф от 300 до 500 рублей или предупреждение. Употребление в пищу Муравьи и их личинки съедобны и употребляются в пищу в различных частях света. «Яйца» (куколки личинки) двух видов муравьёв из рода Лиометопум служат основой для приготовления блюда известного в Мексике под названием «escamoles». Их рассматривают как форму икры (или яиц насекомых) и продают по высокой цене примерно по 90 долларов за кг из-за того что они являются сезонными и трудно обнаруживаемыми ресурсами. В Южной Америке (в департаменте Сантандер Колумбии) собирают крупнотелых муравьёв известных у местного населения как «hormigas culonas» (муравьи-листорезы вида Atta laevigata) которых жарят живыми и употребляют в пищу. В различных частях Южной (Индия) и Юго-Восточной Азии (Мьянма Таиланд) паста из зелёных муравьёв-ткачей (Oecophylla smaragdina) служит приправой к овощному (или мясному) блюду карри. Яйца и личинки муравьёв-ткачей так же как и их взрослые особи используются при приготовлении тайского салата «yum» (тайск. ยำ) в блюдах под названием «yum khai mod daeng» (тайск. ยำไข่มดแดง) или салате из яиц красных муравьёв (блюдо происходит из региона Исан на северо-востоке Таиланда). Муравьёв-ткачей также используют в пищу аборигены Австралии (Северный Квинсленд). Мексиканские индейцы едят рабочих муравьёв известных как «медовые бочки» (Myrmecocystus). Завоеватель Колумбии Гонсало Хименес де Кесада в своём докладе «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада» (1539 отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах) сообщил о традиции выращивания муравьёв (различных видов) для приготовления хлеба: Изучение муравьёв Мирмекологи исследуют муравьёв как в лабораторных так и в полевых условиях. Разнообразное поведение этих общественных насекомых делает их модельными организмами для научных экспериментов. Исследователи проверяют на муравьях разнообразные гипотезы в областях экологии и социобиологии и они особенно важны в исследовании предсказаний теорий отбора сородичей (Кин-отбор) и эволюционно устойчивых стратегий развития. У муравьёв было впервые обнаружено восприятие ультрафиолетового света (John Lubbock 1881). Для исследования отдельных индивидуумов муравьёв которых содержат в лабораторных муравейниках (формикариях) метят специальными разноцветными красками. С 1963 года в России (ранее — СССР) раз в 4 года проходят Всероссийские мирмекологические симпозиумы. Несколько раз муравьи доставлялись на космические станции. Например 12 января 2014 года по программе НАСА колония из 800 рабочих особей дерновых муравьёв разделённая на 8 отсеков была доставлена на МКС для исследования организации их поведения в условиях невесомости. Муравьи в культуре В мифах и легендах В шумеро-аккадской мифологии красные муравьи считались посланцами богини подземного мира Эрешкигаль а сражение красных муравьёв в чьём-либо доме рассматривалось в числе предзнаменований. По известному греческому мифу Зевс превратил муравьёв острова Эгина в людей сделав их царём своего сына Эака — так появилось племя мирмидонян участвовавших в Троянской войне под предводительством Ахилла. По другому варианту мирмидоняне произошли от героя Мирмидона сына Зевса который зачал его от Евримедусы превратившись в муравья. Автором обращённого к Индре гимна «Ригведы» (X. 99) считается Вамра или Вамрака («муравей») Вайкханаса а в его тексте (а также в гимне I. 51 9) упоминается миф о превращении самого Индры в муравья проникшего во вражескую крепость. В русской былине есть сходный сюжет: Волх Всеславьевич обращает своих дружинников в муравьёв чтобы они смогли пробраться сквозь стены и ворота «индейского царства». В «золотого муравья» превращается также юноша в осетинской сказке. В русской народной сказке «Хрустальная гора» Иван-царевич обернувшись муравьём проникает через маленькую трещину в хрустальную гору и освобождает царевну. Немало упоминаний о муравьях разбросано в мифологии индейцев. Например в мифе индейского народа известного как «Черноногие» муравьи предстают в качестве изобретателей искусства вышивания по коже. Геродот рассказывает что огромные муравьи («величиной почти с собаку») в пустыне добывают золотой песок который и забирают индийцы эта легенда получила достаточно широкое распространение в античной и средневековой литературе вплоть до «Фауста» Гёте. Упоминание о «золоте муравьёв» которым обладают цари живущие по берегам реки Шайлоды содержит и «Махабхарата». Ацтеки верили что муравьи показали Кетцалькоатлю местонахождение маиса а народы центрального Вьетнама рассказывали о муравье Хмоч Кенту который принёс людям рис после всемирного потопа. По индийской легенде отражённой в стихотворении Леконта де Лиля «Смерть Валмики» великий поэт Вальмики в старости впал в аскезу и был съеден муравьями (само имя valmīki означает «муравейник» и родственно имени Вамра русскому греческому и другим названиям муравья в индоевропейских языках). В литературе и фольклоре Муравьи часто использовались в сказках баснях и детских рассказах в качестве образца трудолюбия и взаимопомощи. Например в басне Ивана Андреевича Крылова «Стрекоза и муравей» и басне Эзопа «Муравей и кузнечик» одним из главных героев является муравей. Муравьи также упоминаются в религиозных текстах включая Библию (Книга притчей Соломоновых) Коран и другие. В еврейском мидраше муравей обличает царя Соломона. На вопрос: есть ли на свете кто-либо более великий чем он Соломон Муравей отвечает что считает себя более великим и царь не вправе слишком возноситься. Также муравьи присутствуют в следующих литературных произведениях: Юрий Никитин — «Мегамир» «Владыки Мегамира» Бернар Вербер — «Муравьи» «День муравья» «Революция муравьёв» Анна Старобинец — «Переходный возраст» Андре Моруа — «Муравьи» Клиффорд Саймак — «Город» сказки для детей Ондржея Секоры — «Муравьи не сдаются» «Приключения муравья Ферды» Натальи Романовой — «Муравей Красная Точка» Виктор Пелевин — «Жизнь насекомых» Валерий Медведев — «Баранкин будь человеком!» Ян Ларри — «Необыкновенные приключения Карика и Вали». Вымышленные гигантские доисторические муравьи присутствуют в фантастическом романе Владимира Обручева «Плутония». Человеческое общество организованное по принципу муравейника описано в романе Фрэнка Герберта «Улей Хельстрома» («Hellstrom’s Hive» 1973). В кино и музыке В последние годы сразу в нескольких ставших популярными мультфильмах в качестве главных положительных героев выступали муравьи: «Муравей Антц» «Приключения Флика» «Гроза муравьёв». Муравей также является главным персонажем советского мультфильма «Путешествие муравья» снятого по мотивам сказки Виталия Бианки. Муравьи являются персонажами французского анимационного телесериала Minuscule где они показаны целеустремлёнными и трудолюбивыми. Также муравьи являются эпизодическими персонажами мультипликационного флэш-сериала «Happy Tree Friends» где чаще всего они крайне жестоко расправляются с желающим полакомиться ими муравьедом «Ботаником». В кинематографе муравьи обычно появляются в фильмах ужасов как наводящие страх существа — «Они!» «Империя муравьёв» «Стеклянный муравейник» «Похититель костей» «Нашествие» «Марабунта». Кочевые муравьи из рода Dorylus под названием Siafu были показаны в фильме «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» 2008 года. Они изображаются чрезмерно крупными по размеру очень агрессивными и сильными а также вне их естественной среды обитания: они не встречаются в Перу или Бразилии где происходит действие фильма. Муравей является символом музыкальной группы The Prodigy. Также у рок-группы Stone Temple Pilots имеется песня «Army Ants» (с англ. — «кочевые муравьи») входящая в состав музыкального альбома «Purple». В названиях британской группы Adam and the Ants («Адам и муравьи») и некоторых её песен обозначены муравьи (сингл «Antmusic» был № 2 в январе 1981 года в британском чарте). Видеоклип немецкой музыкальной группы Rammstein на песню «Links 2-3-4» рассказывает о сражении населения муравейника с жуками и был снят как при помощи натуральных съёмок так и компьютерной анимации. В заключительной сцене версии клипа без цензуры показана рука убитого муравьями человека. В изобразительном искусстве Муравьи стали символом творческого порыва Сальвадора Дали при написании его картин а впоследствии и символом высоких духовных отношений и любви Дали и Галы. Сам он говорил что однажды к нему во сне пришёл гигантский муравей с человеческим ртом и говорил с ним голосом Галы которую он повстречал через несколько дней. На нескольких картинах Дали повсеместно встречаются муравьи. В геральдике В геральдике муравей как и пчела служит эмблемой трудолюбия и покорности. В нумизматике Муравьи изображены на аверсе памятной монеты из медно-никелевого сплава Банка Латвии достоинством 1 лат выпущенной в 2003 году. Муравьи также изображены на лицевой стороне серебряных монет Боспорского царства. Существует предположение что они были выпущены в античном городе Мирмекии основанном греками в середине VI века до н. э. на берегу Керченского пролива. В современной культуре С конца 1950-х по 1970-е годы муравьиные фермы были популярными образовательными детскими игрушками в США. В их более поздних версиях для большей наглядности использовался прозрачный гель вместо почвы. Муравей является символом платёжной системы WebMoney. Голова муравья отражается в трее при включённом клиенте. Компьютерная стратегия в реальном времени «Empire of the Ants» позволяет выращивать виртуальную муравьиную колонию. Памятник «денежному муравью» установлен в 2015 году в Киеве (напротив кинотеатра «Украина» по улице Городецкого); на одной стороне монеты которую держит стоящий на двух ногах муравей надпись «На Удачу» а на другой — «На Щастя» (автор скульптуры Дмитрий Ив) Географические названия Россия Муравьи — деревня в Жирятинском районе Брянской области. Муравьи — деревня в Шимском районе Новгородской области. Муравейка — река в Приморском крае России. Мураши — город в России административный центр Мурашинского района Кировской области. Муравейник — хутор в Белокалитвинском районе Ростовской области. Муравейник — посёлок Бугурусланский район Оренбургской области. Муравейник — покинутая деревня Каргапольский район Курганской области. Чемал (в переводе с алтайского «муравейник с муравьями») — село административный центр Чемальского района Республики Алтай. Украина Муравьи (укр. Мурав'ї) — село в Новгород-Северском районе Черниговской области (Украина). Муравня — село на Украине в Житомирской области. Мура́шка — село на Украине находится в Барском районе Винницкой области. Муравейник — село Генический район Херсонской области. Муравейник — село Новгород-Северский район Черниговской области. Отдельные представители См. также Список родов муравьёв Мирмекология Сады дьявола Формикарий Муравьиные круги Источники Литература Ссылки Наука Школа муравьи и компания. lasius.narod.ru. — Муравьи их биология фото систематика и обзоры последних открытий и статей. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Разведение и форумы Сайт о муравьях и мирмекологии. antclub.ru. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Клуб любителей муравьёв. antclub.org. Проверено 29 апреля 2011. Культивирование колоний муравьёв в полиакриламидном геле. Тропикариум. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. World of Ants (нем.). Antstore Europe. — Форум. Описания муравьёв. Магазин. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Фотогалереи и другие Alex Wild. Myrmecos (англ.). — Структурированная галерея фотографий муравьёв и других насекомых. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. B. Krylov and O. Beznosova. Ants Муравьи Formicidae (англ.). Macro Photography & Wildlife Photography. — Галерея макрофотографий муравьёв. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Виктор Луговской. «Распределённый мозг» муравьиной семьи // Наука и жизнь. — 2007. — Вып. 3.О́сы — не имеющее строго научного определения название некоторых насекомых из подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita) отряда перепончатокрылых. В принципе — это все жалящие стебельчатобрюхие не относящиеся к пчёлам и муравьям. Экологическая классификация В настоящее время насчитывается множество различных видов ос но все они так или иначе принадлежат к одной из двух основных категорий: одиночным и общественным осам. Так представители одиночных ос обычно ведут уединённый образ жизни и зачастую не строят гнёзд. Кроме того все взрослые особи одиночных ос способны размножаться. В отличие от одиночных общественные осы живут семьями насчитывающими до нескольких тысяч особей; они строят довольно крепкие гнёзда но размножаться способны лишь матка и особи мужского пола в то время как остальная часть семьи состоит из бесплодных женских рабочих ос. Общественные осы Гнёзда общественных ос например шершней изначально строятся маткой и в своих размерах не превышают грецкого ореха до тех пор пока бесплодные женские рабочие особи не принимаются за строительство. Процесс строительства гнезда начинается с того что матка делает единственный слой или навес продвигаясь изнутри наружу до того момента пока не достигнет краёв полости. Ниже навеса она строит ножку к которой она может прикрепить несколько ячеек: именно в них и будут заложены первые яйца. Затем матка продолжает свою работу продвигаясь наружу по направлению к краям впадины добавляя ещё один уровень. Этот процесс повторяется каждый раз прибавляя новый ярус пока из первых яиц на свет не появляется и достигает зрелости достаточное количество женских рабочих особей которые продолжают строительство гнезда позволяя матке сосредоточиться лишь на дальнейшем воспроизводстве. По этой причине размер гнезда служит неплохим показателем того сколько рабочих ос насчитывается в колонии. Довольно часто размеры колонии насчитывают несколько тысяч женских рабочих особей с одной лишь маткой. Одиночные осы Способы постройки гнёзд у одиночных ос более разнообразны чем у общественных. К примеру роющие осы (или осы-землерои) и цветочные осы строят ячейки в защищённых местах как правило со стороны стены. Гончарные осы (или пилюльные осы) аналогичным образом строят гнёзда подобные вазе из грязи зачастую с несколькими ячейками прикрепляемыми к веткам деревьев или к стене. Большинство других хищных ос зарываются в почву или стебли растений и лишь немногие особи вообще не строят гнёзда предпочитая естественные впадины например маленькие отверстия в древесине или поры трёхслойного картона. Примечательно также что одиночные осы в противоположность общественным закладывают яйца в каждую отдельную ячейку после чего она запечатывается так что между личинками и взрослыми вообще не происходит никакого взаимодействия. При этом у некоторых видов яйца с личинками мужского пола выборочно помещаются в меньший лоток что позволяет сделать вывод о том что мужские особи как правило меньше женских. К осам относятся: осы-блестянки дорожные осы (Pompilidae или Psammocharidae) осы-немки (Mutillidae) песочные осы (Crabronidae краброниды роющие осы) сколии (Scoliidae) тифии (Tiphiidae) настоящие осы (Vespidae) цветочные осы (Masarinae мазарины) бумажные осы шершень роющие осы (Sphecidae) Для этих перепончатокрылых (как и для пчёл) наблюдаются все стадии перехода от одиночного образа жизни к общественному (в отличие от семейства Муравьи которое является единственным полностью социальным). В гнездах общественных ос порой паразитирует целый ряд насекомых: наездники осы-немки осы-блестянки мухи-журчалки. Все они паразитируют на личинках и куколках. Интересные факты Осы в отличие от пчёл при обороне от внешних факторов угрожающих их существованию используют не только свои жала но и челюстной аппарат кусая объект тревоги. Их жало в отличие от пчёл не имеет зазубрин поэтому при ужаливании они своё жало не калечат. Как и у пчёл близко находящиеся особи реагируют на запах яда и могут присоединиться к атаке. Примечания Ссылки Книга «Общественные насекомые» Майкл Брайен Осы России Общественные осы Мира Настоящие осы (Vespidae) нападают даже на птицИдмон (др.-греч. Ἴδμων «сведущий») — в древнегреческой мифологии предсказатель сын Аполлона и Кирены (на словах сын Абанта) или Аполлона и Антианиры или Аполлона и Астерии. Птицегадатель. Участник индийского похода Диониса прорицатель. Совершил путешествие вместе с аргонавтами несмотря на то что ему была предсказана смерть на этом пути. Погиб в земле мариандинов выйдя за соломой и раненый диким кабаном. Идас убил кабана Либо умирает от болезни у мариандинов. Согласно «Навпактике» доплыл до Колхиды согласно Хамелеону Идмон — это прозвище Фестора. Либо умер от укуса змеи в Ливии. В 559 до н. э. дельфийский оракул Аполлона велел основать город на могиле героя Идмона где растет дикая маслина. Мегарцами и беотийцами была основана Гераклея Понтийская. Его почитали там как героя Адаместора. ПримечанияЦеце́ (лат. Glossina) — типовой род насекомых из семейства мух Glossinidae обитают в тропической и субтропической Африке. Являются переносчиками трипаносомозов — заболеваний животных и человека (сонная болезнь и др.). Обнаружено 23 вида этого рода. Описание Длина тела 9—14 мм. Муху цеце можно отличить от обычных в Европе домашних мух по характеру складывания крыльев (их концы плоско налегают друг на друга) и по прочному колющему хоботку выступающему на передней части головы. Грудь мухи рыжевато-серая с четырьмя тёмно-коричневыми продольными полосками а брюшко жёлтое сверху и серое снизу. Четыре признака позволяющих отличить муху цеце от других мух: Питание Обычным источником пищи для мухи цеце является кровь малых диких млекопитающих. Ареал Муха цеце обитает в основном в экваториальной и субэкваториальной Африке. Размножение Все виды цеце живородящи личинки рождаются готовыми к окукливанию. Самка вынашивает личинки неделю или две за один раз откладывает на землю полностью развитую личинку которая закапывается и тут же окукливается. К этому времени муха прячется в тенистом месте. За свою жизнь муха рождает личинок 8—10 раз. Обитание Обитают в сырых местностях главным образом во влажных тропических лесах. Насекомые к тому же активно размножаются и обитают на плодородных землях вдоль берегов рек вынуждая людей уходить с лучших для земледельческих работ земель. Расширение территорий лесистых саванн привело к увеличению распространения некоторых видов мухи цеце включая и виды-переносчики инфекций из-за которых стало невозможным держать лошадей во Фритауне (Сьерра-Леоне). Укус Многие виды взрослых мух — переносчики трипаносом паразитирующих в крови животных и человека и вызывающих заболевания — трипаносомозы. Цеце видов G. palpalis G. morsitans и G. brevipalpis — переносчики возбудителя сонной болезни человека G. morsitans и G. tachinoides — возбудителя болезни «нагана» (африканский трипаносомоз) домашних животных (Trypanosoma brucei) крупного рогатого скота и лошадей. Борьба В начале XX века после сокращения поголовья рогатого скота от африканской чумы снизилось и заболевание сонной болезнью. Так как ошибочно считалось что переносчиком болезни «нагана» могут быть только крупные дикие животные это послужило поводом к уничтожению сотен тысяч голов диких копытных слонов львов в Уганде и долине Замбези в 1948—1951 гг. Однако это не привело к снижению популяций мухи цеце так как выяснилось что она могла питаться и кровью мелких грызунов (мышей крыс) а также птиц и ящериц которые также могут являться переносчиками болезни. В первой половине XX века было обнаружено что численность мухи цеце выше в лесистых районах. Основной мерой борьбы в тот период стала вырубка кустарников. С 1940-х годов для уничтожения мухи цеце применялись инсектициды (ДДТ). Эксперты правительства Танзании и агентств ООН на протяжении почти 10 лет работали над уничтожением мухи цеце на Занзибаре. Учёные начали с выращивания миллионов мух в неволе. Самцы затем были отделены от самок и стерилизованы при помощи облучения низкими дозами радиации. После того как они были выпущены на волю они спарились с самками которые посчитали что оплодотворены но в итоге не дали никакого потомства. (См. Sterile insect technique). В настоящее время опыт Занзибара в борьбе с мухой цеце переняла Эфиопия однако без естественной водной преграды существует большая вероятность нового проникновения мух цеце из соседних стран. Интересные факты Английский энтомолог Брейди изучавший поведение мухи цеце (Glossina) пришёл к выводу что она нападает на любой движущийся тёплый предмет даже автомобиль. Не нападает муха только на зебру которую воспринимает всего лишь как мелькание чёрных и белых полос. Наличие большого количества мух цеце спасло большую часть Африки от перевыпаса и эрозии почв обычно вызываемой крупным рогатым скотом. Знаменитый зоолог и защитник природы Бернгард Гржимек в своей книге «Для диких животных места нет» писал что только благодаря мухе цеце в экваториальной Африке смогли сохраниться относительно нетронутые человеком районы обитания крупных диких животных. Примечания Ссылки Цеце // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Цеце — бич Африки Марков Александр. Прочтен геном самой кровожадной мухи на свете. elementy.ru (03.05.2014). Архивировано из первоисточника 6 мая 2014.«Весьегонская волчица» — российский фильм 2004 года по повести Бориса Воробьёва. Главный приз зрительских симпатий приз Андрея и Станислава Ростоцких на фестивале российского кино «Окно в Европу» (2004). Сюжет Герой фильма «Весьегонская волчица» Егор — потомственный охотник-волчатник. Он жил как жили его дед и прадеды: растил дочь любил лес отстреливал волков… Но вот жизнь повернулась так что ему пришлось на себе ощутить всю тяжесть вопросов на которые человечество пока не знает ответов. История которая произошла с Егором и вожаком стаи — умной опытной а потому крайне опасной волчицей и стала сюжетом фильма. Человеку и зверю придется пройти через множество ситуаций которые будут менять их обоих. Месть ненависть любовь предательство стремление понять друг друга и невозможность договориться — все эти чувства переживут вместе с главными героями и жители небольшой российской деревушки где и будет происходить действие фильма… В ролях Съёмочная группа Авторы сценария: Николай Соловцов Эдуард Володарский Режиссёр: Соловцов Николай Николаевич Оператор-постановщик: Элизбар Караваев Художник-постановщик: Анатолий Кочуров Композитор: Евгений Дога Продюсер: Николай Соловцов Технические данные Производство: Студия «Актуальный фильм» при поддержке службы кинематографии Минкульта РФ. Художественный фильм ТВ цветной. Ограничение по возрасту: детям до 12 лет просмотр разрешён в сопровождении родителей. Прокатное удостоверение № 111004604 от … 2004 г. Первый показ в кинотеатре: 2004 год. Сборы: Первый показ по центральному ТВ: Издание на DVD: 1 DVD звук 5.1 PAL 5-я зона без субтитров издатель: «Сервис Проект» 2004 г. Издание на VHS: 1 VHS звук 2.0 PAL издатель: «Сервис проект» Издание на mpeg4: издатель: «Сервис проект» Ссылки «Весьегонская волчица» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Это статья о роде Canis см. также Волки (значения) Во́лки (лат. Canis) — род млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Виды Волк (Canis lupus) Собака (Canis lupus familiaris) Динго Койот (Canis latrans) Обыкновенный шакал (Canis aureus) Полосатый шакал (Canis adustus) Чепрачный шакал (Canis mesomelas) Эфиопский шакал (Canis simensis) Восточный волк (Canis lycaon) Большой шакал (Canis anthus) †Ужасный волк (Canis dirus) Слово «волк» содержат также названия видов животных других родов семейства псовых — гривистый волк (Chrysocyon brachyurus) красный волк (Cuon alpinus) а также вымершего представителя отряда хищных сумчатых — сумчатого волка (Thylacinus cynocephalus).Куньи или куницевые (лат. Mustelidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Являются одним из наиболее богатых видами семейств. Размеры куньих для хищников довольно малы. К куньим относятся куницы норки выдра барсуки хорьки и так далее. Куньи умеют хорошо приспосабливаться к различным условиям поэтому представлены во всех частях света. Общее описание В семействе более 50 видов. Виды объединяемые в семейство куньих весьма сильно различаются строением тела образом жизни и адаптивными особенностями к среде обитания. В семейство входят мелкие (наименьшие в отряде) или средние хищники. Длина тела от 11 (малая ласка) до 150 см (калан) масса от 25 г до 45 кг. Самцы в среднем на 25 % крупнее самок. Туловище обычно сильно вытянуто гибкое реже относительно короткое массивное (барсук росомаха). Конечности короткие пальце- или стопоходящие пятипалые. Когти не втяжные; у некоторых видов между пальцами есть кожные складки (перепонки). Подошвы конечностей покрыты волосами имеют голые подушки либо целиком голые. У калана конечности сильно изменены: задние превратились в ласты а передние пальцы укорочены и соединены между собой. Голова обычно небольшая на короткой но очень подвижной шее. Глаза средних размеров либо большие. Уши маленькие реже крупные с округлыми вершинами. У водных видов ушные раковины сильно редуцированы. Мех как правило густой пушистый с мягким подшёрстком. Окраска меха разнообразная: однотонная двухцветная полосатая пятнистая. Пышность и густота шерсти сильно изменяются по сезонам; у горностая окраска зимой становится белоснежной. Особые анальные железы выделяют секрет с резким запахом который американские вонючие барсуки могут подобно скунсам выбрызгивать на значительное расстояние. Череп невелик с укороченным лицевым отделом и вздутой мозговой частью. У крупных форм сильно развиты гребни на черепе. Глазницы обычно большие. Число зубов значительно изменяется у разных родов главным образом за счёт предкоренных и коренных зубов. Только у калана уменьшение зубов до 32 произошло за счёт редукции пары нижних резцов. Клыки и хищные зубы сильно развиты. Жевательная поверхность коренных зубов может иметь острые или притуплённые вершины. Общее число зубов 28-38. Распространение Распространены куньи очень широко. Отсутствуют только в Антарктиде на Фолклендских и Галапагосских островах о. Мадагаскар в Исландии и на некоторых островах Вест-Индии Северного Ледовитого и Тихого океана. Завезены в Австралию и Новую Зеландию. В фауне России представлено 18 видов семейства. Образ жизни Среди представителей семейства имеются наземные полудревесные полуводные и почти водные формы. Населяют самые разнообразные ландшафты встречаясь от тундры до пустынь и от подножья гор до альпийских лугов. Как правило ведут одиночный территориальный образ жизни иногда держатся семьями и очень редко образуют небольшие группы. Например на части своего ареала барсуки живут группами из нескольких самцов и самок в то время как в других популяциях — парами или одиночно. По характеру питания большинство видов — хищники но поедают и растительные корма. У некоторых имеется тенденция к всеядности. Охотятся преимущественно на мелких млекопитающих; выдры питаются рыбой ракообразными и водными беспозвоночными. Виды рода Mustela и росомаха делают запасы пищи. Как правило куньи ведут оседлый образ жизни. Обычно убежищем им служат вырытые норы. Активны преимущественно ночью отчасти в сумерки. Из органов чувств лучше всего развит слух у некоторых также обоняние. Большинство видов полигамны. Размножаются в определённый сезон обычно длящийся 3-4 месяца. Для многих куньих характерна задержка имплантации эмбриона длящаяся до 10 месяцев (барсук). Сама беременность длится от 30 до 65 дней. В году самки дают один помёт в котором бывает 1—14 детёнышей. Детёныши рождаются слепыми и голыми; матери заботятся о них до 2 месяцев. Половая зрелость у молодняка наступает между 8 месяцами и 2 годами. Продолжительность жизни в природе — от 5 до 20 лет. Влияние на экосистему Куньи оказывают заметное влияние на популяции мелких млекопитающих особенно грызунов и птиц. Некоторые виды (например калан) являются одними из основных хищников в своих биотопах. Медоеды находятся в комменсальных отношениях одновременно с людьми и с птицами-медоуказчиками (Indicator indicator) с помощью которых отыскивают медоносных пчёл. В свою очередь куньи становятся жертвами более крупных хищников как правило волчьих а также крупных змей дневных хищных птиц и сов. Некоторые виды используют едкий секрет анальных желез чтобы отпугивать врагов а также предупреждающую (апосематическую) окраску. Значение для человека Почти все куньи имеют промысловое значение давая ценный мех (особенно куницы выдры соболь калан американская норка). Служат объектами охоты; некоторые виды разводят в зверосовхозах или акклиматизируют в природе. Хорьки (Mustela putorius) были одомашнены. Многие виды полезны как истребители вредных грызунов и насекомых; отдельные плотоядные виды могут наносить ущерб птицеводству рыбоводству (выдры) охотничьему хозяйству а также переносить инфекционные болезни. Так барсук является естественным резервуаром бычьего туберкулёза который передаётся крупному рогатому скоту вместе с его экскрементами. Местами им заражено до 20 % популяции барсуков. Куньи переносят также бешенство. В результате активного преследования со стороны человека в ряде мест куньи уменьшили свой ареал или совсем исчезли. Примерно 38 % видов семейства занесено в Международную Красную книгу (в среднем этот показатель для млекопитающих составляет 15 %). Вымирающие виды включают: колумбийскую ласку (лат. Mustela felipei) европейскую норку (лат. Mustela lutreola) яванского колонка (лат. Mustela lutreolina) морскую выдру (лат. Lontra felina) калана (лат. Enhydra lutris) и гигантскую выдру (лат. Pteronura brasiliensis). Морская норка вымерла уже в историческое время. Черноногий хорёк считается видом полностью вымершим в дикой природе хотя делаются попытки его реакклиматизировать. Классификация По числу видов и родов семейство куньих — самое многочисленное в отряде хищных. В нём насчитывается 56 видов которые объединяются в 22 рода и 4 подсемейства. Систематика семейства окончательно не установлена. До недавнего времени к нему относили также скунсов сейчас выделяемых в отдельное семейство скунсовых (лат. Mephitidae). Положение некоторых других таксонов (например росомахи) также спорно; в то время как молекулярные исследования малой панды относимой к енотовым показали её близость к вонючим барсукам (лат. Mydaus). † Семантор (Semantor macrurus) Подсемейство Выдровые (Lutrinae) Восточная бескоготная выдра (Amblonyx) Бескоготные выдры (Aonyx) Калан (Enhydra) Американские речные выдры (Lontra) Выдры (Lutra) Бразильская выдра (Pteronura) Подсемейство Барсучьи (Melinae) Теледу (Arctonyx) Барсуки (Meles) Хорьковые барсуки (Melogale) Подсемейство Американские барсуки (Taxidiinae) Американский барсук (Taxidea) Подсемейство Медоедовые (Mellivorinae) Медоед (Mellivora) Подсемейство Куньи (Mustelinae) Тайра (Eira) Гризоны (Galictis) Росомаха (Gulo) Африканский хорёк (Ictonyx) Патагонские ласки (Lyncodon) Куницы (Martes) Хорьки (Mustela) Американские норки (Neovison) Африканская ласка (Poecilogale) Перевязка (Vormela) Литература Сидорович В. Е. Эволюционная биология демография и закономерности формирования био-ценотических связей ассамблеи куньих (mustelidae) в естественных и антропогенных ландшафтах Беларуси (03.00.08)/ АН Респ. Беларусь. Ин-т зоологии. — Мн. 1997. — 35 с. Ссылки Семейство куньих — характеристика и классификация Куничные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ено́товые (лат. Procyonidae) — семейство млекопитающих из отряда хищных. Большинство енотовых живут в умеренных и тропических широтах Северной и Южной Америки. На территории Евразии и в частности в России интродуцирован американский вид — енот-полоскун. По своей форме енотовые являются средним звеном между куньими и медвежьими. Во всяком случае енотовые и медвежьи ещё сравнительно недавно имели общих предков. Первые енотовые жили в Евразии откуда через существовавшее некогда соединение попали в Америку. В Старом свете после этого вымерли не выдержав конкуренции с виверровыми занявшими аналогичные экологические ниши. Классификация К семейству енотовых относятся 6 современных родов с 13 видами: Еноты (Procyon) Енот-полоскун (Procyon lotor) — 22 подвида в том числе Тресмариасский енот (P. lotor insularis) Барбадосский енот (P. lotor gloveralleni) Багамский енот (P. lotor maynardi) Енот-ракоед (Procyon cancrivorus) Косумельский енот (Procyon pygmaeus) Какомицли (Bassariscus) Североамериканский какомицли (Bassariscus astutus) Центральноамериканский какомицли (Bassariscus sumichrasti) Носухи (Nasua) Обыкновенная носуха (Nasua nasua) Коати (Nasua narica) — 4 подвида в том числе Носуха Нельсона (N. narica nelsoni) Горные носухи (Nasuella) Горная носуха (Nasuella olivacea) — 3 подвида в том числе Восточная горная носуха (N. olivacea meridensis) Олинго (Bassaricyon) Олинго Аллена (Bassaricyon alleni) Пушистохвостый олинго (Bassaricyon gabbii) Bassaricyon medius Bassaricyon neblina Кинкажу (Potos) Кинкажу (Potos flavus) Ранее к семейству енотовых относили также и малую панду (Ailurus fulgens). Её систематическое положение долгое время было неясно. Малую панду относили то к семейству енотовых то к медвежьим то выделяли в отдельное семейство. Однако последние генетические исследования показали что малая панда вместе с вымершими родственными видами образует отдельное семейство пандовых (Ailuridae) которое вместе с семействами енотовых скунсовых и куньих образует надсемейство куницеподобных (Musteloidea). Согласно последним генетическим исследованиям родственные связи между современными родами енотовых можно изобразить в виде кладограммы: _____Еноты (Procyon) _____| | |_____Какомицли (Bassariscus) ___| | | _______Олинго (Bassaricyon) | | | ___| |___| ___Носухи (Nasua) | |___| | |___Горные носухи (Nasuella) | |_______________Кинкажу (Potos) Ископаемые роды и виды енотовых: Arctonasua † A. eurybates † A. floridana † Brachynasua † Broiliana † — поздний олигоцен — ранний миоцен (238 — 169 млн лет назад) ЕвропаB. dehmi † B. nobilis † Cercoleptina † Chapalmalania † Cyonasua † — поздний миоцен (90 — 68 млн лет назад) Южная Америка Edaphocyon † Melina † M. gaudichaudi † — плиоцен — ранний плейстоцен (533 — 181 млн лет назад) Южная Африка Paranasua † Probassariscus † — средний миоцен (163 — 103 млн лет назад) Северная АмерикаP. antiquus † Protoprocyon (= Lichnocyon) † Pseudobassaris † Stromeriella † — ранний миоцен (224 — 169 млн лет назад) ЕвропаS. depressa † S. franconica † Sivanasua † S. viverroides † Триба Potosini Bassaricynoides † Parapotos † ПримечанияПропазин — химическое соединение из группы триазинов. Получение Пропазин можно получить через реакцию цианурхлорида с изопропиламином. Характеристики Пропазин — бесцветное твердое вещество практически нерастворимое в воде. Он стабилен в нейтральных слабых щелочных и кислотных растворах. Использование Пропазин применяется в качестве гербицида. Он используется для борьбы против широколистных сорняков и трав. Действие этого гербицида основано на ингибировании фотосистемы II и подавлении фотосинтеза. В 2002 году пропазин был исключён из списка разрешенных средств защиты растений активными веществами в приложение I директивы 91/414/ЕЭС. В Германии Австрии и Швейцарии использовать это вещество для защиты растений запрещено. Ссылки Производные триазинов (124-триазиноны и 135- триазиноны) ПримечанияЯм (тюрк. jam тат.) — почтовая станция в России XIII—XVIII веков где содержали разгонных ямских лошадей с местом отдыха ямщиков постоялыми дворами и конюшнями. Ямом называли также селение крестьяне которого отправляли на месте почтовую гоньбу и где для этого была устроена станция или стан (по-сибирски — станок). В XIII—XV веках слово «ям» обозначало название ямской повинности. Терминология Слово «ям» происходит от чагатайского jаm "почтовая станция почтовые лошади" и использовалось также в словах обозначавших тягловую повинность населения России XVI века и исполнителя этой повинности (см. Ямская повинность и Ямщик). История Ямы были учреждены в период Золотой Орды для её связи с окраинами. После распада Золотой Орды ямская система в России сохранилась и использовалась для связи между российскими городами. С помощью системы ямов расположенных на расстоянии 40—50 вёрст (43—53 км) друг от друга с Москвой были соединены Архангельск Новгород Псков Смоленск Нижний Новгород и северные а позднее и украинские города. Ямская повинность отбывалась или всем окрестным населением обязанным по требованию правительства доставлять в определённые пункты лошадей с проводниками или выполнялась ямщиками из охочих людей устроенных на особых землях в ямских слободах. Все дела по ямской гоньбе сосредоточивались в Ямском приказе (упоминается с 1516 года) переименованном в 1723 году в Ямскую канцелярию. К началу XX века в Российской имерии оставалось очень мало ямов так как гоньба где таковая существовала отправлялась с подряда или вольными почтами. Топонимика Ям служил придаточным словом к названию многих бывших ямщичьих посёлков Российской империи таких как например по бывшему Санкт-Петербургско-Московскому шоссе: Ям-Ижора (Санкт-Петербургская губерния) Ям-Бронницы Ям-Зимогорье (у города Валдая) Ям-Выдропужск (Тверская губерния). Память о ямах сохранилась в современных названиях ряда населённых пунктов России: Ям (городской округ Домодедово)[≡] Ям и Гаврилов-Ям Ярославской области[≡] Ям-Тёсово Ленинградской области и др. Интересные факты Ям увековечен в названии ранней русской оперы «Ям или Почтовая станция» сочинённой в 1805 году А. Н. Титовым (на текст Я. Б. Княжнина). См. также Примечания Литература Иванов П. Синий зипун красный кушак. Ямская гоньба от монголов до железных дорог // Родина. — 2001. — № 12. (Проверено 21 мая 2010) Архивировано из первоисточника 16 октября 2013. Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Кудряшов К. Ямская гоньба // АиФ Москва. — 2006. — № 23 (673). — 7 июня. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016. Срезневский И. И. Ям; Ямник; Ямный; Ямщик; Ямщина // Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам: труд И. И. Срезневского / Издание Отд-ния рус. яз. и словесности Императорской акад. наук. — СПб.: Типография Императорской академии наук 1912. — Т. 3 (Р — Я и дополнения). — С. [833—834] (стб. 1658—1659). Ям // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — С. 313. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016. Ям // История Отечества с древнейших времен до наших дней: Энцикл. словарь / Сост.: Б. Ю. Иванов и др. — М.: Большая Рос. энцикл. 1999. — 646 с. — ISBN 5-85270-287-0. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016. Ям; Ямской двор // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016. Ямщиков; Ямщик; Ямщина; Ямщицкий; Ямщичий; Ямщичка; Ямщичкин; Ям // Словарь церковно-славянского и русского языка составленный Вторым отделением Императорской академии наук. — СПб.: Типография Императорской академии наук 1847. — Т. 4. — С. 482—483. — 487 с.Ценосарк — общее тело колонии полипов стрекающих. Включает в себя общую пищеварительную и нервную системы колонии и таким образом обеспечивает её интеграцию. Морфология Ценосарк обладает таким же двухслойным строением как и зооиды колонии и одиночные полипы. Он состоит из двух эпителиев (эпидермиса и гастродермиса) и расположенной между ними мезоглеи — соединительнотканной базальной пластинки. Ценосарк гидроидных полипов Ценосарк ветвящихся колоний гидроидных покрыт хитиновой кутикулой (перисарком). В нём располагается ветвящаяся вместе с телом колонии пищеварительная система соединённая с пищеварительными полостями всех зооидов. Она обладает собственной мускулатурой и способна к перистальтическим сокращениям. Функция этой системы — распределение питательных веществ по колонии. Показано что токи в пищеварительной системе организованы таким образом что в первую очередь снабжают пищей те зооиды которые не способны самостоятельно питаться: развивающиеся гидранты (трофические зооиды) и гоностили (зооиды на которых развиваются почки медузоидного поколения). Ценосарк коралловых полипов Ценосарк коралловых полипов — мягкие ткани покрывающие общий известковый скелет колонии — цененхиму. В отличие от ценосарка гидроидных представляющего собой трубчатую структуру у коралловых полипов он составлен двумя пластинками: наружной (оральной) и внутренней (аборальной). Первая окружает рот вторая образует подошву обе состоят из эпидермиса мезоглеи и гастродермиса. Между этими пластинками находится пищеварительная полость выстланная гастродермисом и сообщающаяся с пищеварительными полостями зооидов. Эта полость может быть перегородками поделена на каналы. У некоторых представителей ценосарк пронизывает каналами образованными аборальной пластинкой известковый скелет колонии (так называемая пористая цененхима). См. также Полип Ссылки Шимкевич В. М. Ценосарк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парнокопы́тные (лат. Artiodactyla) — отряд плацентарных млекопитающих. Насчитывает примерно 220 современных видов из которых некоторые особенно из семейства полорогих имеют большое экономическое значение для человека. С точки зрения филогенетической систематики парнокопытные — парафилетическая группа в современной системе млекопитающих их относят вместе с китообразными и рядом вымерших форм к надотряду китопарнокопытных (Cetartiodactyla). Характеристика Название отряду дано за наличие у этих животных развитых третьего и четвёртого пальцев окончания которых покрыты толстым роговым копытом как футляром или башмаком. Второй и пятый пальцы недоразвиты а первый — редуцирован. Животные в основном средние и крупные по величине. Живут в степях лесостепях пустынях встречаются в лесах заходят в тундру поднимаются в горы. Морда парнокопытных удлинена на голове у большинства из них имеются рога. Распространены по всем материкам кроме Антарктиды и Австралии. В настоящее время в Австралии живут копытные завезенные и акклиматизированные человеком. Общее число известных видов около 200 объединённых в подотряды: нежвачные мозоленогие и жвачные. Подотряд нежвачные (свинообразные) Подотряд нежвачных включает 3 семейства: свиньи бегемоты пекари всего 23 вида. У нежвачных массивное тело короткие четырёхпалые конечности. Клыки выдвинуты за пределы рта на конце морды хрящевой пятачок. Всеядны. Желудок простого строения. Рогов нет. Подкожный слой жира значителен. В семействе свиней 7 родов. Наиболее распространена свинья дикая или кабан обитающий в Европе и Азии — в лесных массивах с обилием низин полян густо заросших тростником и кустарником по берегам рек и озёр. Семейство бегемотовые включает всего 2 вида — это бегемот и карликовый бегемот. Оба вида живут в Африке. Животные полуводные. Предпочитают неглубокие водоемы с густой растительностью по их берегам и с хорошими подходами. Бегемоты хорошо плавают и ныряют по суше передвигаются довольно быстро. Живут семьями. Питаются травянистыми растениями которых за день съедают до 40 кг. Размножаются два раза в году детёныш рождается всегда один весом 27—50 кг. Половозрелыми становятся в возрасте 9 лет. Продолжительность жизни около 40 лет. Семейство пекари включает 4 современных вида. Общим обликом пекари напоминают свинью но несколько мельче. Голова у пекари большая клиновидная шея короткая глаза маленькие уши слегка закругленные. Щетина густая особенно длинная на затылке шее и спине где образует гриву; хвост короткий и скрыт в волосах; ноги короткие и тонкие. Пекари обитают от юго-запада США до Средней Аргентины. Живут в различных условиях от сухих степей до влажных тропических лесов. Пекари всеядны. Активны главным образом ночью день проводят на лёжках. Держатся стадами. Самки приносят 1—2 детёнышей. Подотряд жвачные Подотряд жвачных объединяет около 180 видов из 6 семейств: Оленьковые Оленевые Жирафовые Вилорогие Полорогие Кабарги. Подотряд назвали за наличие жвачки. Жвачка — комок отрыгнутой растительной пищи требующей доработки в ротовой полости. Пища отрыгивается из сложного желудка состоящего из 4 отделов: рубца сетки книжки и сычуга. В первом отделе — рубце — растительная пища под влиянием микроорганизмов сбраживается и проталкивается в сетку. Из сетки она отрыгивается в рот где смачивается слюной и перетирается. Эта частично переваренная пища и является жвачкой. Полужидкая масса затем попадает в третий отдел — книжку где подвергается обезвоживанию и поступает в последний отдел — сычуг — для окончательной обработки желудочным соком. Жвачные имеют стройное тело и длинные конечности позволяющие им перемещаться с большой скоростью. На коже растут длинные волосы различной густоты и окраски. Подкожный слой жира почти не образуется. Подотряд мозоленогие В подотряде 1 семейство верблюдовые с тремя родами. В отличие от большинства парнокопытных у верблюдовых вместо классических копыт — двухпалые конечности с тупыми искривлёнными когтями. Опираются верблюдовые не на концы пальцев а на совокупность их фаланг. На нижней поверхности ступни располагается парная или непарная эластичная мозолистая подушка. Распространение Дикие парнокопытные встречаются во всех частях света кроме Австралии и Океании Антарктиды и некоторых отдалённых от суши островов. Наибольшее количество видов обитает в Африке и Азии. Американский континент особенно Южная Америка где обитают лишь пекари некоторые виды верблюдовых и оленевых относительно небогат парнокопытными. Причиной является то что многие из типичных для парнокопытных экологических ниш на момент возникновения Панамского перешейка уже были заняты другими группами животных такими как вымершие южноамериканские копытные и некоторые грызуны (капибары агути и мары). В Новое время различные виды парнокопытных были интродуцированы человеком в качестве домашних животных почти во всех уголках мира. Парнокопытные населяют почти все среды обитания от тропических лесов и степей до пустынь и горных массивов. Наибольшее разнообразие видов встречается в открытых местностях таких как саванны. Подавляющее большинство парнокопытных ведёт сухопутный образ жизни лишь немногие виды встречаются в воде к примеру бегемотовые. Некоторые виды приспособились к горной местности и отлично лазают по скалам. Классификация Ныне живущие парнокопытные подразделяются на следующие семейства: подотряд Нежвачные (Suina) семейство Свиньи (Suidae) семейство Пекари (Tayassuidae) семейство Бегемотовые (Hippopotamidae) подотряд Мозоленогие (Tylopoda) семейство Верблюдовые (Camelidae) подотряд Жвачные (Ruminantia) семейство Жирафовые (Giraffidae) семейство Кабарговые (Moschidae) семейство Оленьковые (Tragulidae) семейство Вилороговые (Antilocapridae) семейство Оленевые (Cervidae) семейство Полорогие (Bovidae) См. также Непарнокопытные Ссылки Парнокопытные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Плацента́рные (лат. Placentalia от placenta — «лепёшка») — наиболее распространённая когорта (ранее — подкласс теперь — инфракласс) млекопитающих считающаяся также наиболее высокоразвитой. Другой когортой являются сумчатые (Metatheria) или двуутробные (Marsupialia). Отличительным признаком плацентарных является рождение в относительно развитой стадии. Это возможно благодаря наличию плаценты через которую эмбрион получает от матери питательные вещества и антитела и избавляется от продуктов жизнедеятельности. Эволюция плацентарных После исчезновения динозавров в конце мелового периода маленьким и незначительным до того млекопитающим открылись новые жизненные пространства и экологические ниши. Две из существовавших ветвей млекопитающих — сумчатые в Южной Америке и Австралии и плацентарные на других континентах — сумели особенно широко распространиться и развить большое количество видов. В 2011 году была описана найденная в отложениях юрского периода провинции Ляонин (на юго-востоке Китая) юрамайя. Её возраст оценивается приблизительно в 160 млн лет. До этого самым древним плацентарным считалась описанная в 2002 году эомайя — её останки оцениваются возрастом 125 млн лет. Открытие юрамайи позволило сузить время периода отделения плацентарных млекопитающих от сумчатых с периода в 142—172 млн лет назад до промежутка в 160—172 млн лет назад. В 2010 году в Китае были найдены останки черепа небольшого плацентарного млекопитающего Acristatherium yanensis в отложениях возрастом 123 млн лет назад. По другим данным последний общий предок всех плацентарных млекопитающих жил в конце мелового периода ок. 69 млн л. н. незадолго до мел-палеогенового вымирания. Систематика До начала XXI века клада Eutheria Gill 1872 (высшие звери от др.-греч. εὖ — «полностью» «вполне» и θήρ — «зверь» «животное») являлась синонимом Placentalia но часть современных систематиков разделяют эти группы. В этом случае эутерии включают в себя плацентарных и ряд вымерших родов (в том числе юрамайю и эомайю) выведенных за границы когорты Placentalia. В настоящее время плацентарные являются самой распространённой и разнообразной когортой среди млекопитающих. Плацентарные делятся на четыре надотряда определяющихся генетическим родством и общим историческим происхождением. Afrotheria: немногочисленная группа на первый взгляд крайне разных животных. К ней принадлежат трубкозубые (Tubulidentata) даманы (Hyracoidea) сирены (Sirenia) хоботные (Proboscidea) прыгунчиковые (Macroscelidea) и афросорициды (Afrosoricida). К афротериям относятся и вымершие ныне десмостилии (Desmostylia) и эмбритоподы (Embrithopoda). Прародиной этого подотряда считается Африка. Xenarthra: включает отряды неполнозубых (Pilosa) и броненосцев (Cingulata). Возник вероятно в Южной Америке. Boreoeutheria Laurasiatheria: это крупная группа частью которой являются насекомоядные (Eulipotyphla; включаемые обычно в их состав подотряды землеройкообразные (Soricomorpha) и ежеобразные (Erinaceomorpha) иногда выделяют в самостоятельные отряды) рукокрылые (Chiroptera) панголины (ящеры) (Pholidota) хищные (Carnivora) непарнокопытные (Perissodactyla) китопарнокопытные (Cetartiodactyla: парнокопытные (Artiodactyla) и китообразные (Cetacea)). К лавразиатериям относятся и вымершие ныне креодонты (Creodonta) мезонихии (Mesonychia) и цимолесты‎ (Cimolesta). Возникли предположительно на древнем континенте Лавразии. Euarchontoglires: к группе относятся грызуны (Rodentia) зайцеобразные (Lagomorpha) тупайеобразные (Scandentia) шерстокрылы (Dermoptera) и приматы (Primates). Роды не имеющие чёткой классификации: † Acristatherium — млекопитающее жившее в меловом периоде около 125—123 млн лет назад на территории Китая † Deccanolestes — ископаемый род млекопитающих живших в конце мелового периода около 70—65 млн лет на территории Индии. Включает в себя 3 вида † Deltatherium † Eomaia † Eozhelestes † Horolodectes † Juramaia † Paleotomus † Paranyctoides † Prokennalestes См. также † Диноцераты (Dinocerata) † Кондиляртры (Condylarthra) † Лептиктиды (Leptictida) Примечания Литература Murphy W. J. E. Eizirik W. E. Johnson Y. P. Zhang O. A. Ryder S. J. O’Brien 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals Nature 409:614-618. [1] Ulfur Arnason et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree. Proceedings of the National Academy of Science 99: 8151-8156. [2] Jan Ole Kriegs Gennady Churakov Jerzy Jurka Jürgen Brosius and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates. Trends in Genetics 23 (4): 158—161 [3] (PDF version [4]) Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis (англ.) А. С. Раутиан Г. С. Раутиан С. И. Николаев С. Е. Антонаракис. 2007. Историческая зоогеография тетрапод и молекулярное датирование подтверждают неожиданно раннее расхождение основных стволов млекопитающих Предки современных зверей жили 160 млн лет назад Сравнение геномов 29 млекопитающих проливает свет на эволюцию человека Новое филогенетическое древо млекопитающих примирило палеонтологические и молекулярные данные