Гомфотерии (лат. Gomphotherium от др.-греч. γομφο- +θηρίον «сколоченный зверь» либо «зверь с колышками») — вымерший род хоботных. Устаревшие синонимы — трилофодон тетрабелодон серридентин. Синонимы Trilophodon Tetrabelodon Serridentinus Возник в раннем миоцене в Северной Америке существовал в период 13650—36 млн лет назад. Род позднее мигрировал в Азию Европу и Африку благодаря падению уровня моря (вероятно в тортоновскую эпоху). Род дожил до плиоцена: останки этого времени обнаружены в Чили Франции Германии Австрии Канзасе Теннеси Пакистане Кении и Боснии и Герцеговине. Описание Рост гомфотерия составлял около 3 метров. Внешне он сильно напоминал современных слонов однако имел не одну а две пары бивней: одну пару на верхней челюсти и одну на удлинённой нижней. Нижние бивни шли параллельно друг другу и имели форму плоской лопаты вероятно использовались для рытья земли. В отличие от современных слонов верхние бивни были покрыты слоем эмали. По сравнению со слонами череп был более удлинённым и низко посаженным что указывает на наличие короткого хобота как у современных тапиров. По-видимому гомфотерии обитали в болотистой местности или вблизи озёр используя свои бивни чтобы выкапывать прибрежную растительность. По сравнению с более ранними хоботными гомфотерий имел намного меньше коренных зубов; на остальных зубах были высокие гребни чтобы расширить жевательную поверхность. Полный скелет гомфотерия был обнаружен у Мюльдорфа в Германии в 1971 году. Примечания Ссылки http://www.elephant.se/gomphotherium.php http://www.aolnews.com/science/article/prehistoric-fossils-unearthed-in-jim-leydens-tenn-backyard/19541513?icid=main%7Cmain%7Cdl1%7Clink3%7Chttp%3A%2F%2Fwww.aolnews.com%2Fscience%2Farticle%2Fprehistoric-fossils-unearthed-in-jim-leydens-tenn-backyard%2F19541513Huaxiaosaurus aigahtens (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров из семейства гадрозаврид живших во время верхнего мела на территории современного Китая. В марте 2008 года при раскопках в карьере близ города Чжучэн провинции Шаньдун были найдены кости принадлежащие доисторическим животным. Помимо окаменелостей многих видов был найден скелет огромного гадрозаврида. Площадь раскопок составила 20 м². После тщательного изучения останков был сделан вывод что кости гигантского динозавра принадлежат новому виду и отличаются от других видов — Shantungosaurus и Zhuchengosaurus. В 2011 году вышло научное описание авторами которого были: Zhao Xijin Wang Kebai и Li Dunjing. Новый вид динозавра был назван Huaxiaosaurus aigahtens. Название рода происходит от Huaxia — древнее название Китая. Видовой эпитет дан на китайском языке 巨大 (jù dà) и обозначает «гигантский». Aigahtens тождественно латинскому слову giganteus. Huaxiaosaurus не следует путать с «Huaxiasaurus» помеченный в настоящее время как nomen nudum и позже названый Huaxiagnathus. Ископаемые останки состоят из достаточно полного скелета с черепом. Кости были найдены в геологических слоях Xingezhuang датируемых кампаном. Сохранились: левое бедро средняя часть нижней челюсти большая часть позвоночника плечевого пояса передних конечностей таза и задних конечностей. Huaxiaosaurus является одним из крупнейших когда-либо обнаруженных гадрозаврид длина которого составляет 187 метров. Реконструированный скелет достигает высоты 113 метров. ПримечанияSphinctomyrmex schoerederi (лат.) — вид тропических муравьёв (Formicidae) из рода Sphinctomyrmex представители которого специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Распространение Южная Америка: Бразилия. Голотип был собран в лесной подстилке в университетском кампусе Universidade Federal de Viçosa (Minas Gerais Brazil). Описание Мелкие муравьи с узким цилиндрическим телом длиной 448 мм. От других видов рода отличается следующими признаками: субквадратная форма головы передний край клипеуса с двумя латеральными долями выступающими над мандибулами абдоминальные сегменты с IV по VII имеют сильно развитые претергиты наличие коротких волосков на дорсальной поверхности брюшка. Окраска тела красновато-коричневая. Задняя область головы (затылочная часть) гладкая и блестящая; дорсальная поверхность тела морщинистая; пространство между морщинками главным образом гладкая с тонкими продольными бороздками на передней части головы; покатая поверхность проподеума (задней части груди) мелкопунктированная и сетчатая; боковая поверхность мезосомы и петиоля грубо скульптированная с поверхностными ямками и нерегулярной сетчатостью; боковые части брюшка преимущественно гладкие и блестящие с несколькими грубыми пунктурами. Длина головы (HL) — 072 мм (ширина 065) длина скапуса — 043 мм длина глаза в профиль — 005 мм длина груди (мезосомы) — 101 мм длина петиоля — 044 мм ширина петиоля — 041 мм длина брюшка — 231 мм; соотношение ширины и длины головы (CI HW × 100/HL) — 9011; индекс скапуса (соотношение длины и ширины скапуса SI) — 6581; соотношение длины и ширины глаза (OI) — 732. Этимология Видовое название было дано в честь бразильского учёного Dr. José Henrique Schoereder эколога из университета Universidade Federal de Viçosa (MG Баразилия) в муравьиной коллекции лаборатории которого и хранился голотип нового таксона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge MA.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Wilson E. O. Observations on the behavior of the cerapachyine ants // Insect. Soc.. — 1958. — Т. 5. — С. 129–140.Японский гипероглиф (лат. Hyperoglyphe japonica) — морская лучепёрая рыба семейства центролофовых (Centrolophidae) отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 90 см масса до 102 кг. Тело умеренно высокое. Голова голая рыло короткое и тупое. Глаза средней величины радужная оболочка золотистая. Один сплошной спинной плавник состоит из 7—8 относительно коротких колючих лучей одинаковой высоты которые целиком укладываются в канавке и 22—26 мягких лучей. В анальном плавнике 3 жёстких и 17—19 мягких лучей. Грудные плавники относительно небольшые закругленные с 21—23 лучами; у молодых рыб заостренные. Брюшные плавники развиты слабо. В боковой линии 99—103 чешуй. Окраска серебристо-голубая голова тёмная. Ареал Распространена в субтропических и умеренных водах северо-западной акватории Тихого океана вдоль побережья к востоку от южных Курильских островов и Японии. В Японском море встречается вдоль материкового побережья от Пусана до северного Приморья и от острова Цусима до юго-западного Сахалина вдоль берегов островов. Обитает на глубине до 450 м. Образ жизни Японские гипероглифы образуют косяки в придонных слоях над материковым шельфом и в пелагиали открытого моря на глубинах более 100 м. Молодь ведёт пелагический образ жизни и держится чаще всего под дрейфующими водорослями и другими плавающими предметами. Питаются мелкими рыбами головоногими моллюсками гребневиками оболочниками и ракообразными. Промысел Промысловая рыба. В заливе Петра Великого в районе островов Римского-Корсакова и острова Фуругельма в летне-осенний период является объектом любительского и спортивного рыболовства ловят спиннингом. Примечания Литература Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 146. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Ссылки Японский гипероглиф на сайте Музея Института биологии моря имени А. В. Жирмунского ДВО РАН Фото японского гипероглифа FishBase: Hyperoglyphe japonicaElachista patersoniae (лат.) — вид мелких тропических бабочек из семейства злаковых молей-минёров (Elachistidae). Эндемик Австралии. Распространение Австралия: Новый Южный Уэльс (южная и восточная части штата). Описание Размах крыльев у самцов 67—75 мм а у самок — 68—82 мм. Передние крылья темно-серые с четырьмя голубовато-белыми пятнами. Задние крылья тёмные коричневато-серые. Ноги серые или голубовато-серые. Личинки питаются на растениях Patersonia sericea и Patersonia longifolia (семейство Ирисовые) от родового имени которых (Patersonia) и было дано название нового вида бабочек. Гусеницы минируют листья растения-хозяина; длина проделанных ими ходов достигает 100 мм. Окукливание бабочек происходит в этих же галереях. Окраска личинок и куколок коричневая. Голова гусениц прогнатическая куколки дорсовентрально сплющенные. Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study (ABRS) (2008): Australian Faunal Directory — Elachista. Version of 2008-OCT-09. Retrieved 2010-MAY-01. Pitkin Brian & Jenkins Paul (2004): Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species — Elachista. Version of 2004-NOV-05. Retrieved 2010-MAY-01.Elachista (лат.) — род мелких тропических бабочек из семейства злаковых молей-минёров (Elachistidae). Распространение Повсеместно (преимущественно в Голарктике) кроме некоторых океанических островов и холодных регионов. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев около 1 см. Личинки питаются на однодольных растениях из семейств Злаки Ситниковые Осоковые Коммелиновые и Ирисовые. Гусеницы минируют листья растения-хозяина. Окукливание бабочек происходит в этих же галереях или на субстрате. Окраска передних крыльев варьирует от белой (с рисунком из тёмных точек или штрихов) до чёрной (с рисунком из светлых точек или перевязей). Систематика Род включает сотни видов и был впервые выделен в 1833 году немецким лепидоптерологом либретистом и переводчиком Georg Friedrich Treitschke. В Палеарктике около 120 видов. Подрод Elachista (Aphelosetia) argentella группа Elachista acenteta Elachista achrantella Elachista adempta Elachista adianta Elachista anagna Elachista aphyodes Elachista apina Elachista arena Elachista argentella Elachista argillacea Elachista aspila Elachista aurocristata Elachista conidia Elachista coniophora Elachista controversa Elachista dissona Elachista epimicta Elachista granosa Elachista griseicornis Elachista hololeuca Elachista inopina Elachista ischnella Elachista lamina Elachista lomionella Elachista loriella Elachista louisella Elachista lurida Elachista nubila Elachista nucula Elachista orestella Elachista ossuaria Elachista patriodoxa Elachista perniva Elachista ripula Kaila 1998 Elachista sabulella Elachista scobifera Elachista sincera Elachista spatiosa Elachista symmorpha Elachista synopla Elachista thelma Elachista triangulifera Elachista triatomea Elachista virgatula Kaila 1997 bedellella/unifasciella Группа (включая collitella группу) Elachista (Aphelosetia) incertae sedis Примечания Литература Kaila Lauri (2011): Elachistine Moths of Australia (Lepidoptera: Gelechioidea Elachistidae) (Monographs on Australian Lepidoptera Series 11). CSIRO Publishing. ISBN 978-0-643-10305-4. Preview at Google Books Kusdas Karl & Reichl Ernst Rudolf (eds.) (1973): Schmetterlinge Oberösterreichs (Vol. 6: Microlepidoptera) [in German]. Landwirtschaftskammer für Oberösterreich. Ссылки Australian Biological Resources Study (ABRS) (2008): Australian Faunal Directory — Elachista. Version of 2008-OCT-09. Retrieved 2010-MAY-01. Fauna Europaea (FE) (2009): Elachista. Version 2.1 2009-DEC-22. Retrieved 2010-MAY-01. Pitkin Brian & Jenkins Paul (2004): Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species — Elachista. Version of 2004-NOV-05. Retrieved 2010-MAY-01. Savela Markku (2008): Markku Savela’s Lepidoptera and some other life forms — Elachista. Version of 2008-JUL-19. Retrieved 2010-MAY-01.Трираходо́н — вымерший род терапсид-цинодонтов семейства трираходоновых. Его ископаемые останки были обнаружены в Южной Африке; они относились к нижнему и среднему триасу. Характеристика Череп трираходона имел короткую и узкую морду с широкими глазницами. Дуга щёчной кости была относительно тонкой. Среди своих сородичей-цинодонтов трираходон был относительно небольшим длина тела достигала всего 50 см. Имел меньше коренных зубов чем диадемодон (Diademodon). Эти зубы по сравнению с диадемодоном были более широкими в поперечном сечении. Виды Типовым видом является T. berryi описанный в 1895 году. британским палеонтологом Г. Сили по основанию черепа. Ещё три образца отнесли к другому виду T. kannemeyeri который отличается от типового длиной основания морды и количеством постклыковых зубцов. Многие специалисты считают эти различия слишком поверхностными чтобы выделять отдельный вид T. kannemeyeri поэтому последний термин в современных работах выходит из употребления. Новый вид T. minor описал Роберт Брум в 1905 году на основании хорошо сохранившейся морды. Позднее в 1915 году Брум назвал его T. browni отличая его от других видов по длине коренных зубов. В 1932 году Брум предположил что T. berryi является представителем нового рода Trirachodontoides. Ещё один вид трираходона названный T. angustifrons был описан в 1946 году на основании узкого черепа найденного в Танзании однако позднее оказалось что череп принадлежал скаленодону из семейства траверсодоновых. В 1972 году было установлено что все виды трираходона были синонимами типового вида кроме T. browni который был переименован в Diademodon tetragonus и отнесён к другому роду. Палеобиология Считается что трираходон обитал в норах. В Намибии обнаружена серия подземных жилищ в которых как считается обитали представители данного рода. В одном из таких подземных комплексов обнаружены останки как минимум 20 обитателей. Вход был с заметным склоном вниз и сводчатым потолком. Боковые камеры присоединялись к основному ходу под почти прямым углом. Трираходон имел полувыпрямленную осанку его конечности позволяли быстро передвигаться по туннелям. Предполагается что многочисленные останки в обнаруженной норе сохранились из-за того что все обитатели погибли из-за быстрого затопления. Многие характеристики нор указывают на то что в них могли обитать целые колонии. Просторный вход мог быть населён несколькими особями а вспомогательные туннели и соответствующие камеры могли быть выкопаны одним-единственным животным. Компактные этажи и двухходовые туннели свидетельствуют о том что норы использовались множеством обитателей которые постоянно перемещались внутри. Колониальный образ жизни трираходона позволяет предполагать что это было единственный из известных синапсид кайнозоя с хорошими социальными навыками и один из первых примеров совместного обитания в комплексе туннелей среди вообще всех известных четвероногих. Примечания Ссылки Trirachodon in the Paleobiology DatabaseБледнохвостый венценосный колибри (лат. Boissonneaua flavescens) — птица семейства колибри. Описание Бледнохвостый венценосный колибри достигает длины примерно от 11 до 114 см. Прямой относительно толстый клюв длиной примерно от 16 до 18 мм. Верхняя часть тела блестяще-зелёная. За глазами у колибри имеется совсем незаметное белое пятно. Изгиб крыла и его нижняя часть окрашены в жёлто-коричневый цвет. Шея зелёная грудь блестяще-зелёная. Брюхо от серого до жёлто-коричневого цвета с зелёными крапинами. Распространение Ареал вида охватывает площадь примерно 130 000 км² в южноамериканских странах Эквадоре Колумбии и Венесуэле. Колибри передвигается во влажных лесах а также по опушкам леса. Его можно наблюдать на высоте от 1 500 до 3 300 м. Леса в которых обитает птица принадлежат к субтропическому поясу. Птица селится как на западных так и на восточных склонах Анд. Поведение Цветки к которым подлетает колибри расположены в средней и верхней части крон деревьев. Во время кормления он преимущественно крепко хватается за цветок расправляя при этом свои крылья на 1—2 секунды. Часто птицы собираются на цветущих деревьях вместе с другими колибри. Подвиды Известно о двух подвидах: Boissonneaua flavescens flavescens (Loddiges 1832) обитает на северо-западе Венесуэлы в штате Мерида а также в Колумбии. Кроме того он присутствует в Эквадоре исключительно на восточных склонах Анд вблизи вулкана Сумако. Boissonneaua flavescens tinochlora (Oberholser 1902) обитает на юго-западе Колумбии и на западных склонах Анд в западной части эквадорской провинции Котопахи. Примечания Литература Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 1 Cornell University Press 2001 S. 370 ISBN 978-0-8014-8720-0 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 277 ISBN 978-0-8014-8721-7 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia Princeton University Press 1986 S. 285ff ISBN 978-0-691-08372-8Якутская собака (якут. саха ыта) — аборигенная порода собак выведенная коренным населением Якутии и активно используемая в том числе и в настоящее время. Не следует путать якутскую собаку с кинологической породой якутской лайки. Якутская собака впервые описана в известной монографии Серошевского (с. 136. глава «Домашние животные» Собака). Внешний вид и характеристики Крепкого телосложения среднего и выше среднего роста собака — высота в холке от 55 см. — нередки экземпляры с ростом до 70 см. Шерстяной покров: остевой жёсткий но недлинный с хорошо развитым подшёрстком. Отличается широкой костью развитой мускулатурой крепкими передними и задними лапами длинной поясницей и коротким крупом. Характер спокойный дружелюбный. Окрас любой пятнистый иногда однотонный: вариации чёрного белого серого иногда рыжего цвета. Стандарта как такового не существует имеются только отдельные народные приметы: Особенно ценится чёрно-белый окрас со «звездой» (по якутски ураанньык) на лбу белой грудью чёрной спиной и белыми лапами. Обращают внимание на развитость грудной мускулатуры: чем шире грудь тем лучше. Считается что длинный пятый коготь — признак плохой собаки. Часто пятый коготь удаляется в возрасте до года. Длинный круп является признаком плохой собаки. Щенята которые боятся выстрела бракуются сразу. Нервные голосистые собаки также бракуются — собака не должна своим преждевременным лаем спугивать добычу. Считается что хорошая собака должна бежать немного боком. Назначение Якутская собака используется исключительно для охоты она абсолютно непригодна в качестве ездовой лайки малопригодна для охраны или в качестве пастушьей собаки. По применению в охоте универсальна: от уток до пушного зверя и медведя. Вместе с тем есть собаки работающие только на определённый вид зверя: тайахсыт — для охоты на лосей эhэhит — для охоты на медведей киисчит — для охоты на соболей кусчут — для охоты на уток и т. д. Условия содержания Собаки содержатся круглый год на улице иногда на привязи. Считается дурным тоном держать якутскую собаку в доме в тепле распространено убеждение что это портит собаку. Современная ситуация К сожалению аборигенная порода собак в настоящее время довольно сильно деградировала и во многом — по причине отсутствия стандартов. В настоящее время якутская собака сохранилась только в отдалённых улусах в основном Олекминского и Вилюйского районов. Тем не менее благодаря отдельным энтузиастам ведётся работа по восстановлению породы и выведению собственного стандарта. Более-менее репрезентативную подборку типичных фотографий якутских собак можно посмотреть здесь ПримечанияНеполнозу́бые (лат. Pilosa) — отряд млекопитающих. Монофилетический таксон сестринская группа для отряда броненосцев (лат. Cingulata). Раньше в отряд включали также броненосцев ныне выделяемых в отдельный отряд. Зубы лишены эмали и корней резцы и клыки отсутствуют (за исключением двупалых ленивцев у которых есть клыкообразные зубы) все зубы однородные колышковидной формы с одним корнем с постоянным ростом в течение жизни. На последних грудных и на поясничных позвонках у неполнозубых есть дополнительные придаточные сочленения укрепляющие опору конечностей. В шейном отделе позвоночника 7 позвонков у муравьедов и от 6 до 9 у ленивцев. Локтевая и лучевая кости разделены а большая и малая берцовые могут быть разделены или сращены в проксимальных отделах а иногда и в дистальных. Имеется ключица. Коракоидный отросток лопатки развит относительно сильнее чем у других плацентарных млекопитающих. Череп укорочен у ленивцев или сильно удлинён у муравьедов в лицевом отделе. Предчелюстные кости развиты слабо или довольно хорошо. Скуловая дуга может быть полной неполной или рудиментарной. Желудок простой у муравьедов или сложный у ленивцев. Слепая кишка развита слабо или полностью отсутствует. Мозг макросматический (с хорошо развитым чувством обоняния). Извилины больших полушарий немногочисленны. Задняя полая вена двойная. В конечностях и хвосте имеется «чудесная сеть». Матка простая плацента дискоидальная. Семенники расположены в брюшной полости. На передних лапах неполнозубые имеют обычно меньше пяти пальцев два или три из которых развиты чрезвычайно сильно и вооружены мощными когтями. Существует множество наблюдений описывающих плохое зрение неполнозубых. Например дерущиеся самцы ленивцев могут пытаться боднуть соперника находясь в метре от него. Объясняется это тем что у неполнозубых не функционирует должным образом ген отвечающий за формирование колбочек в глазах поэтому они видят мир чёрно-белым и очень плохо ориентируются при ярком свете. Была выдвинута гипотеза о том что неполнозубые произошли от общего предка который вёл подземный образ жизни и утратил колбочки за ненадобностью. Классификация Выделяется 2 подотряда в них 3—4 современных семейства (представители ещё одного — семейства †Megatheriidae вымерли в историческое время) и до 5 ископаемых. Семейства Cyclopedidae и Муравьедовые (Myrmecophagidae) иногда считаются подсемействами единого семейства Муравьедовые (Myrmecophagidae) Подотряд FolivoraСемейство Трёхпалые ленивцы (Bradypodidae) Карликовый ленивец (Bradypus pygmaeus) Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) Трёхпалый ленивец (Bradypus tridactylus) Ошейниковый ленивец (Bradypus torquatus) Семейство Двупалоленивцевые (Megalonychidae) Ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmanni) Двупалый ленивец (Choloepus didactylus) Семейство †Megatheriidae Семейство †Mylodontidae Семейство †Orophodontidae Подотряд Vermilingua Семейство Cyclopedidae Карликовый муравьед (Cyclopes didactylus) Семейство Муравьедовые (Myrmecophagidae) Гигантский муравьед (Myrmecophaga tridactyla) Мексиканский тамандуа (Tamandua mexicana) Четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla) Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Броненосцы (лат. Cingulata) — отряд млекопитающих. Обитают в Южной Центральной и на юге Северной Америки. Классификация В отряде броненосцев одно современное семейство и 2 древних вымерших: Incertae sedis: Род † Pachyarmatherium Семейство † Pampatheriidae Род † Machlydotherium Род † Kraglievichia Род † Vassallia Род † Plaina Род † Scirrotherium Род † Pampatherium Род † Holmesina (илл.) Семейство † Glyptodontidae Род † Doedicurus Род † Glyptodon Род † Glyptotherium Род † Hoplophorus Род † Panochthus Род † Parapropalaehoplophorus Род † Plaxhaplous Семейство Броненосцевые (Dasypodidae) Подсемейство Dasypodinae Род Девятипоясные броненосцы (Dasypus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) Броненосец Капплера (Dasypus kappleri) Девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus) Мохнатый броненосец (Dasypus pilosus) Северный броненосец (Dasypus sabanicola) Семипоясный броненосец (Dasypus septemcinctus) Аргентинский броненосец (Dasypus yepesi) † Dasypus bellus Подсемейство Euphractinae Род Щитоносные броненосцы (Calyptophractus) Щитоносный броненосец (Calyptophractus retusus) Род Щетинистые броненосцы (Chaetophractus) Чилийский броненосец (Chaetophractus nationi) Длинноволосый броненосец (Chaetophractus vellerosus) (илл.) Щетинистый броненосец (Chaetophractus villosus) Род † Peltephilus † Peltephilus ferox Род Плащеносные броненосцы (Chlamyphorus) Плащеносный броненосец (Chlamyphorus truncatus) Род Шестипоясные броненосцы (Euphractus) Шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus) Род Карликовые броненосцы (Zaedyus) Карликовый броненосец (Zaedyus pichiy) Подсемейство Tolypeutinae Род Голохвостые броненосцы (Cabassous) Центральноамериканский броненосец (Cabassous centralis) Чакский броненосец (Cabassous chacoensis) Большой броненосец (Cabassous unicinctus) Броненосец тату (Cabassous tatouay) Род Гигантские броненосцы (Priodontes) Гигантский броненосец (Priodontes maximus) Род Трёхпоясные броненосцы (Tolypeutes) Шаровидный броненосец (Tolypeutes matacus) Трёхпоясный броненосец (Tolypeutes tricinctus) Род † Kuntinaru Размножение Самкам девятипоясных броненосцев свойственна полиэмбриония — они рождают несколько двоен развивающихся из одной яйцеклетки и как следствие одного пола. В помёте броненосцев бывает от 2—4 до 12 детёнышей иногда всего один. Новорождённые броненосцы зрячие и покрыты мягкой кожей. Через несколько часов после рождения способны ходить. Остаются с матерью в течение нескольких месяцев. Половой зрелости достигают в 2 года (самки). Примечания Литература Брандт Э. К. Броненосцы семейство млекопитающих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сиголов волховский сиг (лат. Coregonus lavaretus baeri) — подвид обыкновенного сига из рода сигов семейства лососёвых обитает в водоёмах бассейна Ладожского озера. Длина тела до 55 см; вес до 15 кг. После строительства Волховской ГЭС находится на грани исчезновения в связи с невозможностью добраться к нерестилищу. Популяция сиголова поддерживается искусственным разведением на волховском рыбзаводе. Волховский сиг изображён на монете Банка России. Литература Александровская Т. О. Васильева Е. Д. Орлова В. Ф. Рыбы амфибии рептилии. Издательство «Педагогика» 1988 Ссылки Волховский сиг сиголов (Coregonus lavaretus)Человек-обезьяна из Дели (англ. Monkey Man of Delhi) — гуманоид якобы неоднократно наблюдавшееся в индийской столице Дели в 2001 году. Внешний вид В мае 2001 года в Дели начали ходить слухи о появлениях странного существа похожего на обезьяну которое появлялось в ночное время и нападало на людей. Свидетельства очевидцев описывавших его часто были противоречивы однако как правило описывалось существо имевшее рост около 4 футов (120 см хотя иногда сообщалось о росте в 150 или даже 180 см) в высоту покрытое густыми чёрными волосами в металлическом шлеме с металлическими когтями светящимися красными глазами и тремя кнопками на груди. Другие описывали его просто как фигуру в бандане или существо в шлеме. Также сообщалось что он может легко забираться на крыши. Многие люди если верить сообщениям были поцарапаны существом а двое (по некоторым данным — трое) даже умерли когда прыгнули с высоких зданий и лестничных площадок из-за паники вызванной слухами о том что существо якобы близко. Через какое-то время нападения прекратились паника улеглась. Весь инцидент в итоге был описан как массовая истерия. Тем не менее некоторые люди в Индии до сих пор верят что человек-обезьяна бродит по улицам Дели вследствие чего это существо стало местной городской легендой. Теории происхождения Теории о происхождении человека-обезьяны варьировались от аватары индуистского божества Ханумана до индийского варианта снежного человека. Высказывались версии о том что это неизвестное науке существо инопланетянин мутант существо с пороками развития пришелец из параллельного мира или вообще некая сущность возникшая прямо из воздуха. Пожалуй самой невероятной (но вместе с тем — и в каком-то смысле реальной) версией было предположение о том что человек-обезьяна — это неудачный проект по созданию человекоподобного военного робота каким-то образом бежавший из секретной лаборатории. Конкретные случаи 13 мая 2001 года 15 человек якобы получили ранения нанесённые человеком-обезьяной: от ушибов и царапин до укусов. 15 мая 2001 года беременная женщина упала с высокой лестницы и разбилась пытаясь бежать после того как соседи закричали что видели человека-обезьяну. Также сообщалось что мужчина услышавший такие же крики соседей прыгнул с крыши своего дома и погиб. Бродячий индуист-садху ростом 4 фута (120 см) был избит разъярённой толпой которая приняла его за человека-обезьяну. 18 мая 2001 года водитель фургона был остановлен толпой и также был жестоко избит получив множественные переломы так как его тоже ошибочно приняли за человека-обезьяну. Дальнейшие наблюдения имели место в Канпуре в феврале 2002 года и в Нью-Дели в июле 2002 года: при последних очевидцы описывали обезьяноподобного робота со сверкавшими красными и синими огнями. Редкие сообщения о встречах с ним продолжали поступать до 2005 года. Попытки объяснений и реакция властей Из всех случаев внимания заслуживает только первый когда имелись безусловные доказательства нападения на людей некого существа (которым вполне могла быть обычная обезьяна). Раздражённая полиция Дели в попытке поймать существо даже выпустила нарисованные художником рисунки изображающие человека-обезьяну сделанные по описаниям очевидцев. Также полиция публично предложила вознаграждение в размере пятидесяти тысяч рупий (более тысячи долларов США по тогдашнему курсу) тому кто захватит это существо или хотя бы предоставит о нём достоверную информацию. Человек-обезьяна стал темой газетных статей и новостных программ в Индии а иногда — и за её пределами. Человек-обезьяна никогда не был сфотографирован или — тем более — пойман. Царапины и укусы людей пожаловавшихся на нападения человека-обезьяны были обследованы врачами (а сами люди — в том числе и психиатрами) и практически в каждом случае причиной ранений оказались кошки крысы вполне реальные обезьяны или бытовые травмы полученные например при ударе обо что-то в темноте. Слухи стали списываться на неграмотность и легковерность населения готового поверить в любую фантазию: один человек вполне мог увидеть на крыше своего дома обычную обезьяну что не является редкостью в Дели и распространил слух что в итоге породило массовую истерию. Во всяком случае на следующий день после ночи нападений человека-обезьяны полиция тщательно исследовала район его предполагаемых бесчинств и не нашла никаких следов и сразу же вынесла заключение что всё это — не более чем фантазия. Заместитель начальника полиции восточного Дели также признал что во-первых сообщений о нападениях было не так много во-вторых — описания нередко расходятся очень сильно в-третьих — существо не оставило никаких следов (будь то отпечатки лап или хотя бы волосы) и следовательно не существует а все слухи о нём — паранойя и следствия страха перед неизвестным перед которым особенно уязвимы бедные и необразованные люди. Скептики также утверждают что ввиду больших проблем с электричеством в Дели в то время оно часто отключалось на всю ночь поэтому верить людям не стоит тем более хотя когда полиция проводила ночные поиски существа электричество зажигали всегда. Городская легенда о делийском обезьяночеловеке использована в сюжете фильма «Дели-6».Мышевидные белозубки (лат. Myosorex) — род млекопитающих семейства землеройковых. Описание Мех этих землероек мягкий и шелковистый его окрас варьирует от жёлто-коричневого и серого до чёрного. Длина тела от 60 до 110 мм вес до 23 г. Распространение Область распространения мышевидных белозубок простирается от Камеруна и Уганды до Южной Африки. Их жизненное пространство — это влажные леса и буш. Эти животные активны как днём так и ночью. Они роют норы которые затем выстилают травой. Вне периода размножения ведут одиночный образ жизни. Питание Питание состоит из насекомых а также мелких млекопитающих и птиц. Природоохранный статус Из-за разрушения жизненного пространства два вида занесены в Красную книгу МСОП как виды которым грозит вымирание это мышевидная белозубка Эйзентраута М. eisentrauti и рампийская мышевидная белозубка М. rumpii. Виды Род включает 14 видов: Мышевидная белозубка Бабюльта (Myosorex babaulti) известна по нескольким находкам рядом с озером Киву Угандская мышевидная белозубка (Myosorex blarina) обитает только в горах Рувензори. Темнолапая мышевидная белозубка (Myosorex cafer) распространена от Зимбабве и Мозамбика до Южной Африки Мышевидная белозубка Эйзентраута (Myosorex eisentrauti) обитает только на острове Биоко Танзанийская мышевидная белозубка (Myosorex geata) живёт только на юго-западе Танзании Myosorex kihaulei описана только в 2000 году обитает на юге Танзании Длиннохвостая мышевидная белозубка (Myosorex longicaudatus) живёт в небольшом регионе вблизи южноафриканского города Knysna Бамендская мышевидная белозубка (Myosorex okuensis) обитает в небольшом регионе в Камеруне Рампийская мышевидная белозубка (Myosorex rumpii) известна по нескольким экземплярам найденным в Камеруне Белозубка Шаллера (Myosorex schalleri) известна по единственному экземпляру из Демократической Республики Конго Белозубка Склатера (Myosorex sclateri) живёт в южноафриканской провинции Квазулу-Натал Малая мышевидная белозубка (Myosorex tenuis) обитает на севере Южной Африки Лесная мышевидная белозубка (Myosorex varius) живёт в Южной Африке Myosorex zinki эндемик регионов вокруг Килиманджаро Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Конголезские белозубки (лат. Paracrocidura) — род млекопитающих семейства землеройковых. Описание Белозубки этого рода внешне напоминают белозубок рода Crocidura но отличаются относительно большой головой и деталями в строении зубов. Ноги и хвост относительно короткие тонкий короткий мех чёрного серого или тёмно-коричневого цвета. Эти животные достигают длины 65-96 мм длина хвоста 33-46 мм вес от 13 до 16 грамм. Распространение Ареал простирается от Камеруна и Центрально-Африканской Республики до востока Демократической Республики Конго и Уганды. Их среда обитания — это тропические леса на высоте от 200 до 2 350 метров над уровнем моря. Образ жизни Об образе жизни этих животных известно мало скорее всего они живут в нижнем ярусе просматривая лежащие на земле листья в поисках корма. Виды Известно три вида: Конголезская белозубка (Paracrocidura schoutedeni) населяет Камерун и Демократическую Республику Конго Большая конголезская белозубка (Paracrocidura maxima) крупнее конголезской белозубки населяет восток Демократической Республики Конго Руанду и Уганду Белозубка Грюера (Paracrocidura graueri) известна по единственному экземпляру найденному в горах Itombwe в Демократической Республике Конго Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Коричневохвостая амазилия (лат. Amazilia tzacatl) — птица из семейства колибри (Trochilidae). Описание Оперение колибри преимущественно коричневатое. Глаза тёмные. Длина тела составляет 10 см. Клюв коричневато-красного цвета длиной 2 см. Самки похожи на самцов однако на горле и груди у них отдельные серые пёрышки. Распространение Коричневохвостая амазилия распространена от Мексики до Колумбии и северо-запада Венесуэлы. Размножение Для строительства гнезда птица использует паутину растительные волокна или пух. Самка откладывает 2 яйца. Высиживание длится 18 дней. Примечания Литература Bo Beolens Michael Watkins: Whose Bird?: Common Bird Names and the People They Commemorate Yale University Press 2004 S. 287 ISBN 978-0-300-10359-5 Edward S. Gruson: Words for Birds Quadrangle Books 1972 S. 161Крымский скорпион (лат. Euscorpius tauricus) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae рода Euscorpius. Ареал и места обитания Эндемик Крыма встречается главным образом на Южном берегу (хотя известны находки из Феодосии Евпатории Симферополя и Керчи). Вероятно это наиболее изолированная европейская популяция скорпионов рода Euscorpius: ближайшее место где встречаются представители этого рода лежит на 500 км западнее (в Румынии). Живёт крымский скорпион в трещинах в камнях и старых строениях. Внешний вид и образ жизни Окраска светло-жёлтая клешни буроватые. Длина 35—40 мм. Имеет 6 глаз: пара сверху и по одной паре с каждой стороны головы. Охотится на небольших жуков кузнечиков и даже на богомолов. Классификация Отдельным видом крымского скорпиона считали издавна — скорее благодаря его географической изолированности чем морфологическим особенностям. Кроме того иногда его рассматривали как подвид вида Euscorpius carpathicus. В 2002 году анализ митохондриальной ДНК подтвердил самостоятельность вида Euscorpius tauricus. Оказалось что он является сестринским таксоном по отношению к группе видов из Греции Румынии Франции и Хорватии. На основе данных о распространении и родственных связях видов рода Euscorpius предполагается что крымский скорпион — реликт доплейстоценового времени. ПримечанияПетух в мифологии народов коми наделялся чудодейственными способностями. Его пение прогоняло нечистую силу ночь и возвещало начало нового дня. Роль в мифологии Петуху в мифологии коми были присущи черты шаманских перевоплощений. Он мог проникать во все сферы мироздания и управляться с космическими стихиями. Народ коми слагал былички согласно которым петух мог проваливаться в колодец (подземный мир) или контактировать с огнём (небесный мир) без ущерба для себя. Считался одной из первых птиц сотворённых Еном. Петух у многих народов связывался с началом нового дня зарёй. У коми зарождается трактовка этой птицы как начало новой жизни для девушки вышедшей замуж. Для свадебной и лирической поэзии на языках коми традиционно используется выражение «утренний петух отмечает время» в значении скорого обряда бракосочетания. Также петух является стражем времени и для нечистой силы. С его утренним кукареканьем в гроб падает колдун исчезает нечистая сила. Из-за строения гребня у петуха появляется и ещё одна функция — предвестник огня. Увиденный на крыше петух предвещает пожар этому дому. Коми-пермяки первым запускали петуха в новый дом или дом сменивший хозяина. Несомненна его связь с загробным миром. На реке Вычегде в селениях крик петуха раньше времени предвещал смерть в семье хозяина. Особенно опасным на верхней Вычегде считался петух снёсший яйцо поэтому его следовало с молитвами утопить или сжечь в других районах поселений коми. С петухом сравнивали коми драчливого человека. «Берестяной петух» — это словосочетание употреблялось когда говорили о вспыльчивом характере мужчины. Ему нельзя было есть мясо этой птицы. Напротив людям робким советовали есть его мясо особенно девушкам. Быличка о петухе и волшебной мельнице У коми-зырян петух являлся владельцем волшебной мельницы за которой идёт охота. Однажды барыня похищает её. Петух выходит разыскивать мельницу и по дороге встречает медведя волка и лису которых он поглощает. В конце концов он приходит к барыне которая сидит меж двух осин (знак колдовских сил); рассердившись его приходу она приказывает запереть его в хлеву вместе с коровами. Но в хлеву петух выпускает из себя медведя и тот пожирает их. Петуха пересаживают в конюшню где он выпускает волка который расправляется с лошадьми. Затем его пересаживают в овечий хлев где ему на помощь из его чрева приходит лиса. Она поедает всех овец. Тогда измученная его бессмертием барыня решает с большой высоты кинуть петуха в колодец но и тут его звери-помощники выпивают всю воду. Наконец петуха засыпают стогом сена и поджигают его. Звери-помощники выпускают всю выпитую воду. Петух одерживает полную победу против злокозненных обстоятельств и барыня отдаёт ему его мельницу. См. также Петух Примечания Литература Петрухин В. Я. Мифы финно-угров. — М.: Астрель: АСТ: Транзиткнига2005. — с. 221 ISBN 5-17-019005-0 ISBN 5-271-06472-7 ISBN 5-9578-1667-1.Aeolesthes induta (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён во Вьетнаме в Китае Лаосе Малайзии Мьянме на Суматре в Таиланде на Филиппинских островах и в Японии. Кормовыми растениями личинок являются чайный куст сатиновое дерево огненное дерево дао мелия азедарах сальное дерево Hymenodictyon orixense и Parashorea malaanonan. Примечания См. также Aeolesthes aurifaber Aeolesthes externa Aeolesthes holosericea Aeolesthes inhirsutaAeolesthes aurifaber (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Лаосе Малайзии и Таиланде. Длина тела взрослых насекомых 61—7 мм. Тело тёмное или чёрное в серебристых волосках. Примечания См. также Aeolesthes externa Aeolesthes holosericea Aeolesthes induta Aeolesthes inhirsutaAeolesthes externa (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Индонезии на Молуккских островах (Хальмахера Кай Ару) в Новой Гвинее на Соломоновых островах о. Вудларк и в Северной Австралии (Квинсленд). Примечания См. также Aeolesthes aurifaber Aeolesthes holosericea Aeolesthes induta Aeolesthes inhirsutaГобиконодон (лат. Gobiconodon) — род вымерших хищных млекопитающих из семейства Gobiconodontidae отряда Eutriconodonta. Остатки нескольких видов были обнаружены в нижнемеловых отложениях (возрастом 1398—1005 млн лет) в Азии (Монголия КНР и российская Сибирь) Европы (Испания и Великобритания) и Северной Америки (США). Описание Масса тела представителей рода составляла около 5—6 килограмм длина тела — около 45—50 см. По внешнему виду напоминали крупного массивного опоссума. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в род включают 6 вымерших видов: Gobiconodon borissiaki Trofimov 1978typus Gobiconodon hoburensis (Trofimov 1978) [syn. Guchinodon hoburensis Trofimov 1978] Gobiconodon hopsoni Rougier et al. 2001 Gobiconodon luoianus Yuan et al. 2009 Gobiconodon ostromi Jenkins Jr. & Schaff 1988 Gobiconodon zofiae Li et al. 2003 Ещё два рода описано в 2015 году: Gobiconodon haizhouensis Kusuhashi et al. 2015 Gobiconodon tomidai Kusuhashi et al. 2015 См. также Список родов мезозойских млекопитающих ПримечанияEuscorpius (лат.) — род скорпионов из семейства Euscorpiidae. Около 17 видов. Распространение Южная и центральная Европа Грузия Ирак Турция Северная Африка. Также обнаружен в Дании Йемене Норвегии Уругвае Швеции (вероятно интродуцирован). В Европе 14 видов. Описание Длина от 1 до 5 см. Окраска тела от светло-коричневой до буровато-чёрной. Яд всех представителей рода Euscorpius безопасен они редко жалят. Систематика Род Euscorpius был выделен в 1876 году шведским арахнологом Тамерланом Тореллем. Ранее этот таксон относили к семейству Chactidae в котором включали в состав подсемейства Euscorpiinae. Включает 17 видов Euscorpius alpha Di Caporiacco 1950 Euscorpius balearicus Di Caporiacco 1950 Euscorpius beroni Fet 2000 Euscorpius carpathicus (Linnaeus 1767)typus Euscorpius concinnus (C.L.Koch 1837) Euscorpius flavicaudis (DeGeer 1778) Euscorpius gamma Di Caporiacco 1950 Euscorpius germanus (C.L.Koch 1837) Euscorpius hadzii Di Caporiacco 1950 Итальянский скорпион (Euscorpius italicus) (Herbst 1800) Euscorpius koschewnikowi Birula 1900 Мингрельский скорпион (Euscorpius mingrelicus) (Kessler 1874) Euscorpius naupliensis (C.L.Koch 1837) Euscorpius oglasae Di Caporiacco 1950 Euscorpius sicanus (C.L.Koch 1837) Крымский скорпион (Euscorpius tauricus) (C.L.Koch 1837) Euscorpius tergestinus (C.L.Koch 1837) Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Euscorpius (фото) — goliathus.com. Euscorpius Euscorpius — science.marshall.edu. Jan Ove Rein. Euscorpiidae Laurie 1896 (англ.). The Scorpion Files. Сайт «The Scorpion Files» (ntnu.no) и Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet (August 29 2011). Проверено 28 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Jan Ove Rein. Определитель видов рода Euscorpius (англ.). The Scorpion Files. Сайт «The Scorpion Files» (ntnu.no) и Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet (August 29 2011). Проверено 28 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Teruel Rolando & Fet Victor (eds.) (2005): Synopsis of the described scorpions of the world — Список видов рода Euscorpius — insects.tamu.edu.Усач городской или усач узбекский или усач сартский (лат. Aeolesthes sarta) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Афганистане Индии Иране Китае Кыргызстане Пакистане Таджикистане Туркменистане и Узбекистане. Кормовым растениями личинок являются орех грецкий яблоня лесная платан восточный тополь белый евфратский тополь тополь таласский груша обыкновенная ива иглолистная ива белая ива вавилонская ива туранская вяз малый и вяз приземистый. ПримечанияAeolesthes inhirsuta (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Микронезии на острове Палау. Кормовым растением личинок является хлопковое дерево. Примечания См. также Aeolesthes aurifaber Aeolesthes externa Aeolesthes holosericea Aeolesthes indutaХантер Лоуренс Бёрган (Hunter Lawrence Burgan 14 мая 1976 Грасс Вэлли Калифорния) более известный как Хантер (Hunter) — американский музыкант. На данный момент является бас-гитаристом в группе AFI. Играет на гитаре Fender Jazz Bass. Веган. Карьера Перед тем как Хантер окончательно присоединился к AFI музыканты «одолжили» его у группы The Force на некоторое время чтобы заменить ушедшего Джеффа Кресге в концертных турах и записи альбома Shut Your Mouth and Open Your Eyes однако в ноябре 1997 года новый басист закрепился в составе коллектива. Вскоре в сентябре 1998 года The Force распались. Хантер любит творчество Принса и владеет собственным сайд-проектом называемым Hunter Revenge ориентированным на исполнение песен в стиле R&B 80-х годов. Талантливый мультиинструменталист Бёрган играет на басу ударных гитаре саксофоне кларнете и фортепиано. Был барабанщиком и одним из основателей The Frisk которые сыграли последний концерт в декабре 2005 года. В середине 90-х также барабанил в Badical Turbo Radness (BTR) как и в The Eyeliners Gardening Not Architecture F-Minus (один концерт) и Halo Friendlies (один тур). Хантер принимал участие в записи альбома Tegan and Sara The Con в 2007 году играя на басу в песнях написанных Тиган. Появился с ними в шоу Late Night with Conan O’Brien играя на шейкерах в песне «Back in Your Head». Также подтвердил информацию о предстоящем сайд-проекте с Тиган и помог в составлении текстов трёх её песен с альбома Sainthood. Играл на басу в песне Golden Shoulders «Little Nixon» из их альбома Get Reasonable. Дискография The Force Fettish EP (1996) I Don’t Like You Either (1997) Split EP with The Traitors (1998) Complete Discography (2008) Badical Turbo Radness To The Rescue (1997) AFI Shut Your Mouth and Open Your Eyes (1997) A Fire Inside EP (1998) Black Sails EP (1999) Black Sails in the Sunset (1999) All Hallow's EP (1999) The Art of Drowning (2000) 336 (2002) Sing the Sorrow (2003) Decemberunderground (2006) Crash Love (2009) The Frisk Rank Restraint (2001) Audio Ransom Note (2003) Hunter Revenge Hunter Revenge (2001) Tegan and Sara The Con (2007) Sainthood (2009) Dan & Hunter Dan & Hunter’s Holiday EP Volume One (2008) Ссылки Официальный веб-сайт проекта Hunter Revenge Tranquil Mammoth Блог ХантераAeolesthes holosericea (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на Андаманских островах в Индии Индонезии Китае Лаосе Малайзии Мьянме на Никобарских островах Пакистане Таиланде и Шри-Ланке. Кормовыми растениями личинок являются акация нильская баиль конокарпус ланцетолистный баухиния растопыренная баухиния пестрая бомбакс капоковый маллотус филиппинский мангифера индийская шелковица белая миндаль груша обыкновенная сал тик терминалия войлочная сальное дерево Tamarix aphylla и Myristica andamanica. Примечания См. также Aeolesthes aurifaber Aeolesthes externa Aeolesthes induta Aeolesthes inhirsutaButherium erythropus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в восточной Бразилии (Пернамбуку Санта-Катарина) Парагвае Аргентине (Мисьонес) и восточном Эквадоре. ПримечанияCerambyx welensii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Европе Марокко Тунисе и Турции. Кормовыми растениями личинок являются некоторые виды дуба — дуб пушистый дуб каменный и дуб пробковый. ПримечанияCerambyx carinatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Болгарии Боснии и Герцеговине на Крите Македонии на Мальте в Черногории Турции и Иране. Кормовыми растениями личинок являются вишня обыкновенная груша обыкновенная и яблоня лесная. ПримечанияПрекрасные белки (Callosciurus) — род семейства Беличьи. Основное место обитания — Юго-Восточная Азия хотя некоторые виды встречаются в Непале на северо-востоке Индии в Бангладеш и на юге Китая. Род насчитывает 15 видов и более 60 подвидов. Длина тела данной белки составляет от 13 до 27 см не считая хвоста длиной от 13 до 27 см. Обычно имеют тусклый окрас оливково-коричневых чёрных и серых оттенков иногда с белёсой полосой но встречаются и яркие окрасы. Например у белки Палласа спина неприметного серо-оливкового цвета но на животе шерсть очень часто бывает ярко-красная. У белки Превоста чёрная спина чисто-белые бока и ярко-рыжее брюшко. Большинство прекрасных белок обитают в тропических лесах но их можно иногда встретить и в городских парках. Они селятся на деревьях и питаются орехами фруктами и семенами насекомыми и птичьими яйцами. У самок рождается 1-5 детёнышей. Виды Различают 14 видов: Краснобрюхая белка (Callosciurus erythraeus) юг Китая Тайвань Хайнань Юго-Восточная Азия Белка Андерсона (Callosciurus quinquestriatus) Юньнань и Мьянма Белка Финлайсона (Callosciurus finlaysonii) Мьянма Таиланд Камбоджа Седая белка (Callosciurus caniceps) Мьянма Таиланд полуостров Малакка Очковая белка (Callosciurus inornatus) Юньнань Лаос Вьетнам Ирравадийская белка (Callosciurus pygerythrus) Непал северо-восток Индии Бангладеш Мьянма Белка Файрея (Callosciurus phayrei) Южная Мьянма Белка Превоста (Callosciurus prevostii) полуостров Малакка Суматра Борнео множество мелких островов интродуцирована на Сулавеси Кинабалуйская белка (Callosciurus baluensis) северо-запад Борнео Трёхцветная белка (Callosciurus notatus) полуостров Малакка Ява Суматра Борнео Бали Ломбок множество мелких островов Чернополосая белка (Callosciurus nigrovittatus) полуостров Малакка Ява Суматра Борнео множество мелких островов Пятнистоухая белка (Callosciurus adamsi) северо-запад Борнео Чернобрюхая белка (Callosciurus melanogaster) острова Ментавай Калимантанская прекрасная белка (Callosciurus orestes) северо-запад Борнео Беловатая белка (Callosciurus notatus albescens) обитающая на Суматре рассматривается иногда как самостоятельный вид но чаще как подвид трёхцветной белки. ПримечанияCerambyx miles (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции Сирии Ливане и возможно в Марокко. Кормовыми растениями личинок являются дуб каменный и дуб хермесовый. ПримечанияColeoxestia corvina (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Бразилии — от Пернамбуку до Риу-Гранди-ду-Сул в Боливии Парагвае Уругвае и Аргентине (Жужуй Сантьяго-дель-Эстеро Тукуман Мисьонес Чако Корриентес). ПримечанияРавнозу́бая бурозу́бка (лат. Sorex isodon) — млекопитающее семейства землеройковых (лат. Soricidae) рода Бурозубок (лат. Sorex). Равнозубая бурозубка имеет специфические внешние черты позволяющие определять её не прибегая к измерениям: обладает очень тёмной однотонной окраской и крупным ярко пигментированным пятым верхним промежуточным зубом. Распространена преимущественно в таёжной зоне Евразии от Скандинавского полуострова и Белоруссии до побережья Тихого океана. Занесена в Красную книгу Республики Карелия и в Красную книгу Московской области. Синонимы: Sorex gravesi Goodwin 1933 Sorex isodon Stroganov 1936 Sorex montanus Skalon & Rajevsky 1940 Sorex montanus Pavlinov Borisenko Kruskop & Yahontov 1995 Sorex princeps Skalon & Rajevsky 1940 Sorex ruthenus Stroganov 1936 Sorex sachalinensis Okhotina 1984 Sorex sachalinensis Okhotina 1993 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Равнозубая бурозубкаCyriopalus wallacei (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Малайзии Мьянме Таиланде и Лаосе. Длиной около 45 мм. ПримечанияDerolus mauritanicus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Северной Африке — в Марокко Ливии Тунисе и Алжире. Кормовым растением личинок является олеандр. ПримечанияDerolus volvulus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Лаосе Индии Китае Саудовской Аравии и на Филиппинских островах. Кормовыми растениями личинок являются альбиция ленкоранская и сал. ПримечанияDialeges pauper (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён во Вьетнаме в Индии Лаосе на Мадагаскаре в Малайзии Мьянме Пакистане Таиланде и возможно на Филиппинских островах. Кормовым растением личинок является сал. ПримечанияЗанзибарский леопард (лат. Panthera pardus adersi) — возможно полностью вымерший подвид леопарда являвшегося эндемиком острова Унгуджа занзибарского архипелага входящего в состав Танзании. В XX веке «конфликт» между людьми и леопардами на острове значительно усилился вследствие чего их образ был демонизирован а истребление стало носить целенаправленный характер. Впоследствии были предприняты определённые усилия по спасению популяции в рамках специальной программы однако в середине 1990-х годов она была прекращена после того как исследователи дикой природы пришли к выводу что существует слишком мало шансов для выживания животного в долгосрочной перспективе. Последняя встреча учёного с занзибарским леопардом произошла в начале 1980-х годов. С тех пор нет ни одного случая достоверного его наблюдения. Эволюция Эволюционная история занзибарского леопарда подобна другим эндемикам острова включая занзибарскую серваловую генету и занзибарского красного колобуса. Считается что он развивался в изоляции от африканского леопарда по крайней мере с конца последнего ледникового периода когда остров был отделён от материковой части современной Танзании из-за повышения уровня моря. Эффект основателя и адаптация к местным условиям привели к его меньшим размерам чем у его континентального родственника и изменению структуры его пятен: большее количество розетт превратилось в пятна поэтому занзибарский леопард выглядит более пятнистым но сами пятна существенно меньше по размеру. Биология и поведение Биологии и поведение занзибарского леопарда мало изучены. Только шесть его чучел были в разное время размещены в музеях мира в том числе типовой экземпляр в Музее естественной истории Лондона и значительно «выцветший» экземпляр из Занзибарского музея. Занзибарский леопард никогда не был изучен в дикой природе и последний случай когда исследователи утверждали в печати что видели его произошёл в начале 1980-х годов. Большинство зоологов считают занзибарского леопарда вымершим или практически вымершим. Тем не менее статистика занзибарского правительства показывает что леопард по-прежнему убивался охотниками в середине 1990-х годов а островитяне до сих пор продолжают сообщать о его наблюдениях и хищничестве в животноводстве. Демонизация и уничтожение Описания занзибарского леопарда и его привычек переданные занзибарскими крестьянами характеризуют их сильное убеждение в том что многие из этих хищников связаны с ведьмами и посланы для причинения вреда или притеснения крестьян иным образом. Эта вера включает в себя идеи о том что леопардов разводят обучают продают и отправляют творить злые дела по воле их владельцев-колдунов. Для местных фермеров эти истории являются объяснением хищничества со стороны леопардов и их «неуместных» появлений в непосредственной близости от ферм и деревень. Рост человеческого населения и сельского хозяйства в XX веке в значительной степени связаны с таким положением дел так как люди посягнули на среду обитания леопардов и животных на которых они охотятся. Нарастание конфликта с леопардами и страх перед этими животными привели к серии кампаний по их истреблению. Сначала это истребление носило периодический характер но после установления на всей территории острова республиканского (а затем единого танзанийского) правительства после Занзибарской революции 1964 года была начата «единая» кампания против колдовства и леопардов под руководством самого известного охотника на ведьм в Унгудже Китанзи. Эта долгосрочная кампания сопровождавшаяся массовым истреблением леопардов и последующая классификация их как «паразитов» поставили их на грань вымирания. Попытки защиты Серьёзное внимание положению занзибарского леопарда не уделялось до середины 1990-х годов когда некоторые исследователи уже включили его в список вымерших животных. Программа по сохранению леопарда была подготовлена финансируемой CARE организацией «Jozani-Chwaka Bay Conservation Project» но была отменена в 1997 году когда исследователи дикой природы не смогли найти доказательств продолжения существования леопарда в лесу Джозани. Местные чиновники дикой природы однако остались более оптимистично настроенными относительно возможности выживания леопардов и некоторые занзибарцы предлагали приезжавшим на остров предполагаемым «хранителям» леопарда показать им место его обитания за деньги. Сельские жители иногда даже предлагают туристам и исследователям увидеть «одомашненных» леопардов в обмен на наличные деньги но пока ни один из этих «сохранённых леопардов» насколько известно не был увиден учёными. Эти противоречивые сведения о статусе занзибарского леопарда и возможность его сохранения до сих пор не согласованы представляя собой дилемму в среде исследователей. Ссылки The Zanzibar Leopard: Anthropology and Conservation in ZanzibarDiorthus simplex (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Индии Иране Лаосе Мавритании Мьянме Пакистане Танзании Таиланде Саудовской Аравии Шри-Ланке и на о. Ява. Кормовыми растениями личинок являются сал кассия трубчатая маллотус филиппинский Acacia leucophloea Albizia odoratissima Anogeissus latifolia Dalbergia fusca Dalbergia sissoo Hardwickia binata Heritiera fomes Lannea coromandelica Quercus incana и Scutia myrtina. ПримечанияHoplocerambyx spinicornis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в южном Афганистане Пакистане Непале северной Индии Бутане Мьянме Таиланде Лаосе Малайзии на Борнео в Индонезии (о-ва Суматра Ява) и на Филиппинских островах (Минданао Лусон Негрос). Кормовыми растениями личинок являются гевея бразильская сал и хопея душистая. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Фотограммы имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Juiaparus batus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Аргентине Боливии Венесуэле Бразилии Гвиане Гондурасе Колумбии Мексике Панаме Парагвае Суринаме Уругвае и Французской Гвинеи. Кормовыми растениями личинок являются схинопсис Балансы и схинопсис квебрахо-колорадо. ПримечанияJupoata rufipennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Аргентине Боливии Бразилии Венесуэле Гвиане Мексике Панаме Перу Суринаме Уругвае Французской Гвинее Эквадоре и на Тринидаде и Тобаго. Длина тела около 33 мм. ПримечанияMacrambyx suturalis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Бразилии в штатах Амазонас Пара и Мату-Гросу во Французской Гвинеи и на востоке Эквадора. Длина тела около 65 мм. ПримечанияЧернохохлая пафозия (лат. Lophornis helenae) — вид птиц семейства колибри. Описание Чернохохлая пафозия достигает длины примерно 75 см размах крыльев составляет около 10 см. Спина бронзово-зелёная с белой полосой над хвостом. Хвост короткий и рыжий средние перья бронзового цвета. Клюв короткий прямой с красноватый с тёмной вершиной. У самцов зелёная макушка с длинным чёрным хохлом из тонких перьев. Над ушами имеются длинные желтовато-коричневые пучки перьев. Горло ярко-зелёное на груди чёрные оттопыренные в сторону перья. Брюхо белёсое с крупными пятнами медного цвета. У самок тёмные щёки горло желтовато-коричневое с зелёными пятнами. Хвост имеет широкую чёрную поперечную полосу. Распространение Ареал вида охватывает площадь примерно 250 000 км² в центральноамериканских странах Белизе Коста-Рике Гватемале Гондурасе Мексике и Никарагуа. Вид обитает во влажных первичных и вторичных лесах а также на полянах и опушках леса. Примечания Литература Robert S. Ridgely John A. Gwynne: A Guide to the Birds of Panama: With Costa Rica Nicaragua and Honduras. Princeton University Press Princeton 1992 ISBN 978-0-691-02512-4. Ernest Preston Edwards Edward Murrell Butler: A field guide to the birds of Mexico and adjacent areas: Belize Guatemala and El Salvador. 3 Auflage. University of Texas Press Austin 1998 ISBN 978-0-292-72091-6. H. Rappole Gene W. Blacklock: Birds of Texas: A Field Guide. Texas A&M University Press College Station 1994 ISBN 978-0-89096-545-0.Margites fulvidus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на юге Китая на Корейском полуострове на Тайване и в Японии на островах Хонсю Сикоку Рюкю и Кюсю. ПримечанияЛесные белозубки (лат. Sylvisorex) — род млекопитающих семейства землеройковые. Описание Землеройки этого рода относительно малы длины их тела составляет от 45 до 100 мм а вес от 3 до 12 г. Длина хвоста варьирует у одних видов он вдвое меньше длины тела у других примерно той же длины. Длинный шелковистый мех этих животных имеет серую окраску верхней части тела нижняя часть несколько светлее. Распространение Область распространения этого вида простирается от Нигерии до Уганды и Танзании. Жизненное пространство этих животных составляют большей частью леса. Многие виды являются преимущественно обитателями деревьев и держатся чаще в кроне другие живут время от времени на земле. Из-за выкорчёвывания лесов несколько видов считаются находящимися под угрозой вымирания. Виды Точное количество видов уточняется. Сегодня выделяют следующие 12 видов: Sylvisorex camerunensis обитает у вулкана Камерун; Белозубка Гранта (Sylvisorex granti) распространена от Демократической Республики Конго до Кении и Танзании; Белозубка Ховелла (Sylvisorex howelli) известна в нескольких местах Танзании; Белозубка Изабеллы (Sylvisorex isabellae) обитает только на острове Биоко; Белозубка Джонстона (Sylvisorex johnstoni) распространена от Камеруна до Танзании; Sylvisorex konganensis обитает у реки Конго впервые описана в 1990-е годы; Лунная лесная белозубка (Sylvisorex lunaris) живёт на востоке Демократической Республики Конго в Руанде Бурунди и Уганде; Тёмная лесная белозубка (Sylvisorex morio) живёт только на вулкане Камерун; Камерунская лесная белозубка (Sylvisorex ollula) распространена от восточной Нигерии до Демократической Республики Конго; Горная лесная белозубка (Sylvisorex oriundus) живёт на северо-востоке Демократической Республики Конго; Sylvisorex pluvialis обитает в Центрально-Африканской Республике впервые описана в 1996 году; Вулканическая белозубка (Sylvisorex vulcanorum) живёт на востоке Демократической Республики Конго в Руанде Бурунди и Уганде. Вид лазающая белозубка (Sylvisorex megalura)относят сегодня к роду Suncus. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Neoplocaederus spinicornis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Африке. Кормовым растением личинок является кофе аравийский. ПримечанияNeoplocaederus viridipennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Анголе Бенине Гвинеи-Бисау Камеруне Конго Кот д’Ивуаре Нигерии Сьерра-Леоне Того Уганде и Центральноафриканской Республике. Кормовым растением личинок является лимба. ПримечанияNeoplocaederus ferrugineus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён Индии и Шри-Ланке. Кормовыми растениями личинок являются кешью бомбакс капоковый Lannea coromandelica Hardwickia binata Diospyros malabarica Buchanania lanzan и Boswellia serrata. ПримечанияНезофонты (лат. Nesophontes) — вымерший род млекопитающих из монотипического семейства Nesophontidae. Остатки костей этих животных были найдены прежде всего в погадках сов на Кубе Каймановых островах Гаити и Пуэрто-Рико. Описание Незофонты достигали вероятно длины от 5 до 15 см. У них была длинная гибкая морда вытянутая стройная голова хвост той же длины что и тело. Этимология Родовое название происходит от двух древнегреческих слов: νήσος — остров и φόντης — убийца. Вымирание Вероятно животные вымерли после прибытия в конце XV века европейцев в Вест-Индию. Остатки костей были найдены вместе со скелетами крыс и мышей завезённых европейцами. Предполагают что борьба за питание интродуцированных видов способствовала вымиранию незофонтов наряду с выкорчёвыванием леса и преобразованием его в плантации. Свежие остатки указывают на факт что возможно некоторые виды могли дожить до XIX или начала XX столетий. Классификация Ближайшие родственники незофонтов — это щелезубы обитающие на Кубе и Гаити которые похожи на них но заметно крупнее. Самый крупный вид семейства — Nesophontes edithae (пуэрто-риканский незофонт) — обитал на Пуэрто-Рико и был описан самым первым (в 1916 году). На Кубе обитали: Узконосый незофонт (Nesophontes longirostris) Большой кубинский незофонт (Nesophontes major) Западнокубинский незофонт (Nesophontes micrus) Малый кубинский незофонт (Nesophontes submicrus) Nesophontes superstes На Гаити жили: Малый гаитянский незофонт (Nesophontes hypomicrus) Незофонт Михаэля (Nesophontes paramicrus) Гаитянский незофонт (Nesophontes zamicrus) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Neoplocaederus atlanticus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Марокко Омане Йемене и Саудовской Аравии. Кормовыми растениями личинок являются ладанное дерево и мекский бальзам. ПримечанияNeoplocaederus obesus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на Андаманских островах в Бангладеш во Вьетнаме в Индии Китае Лаосе Мьянме Таиланде Тайване и Шри-Ланке. Кормовыми растениями личинок являются бомбакс капоковый бутея односемянная винная пальма каштан мягчайший хлопковое дерево кофе аравийский дао мангифера индийская птерокарпус мешковидный Сал терминалия войлочная Toona ciliata Sterculia urens Lannea coromandelica Kydia calycina Gmelina arborea Garuga pinnata Cordia dichotoma Buchanania lanzan и Boswellia serrata. ПримечанияNeoplocaederus viridescens (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Африке - в Гамбии Гане Конго Кот д'Ивуаре Сенегале Сьерра-Леоне и Того. Кормовым растением личинок является Terminalia ivorensis. ПримечанияPachydissus regius (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Габоне Камеруне Конго Кот д'Ивуаре Нигерии и Того.. Кормовым растением личинок является тик. ПримечанияPachydissus sericus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Австралии. Кормовыми растениями личинок являются акация низбегающая и акация длиннолистная. ПримечанияPlocaederus pactor (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Аргентине Бразилии Парагвае и Уругвае. ПримечанияPlocaederus plicatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Боливии — в департаменте Санта-Крус в Бразилии Венесуэле Суринаме и Французской Гвинеи. ПримечанияRhytidodera bowringi (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Китае и Таиланде. Кормовым растением личинок является мангифера индийская. ПримечанияRhytidodera simulans (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Малайзии Мьянме Непале Суматре и Таиланде. Кормовым растением личинок является мангифера индийская. ПримечанияSphallotrichus bidens (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Южной Америке - в Боливии (в департаменте Санта-Крус) северо-западной Бразилии (в штатах Амапа Амазонас Пара) Венесуэле Гвиане Французской Гвинеи и Суринаме. ПримечанияTrirachys orientalis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Индии. Кормовым растением личинок является сал. ПримечанияTrirachys orientalis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Китае Лаосе Тайване и Японии. Кормовыми растениями личинок являются представители рода цитрус. ПримечанияXoanodera regularis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Индии Мьянме и Таиланде. Кормовым растением является фикус каучуконосный. ПримечанияГигантские белки (лат. Ratufa) — род грызунов семейства Беличьи. Обитают в тропических лесах Южной Азии. Это крупные животные с длиной тела около 50 см (у одного из видов — от 30 см) и весом до 3 кг. Длина хвоста примерно равна длине тела. Ведут одиночный образ жизни. У самок рождается 1—2 детёныша 2—3 выводка в году. Для белок характерны хорошо развитые и широкие подушечки на передних лапах которые позволяют животным амортизировать при прыжке. Благодаря этому гигантская белка способна передвигаться прыжками около 6 м в длину и 5—10 м в глубину. В рацион входит разнообразная растительная пища а также крупные насекомые яйца и птенцы. Виды Род включает 4 вида: Большехвостая гигантская белка (Ratufa macroura) юг Индии Шри-Ланка Индийская гигантская белка (Ratufa indica) Индия Двухцветная белка (Ratufa bicolor) Юго-Восточная Азия Хайнань Суматра Ява и Бали Кремовая белка (Ratufa affinis) полуостров Малакка Суматра Борнео ПримечанияАки́зовые (лат. Akysidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Более 40 видов в 5 современных родах. Описание Юго-Восточная Азия. Обитают в пресных водоёмах. Представители подсемейства Parakysinae обнаружены на Малайском полуострове Суматре Сараваке и в западной и южной частях острова Борнео. Большинство видов обычно встречаются в более глубоких частях относительно быстрых рек и лесных ручьёв. Мелкого размера сомы (от 3 до 15 см) с криптической окраской и небольшими глазами. В спинном плавнике 1 сильная колючка и 4 или 5 мягких лучей. Есть жировой плавник. Имеют 4 пары усиков. Систематика Семейство Akysidae является сестринским к кладе формируемой семействами Sisoridae Erethistidae и Aspredinidae. Более 40 видов (многие из них только недавно описаны) в 5 современных родах и 2 подсемействах одно из которых (Parakysinae) ранее рассматривалось в качестве самостоятельного семейства: Подсемейство Akysinae Akysis Pseudobagarius Подсемейство Parakysinae Acrochordonichthys Breitensteinia Parakysis Охранный статус Некоторые виды например Acrochordonichthys chamaeleon включены в Международную Красную книгу. Примечания Литература Ferraris C. J. (2007) "Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types". // Zootaxa 1418: 1-628 Ссылки Family Akysidae – Stream catfishes (англ.). www.fishbase.org. Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Определитель видов семейства Akysidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Семейство Akysidae (англ.). PlanetCatfish.com (2011). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Семейство Akysidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Myers P. R. Espinosa C. S. Parr T. Jones G. S. Hammond and T. A. Dewey. Family Akysidae (stream catfishes) (англ.). The Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (2008). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Nicolas Bailly. Семейство Akysidae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2010). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. de Pinna H.H. Ng Roberts. Семейство Akysidae (англ.). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. William Eschmeyer. Поиск таксонов семейство Akysidae (англ.). Catalog of Fishes. ResearchArchive.Calacademy.org (2011). Проверено 27 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Achryson surinamum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на юге Северной Америки в Центральной и Южной Америке — от юго-западных США до Аргентины в Мексике (в штате Нижняя Калифорния) Пуэрто-Рико и на островах в Карибском море. Кормовыми растениями личинок являются акация низбегающая Acacia mearnsii акация чёрная альбиция ленкоранская Albizia lebbeck бруссонетия бумажная Brya ebenus казуарина хвощевидная каркас южный Celtis iguanaea каменное дерево вылощенное камфорное дерево Enterolobium contortisiliquum эвкалипт ягодный Eucalyptus tereticornis эвкалипт прутовидный ятоба кремовый боб Leucaena pulverulenta Maclura tinctoria шелковица белая шелковица чёрная Parkinsonia aculeata Prosopis alba Prosopis juliflora робиния щетинистоволосая Robinia pseudacacia Senna alata Stahlia monosperma тамаринд Vachellia farnesiana и глициния китайская. Примечания См. также Achryson undulatumAchryson undulatum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Боливии (в департаменте Санта-Крус на юге Боливии) Аргентине Парагвае и Уругвае. Кормовым растением личинок является схинопсис Балансы. Примечания См. также Achryson surinamumGeropa concolor (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Техасе (США) и Мексике. Кормовыми растениями являются акация Фарнеза и Ulmus crassifolia. ПримечанияHuequenia livida (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Чили. Кормовыми растениями являются араукария чилийская Pinus contorta подвид murrayana бразильская араукария и араукария Бидвилла. ПримечанияIcosium tomentosum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён в Южной Европе в Турции Израиле Алжире Марокко и Тунисе. Кормовыми растениями личинок являются можжевельник красноплодный Juniperus phoenicea subsp. phoenicia можжевельник колючий и кипарис вечнозелёный. ПримечанияМалый песочник (лат. Calidris pusilla) — кулик мелкая птица из семейства бекасовых. Гнездится главным образом в южной части тундры в Канаде и Аляске лишь незначительная часть (около 01 % от всей популяции) отмечена на территории России — на побережье Колючинской губы на Чукотке. Зимует на побережьях Южной Америки и Вест-Индии. Стайная птица. Описание Внешний вид Мелкий кулик с длинными как у ходулочников ногами и тонким коротким и затупленным на конце клювом. Как и у других песочников шея и крылья удлинённые а хвост короткий. Ноги чёрные частично покрыты плавательными перепонками что позволяет птицам легко передвигаться по мягкому илистому грунту и плавающим листьям растений. Длина тела 13—15 см размах крыльев 34—37 см масса 20—41 г. Обычно сравнивают 4 мелких вида песочников ноги которых окрашены в тёмный черноватый цвет: помимо малого сюда относят перепончатопалого песочника кулика-воробья и песочника-красношейку. В гнездовом наряде малый кулик выделяется более тусклым невзрачным оперением. В верхней части оперения преобладают серовато-жёлтые тона иногда с лёгким (но не интенсивным как у других видов) рыжеватым оттенком. На общем фоне хорошо выделяются чёрные со светлыми каёмками плечевые перья. Горло и брюхо беловатые с тёмными пестринами на груди и передней части боков. Вне сезона размножения оперение верхней части тела становится ещё более тусклым монотонно-серым; в этом наряде кулика по окрасу практически не возможно отличить от других видов из четвёрки. Отличительные особенности малого кулика зимой (а также летом вдобавок к оперению) — форма клюва строение ног и голос. Клюв у описываемого вида прямой несколько утолщённый и притупленный на конце (это также характерно для песочника-красношейки но у перепончатопалого он заметно загнут книзу и уплощён а у кулика-воробья почти прямой и острый). Плавательные перепонки также развиты у перепончатопалого песочника однако отсутствуют у двух других видов. У бонапартова песочника также распространённого в Северной Америке основание подклювья жёлтое над глазом развита белая полоса перепонки между пальцами отсутствуют крылья более длинные и всегда выступают за кончик хвоста. Голос Голос в сравнении с другими черноногими песочниками более низкий и дребезжащий. Его описывают как громкую трель «крип» «чрек» «чрап» иногда «чиррап». Иногда на взлёте издаёт мягкий чирикающий звук. Брачная песня самца исполняемая на лету — монотонно повторяющиеся звуки «рии..рии..рии…» либо «ди..джп..ди..джп..ди..джп…». Распространение Около 85 % всей популяции малого песочника гнездится на севере Канады оставшиеся 15 % на Аляске к востоку от мыса Барроу. В России отмечена лишь небольшая колония этих птиц на побережье Колючинской губы на Чукотке. Южная граница гнездовий на Аляске проходит по дельте Юкона северо-восточному побережью Большого Медвежьего озера восточнее опускается к югу до юго-западной части Гудзонова залива. Кулик распространён на южном и восточном побережье Гудзонова залива на полуострове Унгава на севере Лабрадора на северных и восточных берегах Ньюфаундленда к югу до пролива Белл-Айл. В Канадском Арктическом архипелаге песочник населяет острова Банкс Виктория Кинг-Вильям Баффинова Земля Саутгемптон Принс-Чарльз и возможно Сомерсет. Типичная перелётная птица зимует на илистых и песчаных пляжах на морских побережьях и пресноводных водоёмах Вест-Индии Суринама Гайаны и северной Бразилии. Незначительная часть перезимовывает на юге Флориды. Размножение Моногам пары нередко сохраняются в течение нескольких лет. К местам гнездовий прилетает в конце мая гнездится на сырых участках тундры часто возле рек озёр и разливов. Обычно самцы прибывают на несколько дней раньше. Они занимают участок и пытаются привлечь самок паря над ним и издавая острые крики. Приметив потенциальную партнёршу самец выкапывает несколько неглубоких ямок в грунте и демонстрирует их самке. Последняя выбирает одно из импровизированных гнёзд и откладывает в него 4 яйца по одному в сутки. Период инкубации продолжается около 19 дней насиживают поочерёдно оба родителя. Птенцы появляются на свет покрытые пухом и уже вскоре после этого самостоятельно кормятся насекомыми. Примерно через 10 дней после вылупления самка навсегда покидает выводок самец же остаётся с птенцами до того момента когда они начнут летать. Птенцы начинают перепархивать в возрасте двух недель а ещё через 5 дней полностью встают на крыло. Примечания Литература Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — ISBN 5-87317-263-3. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — ISBN 0395602378. Ссылки Позвоночные животные России: Малый песочникЭпиорнисовые (лат. Aepyornithidae; малаг. Vorompatra рус. Слоновые птицы) — вымершее семейство нелетающих эпиорнисообразных птиц обитавших на Мадагаскаре. Описание К эпиорнисовым относятся одни из самых крупных птиц. Мадагаскарский эпиорнис (лат. Aepyornis maximus) достигал 3—5 м в высоту и массы порядка 400 кг их яйца — 30—32 см в длину при объеме до 8—9 л что в 160 раз превосходит размеры куриного яйца. Описаны останки восьми видов принадлежащих к двум родам — собственно Aepyornis включая A. hildebrandti A. gracilis A. medius A. maximus и Mullerornis. В ископаемом состоянии известны с плейстоцена. Последние эпиорнисовые были уничтожены человеком на рубеже XVII—XVIII веков. Губернатор французской колонии на острове Мадагаскар в середине XVII века Этьен де Флакурт упоминает похожую на страуса птицу в безлюдных районах. Яйца Несмотря на то что слоновые птицы давно вымерли сохранилось достаточное количество их нетронутых яиц. Их продолжают находить и до сих пор. Некоторые яйца выставлены в палеонтологических музеях вместе с найденными скелетами птиц. Учёные из университета Мёрдока в Перте получили ДНК слоновой птицы из скорлупы яиц. Сравнение ДНК показало что слоновая птица является ближайшим родственником современной нелетающей птицы киви которые размером всего лишь с курицу. Виды Как правило в роде Aepyornis на сегодняшний день принимаются четыре вида: A. hildebrandti A. gracilis A. medius и A. maximus но валидность некоторых из них оспаривается и многие авторы считают их всех принадлежащими к одному виду A. maximus. Ещё как правило до трёх видов включают в Mullerornis.. Род Aepyornis Aepyornis gracilis (Monnier 1913) Aepyornis hildebrandti (Burckhardt 1893)Aepyornis mulleri (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis maximus (Hilaire 1851)Aepyornis modestus (Milne-Edwards & Grandidier 1869) Aepyornis ingens (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis titan (Andrews 1894) Aepyornis medius (Milne-Edwards & Grandidier 1866)Aepyornis grandidieri (Rowley 1867) Aepyornis cursor (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis lentus (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Род Mullerornis Mullerornis betsilei (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Mullerornis agilis (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Mullerornis rudis (Milne-Edwards & Grandidier 1894)Flacourtia rudis (Andrews 1894) Культурные аллюзии Считается что сведения о гигантских птицах с Мадагаскара послужили источником для легенд о птице Рух из «Тысячи и одной ночи». В рассказе Герберта Уэллса «Остров Эпиорниса» (1894) главный герой оказывается на необитаемом острове один на один с выведенной им из яйца гигантской птицей. Галерея Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Пер. с англ. — М.: Мир 1993. — Т. 2. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Каталог ископаемых останков эпиорнисовых на Ornitaxa.com. Vorompatra сайт посвященный эпиорнисовым: описание изображения литература. Изображение ископаемых останков Эпиорниса на Digimorph.org. Wells H. G. Aepyornis Island Текст на Classicreader.com перевод Н. Надеждиной на Lib.ru. Информация об эпиорнисовых и их яйцахРуби́новый коли́бри (лат. Chrysolampis mosquitus) — вид птиц из рода Колибри. Описание Длина тела составляет 9 см размах крыльев — 12 см. Вес птицы около 4 г. Оперение самки окрашено в коричнево-белый цвет в то время как оперение самца тёмно-зелёное. Макушка и затылок ярко-красные на горле и груди блестящие перья золотисто-оранжевого цвета. Остальная нижняя часть тела коричневого цвета. Самцы часто выглядят очень тёмными пока не поворачиваются на свет и тогда их оперение вспыхивают яркими цветами на солнце. Распространение Ареал рубинового колибри простирается на Бразилию Колумбию Венесуэлу северо-восток Боливии Гвиану Тринидад и Тобаго. Они живут в основном в лесах а также в буше и саванне. Образ жизни Колибри ведут вне сезона размножения одиночный образ жизни на своём участке. Они защищают его даже от гораздо более крупных птиц. Это очень проворные и быстрые птицы проводящие большую часть своей жизни в полёте. Питание Как и большинство колибри рубиновый колибри питается нектаром и насекомыми. Чтобы добраться до нектара птица зависает в воздухе перед цветком. При этом крылья двигаются в виде двойной петли-восьмёрки благодаря особой конструкции крыла в плечевом суставе. Мышцы груди и плеч составляют около одной трети общего веса. Клюв именно такой длины чтобы суметь добраться до нектара и опылить цветок. Рубиновому колибри необходимо пить много нектара потому что его превращение энергии примерно в 25 раз выше чем у птицы размером с голубя. Он не может проглотить пойманных насекомых и мух и поэтому летит с добычей в клюве настолько быстро чтобы она сама проскочила в глотку. Размножение Спаривание рубинового колибри долгое время не могло быть обнаружено так как птицы летали слишком быстро. Только с помощью фотокамер фотоэлементы которых служили в качестве триггера удалось получить изображения сцены спаривания. Самец в быстрой последовательности спаривается с несколькими самками в воздухе и поёт при этом в тональности которую большинство людей не воспринимает на слух. После спаривания самки строят крошечные чашеобразные гнёзда из мха лишайника и липкой паутины. Затем она откладывает в него одно—два яйца высиживает которые от 12 до 21 дня. Выводок остаётся в гнезде 3 недели после чего молодые птицы оперяются и покидают гнездо. Примечания Литература Hilty Steven L. (2003). Birds of Venezuela. London: Christopher Helm. ISBN 0-7136-6418-5.Пурпурный саблекрыл (лат. Campylopterus hemileucurus) — птица семейства колибри. Описание Пурпурный саблекрыл достигает длины примерно от 14 до 15 см. Вес самца составляет 115 вес самки — 95 г. Нижняя сторона и горло самца тёмно-фиолетовые. Белое пятно за глазами отчётливо выделяется на фоне зелёной макушки и фиолетовой области уха. Фиолетовый затылок и верхняя часть тела становятся зеленовато-синими ближе к кроющим хвоста. Хвост чёрно-фиолетовый причем внешние 3 рулевых пера белые. Фиолетовое горло самки обрамлено «бородой». У неё также белое пятно за глазами зелёная макушка в области уха тускнее. Нижняя часть тела светло-серая с зелёными крапинами по бокам. Подхвостье зелёное. Внутренние рулевые перья зелёно-чёрные внешние черноватые с белыми пятнами. Немного согнутый клюв и ноги чёрные у обоих полов. Распространение Ареал вида охватывает центральноамериканские страны: Мексику Белиз Гватемалу Гондурас Сальвадор Никарагуа Коста-Рику и Панаму. Колибри живёт обычно в подлеске и на опушке горных лесов. В поисках корма он покидает вечнозелёные влажные леса и посещает населенные территории плантации бананов или сельхозугодья. Колибри обитает на высоте от 500 до 2 400 м над уровнем моря. Образ жизни Колибри удивительно не агрессивен для своего размера и мало доминирует. Он мало территориален по отношению к цветкам. Heliconiaceae бананы и кустарники в подлеске рода Cephaelis принадлежат к рациону его питания. Гнездо в форме толстой чаши из мха тонких волокон и растений он связывает с помощью паутины. Подвиды Известно два подвида которые различаются своим оперением и ареалом: Campylopterus hemileucurus hemileucurus (Deppe 1830) — номинативная форма. Единичные особи обитают на юге Мексики. Южнее область распространения тянется до юга Центрального Никарагуа. Campylopterus hemileucurus mellitus Bangs 1902 немного крупнее номинативного подвида. На хвосте более крупные белые пятна. Оперение верхней части тела более зелёное. Обитает в Коста-Рике и на западе Панамы. Примечания Литература F. Gary Stiles Dana Gardner Alexander F. Skutch: A Guide to the Birds of Costa Rica. Comstock Publishing Associates 1990 Seite 213 ISBN 978-0-8014-9600-4 Steve N. G. Howell Sophie Webb: A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America Oxford University Press 1995 Seite 396 ISBN 978-0-19-854012-0Хлопковые хомяки (Sigmodon) — род американских грызунов семейства хомяковых. Описание Хлопковые хомяки достигают длины тела от 13 до 20 см хвост длиной от 8 до 14 см. Вес составляет от 70 до 210 г. Окрас их грубой шерсти от бурого до чёрно-коричневого цвета на верхней части тела и от светло-коричневого до светло-серого на нижней части тела. Уши маленькие. Распространение Область распространения хлопковых хомяков простирается от юга США через Центральную Америку до севера Южной Америки (до Бразилии и Перу). Они предпочитают луга и буш. Образ жизни Эти грызуны относятся в своей области распространения к самым частым млекопитающим. Они могут быть активны как днём так и ночью. В качестве убежищ они выкладывают травянистые гнёзда в углублениях на земле или используют покинутые норы других животных. Это всеядные животные которые питаются растениями насекомыми и другими мелкими животными (например ракообразными яйцами птиц и птенцами). Размножение На севере своего ареала период размножения приходится с апреля по ноябрь на юге спаривание может происходить круглый год. При этом самки приносят несколько помётов в году. После примерно 27-дневного периода беременности на свет появляются от 5 до 7 (в единичных случаях до 12) детёнышей. Уже через 7 дней они покидают свою мать а в возрасте от 40 до 60 дней они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни в природе не больше шести месяцев в неволе 5 лет. Хлопковые хомяки иногда совершают набеги на поля и плантации сахарного тростника батата или хлопка. Вид Sigmodon hispidus используется для опытов над животными в том числе при исследовании вируса поливируса. Виды Род насчитывает 14 видов разделённых на два подрода: Подрод Sigmodon Хлопковый хомяк Аллена (Sigmodon alleni) запад Мексики Аризонский хлопковый хомяк (Sigmodon arizonae) юго-запад США северо-запад Мексики Буробрюхий хлопковый хомяк (Sigmodon fulviventer) юго-запад США Мексика Sigmodon hirsutus от Никарагуа до Венесуэлы Щетинистый хлопковый хомяк (Sigmodon hispidus) юго-восток США северо-восток Мексики Андийский хлопковый хомяк (Sigmodon inopinatus) Эквадор Белоухий хлопковый хомяк (Sigmodon leucotis) Мексика Халисканский хлопковый хомяк (Sigmodon mascotensis) запад Мексики Желтоносый хлопковый хомяк (Sigmodon ochrognathus) юго-запад США север Мексики Реруанский хлопковый хомяк (Sigmodon peruanus) запад Эквадора северо-запад Перу Sigmodon planifrons штат Оахака (Мексика) Sigmodon toltecus восток Мексики Sigmodon zanjonensis юг Мексики Гватемала Подрод Sigmomys Хлопковый хомяк Элстона (Sigmodon alstoni) распространён от Колумбии до севера Бразилии. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4«Хорошо забытое старое» — мультфильм. «Фэнтези в 3х частях по мотивам фантастики начала XX века» — такой подзаголовок этого мультфильма. Фантазия в стиле «ретро» — говорит голос за кадром. Мультфильм прежде всего по мотивам повести Михаила Булгакова «Роковые яйца» герой которой — профессор Персиков изобрёл чудодейственный аппарат увеличивающий рост насекомых. Последний фильм режиссёра Ефима Гамбурга законченный уже после его смерти. Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2004. Создатели Режиссёр-постановщик: Ефим Гамбург Сценарист: Владимир Валуцкий Режиссёр и художник-постановщик: Николай Кошкин Оператор: Кабул Расулов Продюсер: Эрнест Рахимов Композитор: П. Овсянников Звукооператор: В. Фролов Звукооформители: В. Круглов А. Кашин Автор текста песни: Юрий Энтин Художники-мультипликаторы: Иосиф Куроян В. Шевченко А. Левчик Н. Богомолова Д. Куликов О. Баулина Н. Гуров Роли озвучивали: Ирина Муравьёва Евгений Весник Павел Винник Александр Пожаров Монтажёр: Ольга Василенко Редактор: Наталья Абрамова Директор: Е. Куроленкина Сюжет В начале (первые 2 минуты) зритель видит советскую хронику 1920-х годов. Затем видна газета с крупными заголовками: Сенсация века! Лучи роста! Сенсационные опыты профессора Персикова! Тепловые лучи ускоряют рост насекомых! Далее на экране: ВЕСТИ из-за РУБЕЖА. Б. фон Франкенштейн: Профессор Персиков сделал великое открытие! Граф Дракула: Пью за здоровье русского гения! Доктор Джекил и мистер Хайд: Это кошмарное открытие — угроза мировой цивилизации! Инженер Гарин: Изобретатель гиперболоида сомневается в возможности увеличить рост живых организмов. Инженер Лось принимает неизвестные сигналы из космоса: Аэлита! Директор птицефермы «Красные яички» товарищ Рокк: Вредительский вирус вызвавший куриный мор будет найден. А в городе — лето. На улице фотографы и кинооператор на машине с надписью «Кино-глаз». Они снимают профессора Владимира Персикова в окне его лаборатории. Зеваки просят автограф. К окну проталкивается Рокк: «Я — директор птицефермы. У меня бумага на Ваш аппарат. Я достал лучшие импортные яйца для опытов. С Вашим лучом мы совершим переворот в животноводстве.» «Я занимаюсь исключительно насекомыми» — отвечает профессор и закрывает окно. Он включает аппарат но дом сотрясается. «Нет здесь решительно невозможно спокойно работать!» — восклицает учёный. Перед ним чужой человек в галошах: «Совершенно с Вами согласен. Мы предоставим Вам полную стерильность и секретность. Ваш луч достоин большего! Мы перенесём опыты на людей и создадим расу Атлантов которая будет править миром! Хайль!» Профессор кричит: «Вон!» А к дому уже подъезжает новая охрана: товарищ Зинаида товарищ Жук и отряд военных с пулемётами. Ошарашенный профессор собирает аппарат и выходит во двор где его уже ждёт Рокк с грузовиком. «На дачу» — командует профессор и Рокк ставит аппарат в кузов. От тряски в пути аппарат включается и облучает куриные яйца в кузове грузовика. У дачи Персиков выходит а Рокк едет дальше и видит что из яиц уже вылупляются куры и растут прамо на глазах. Рокк хватает петуха за ногу но стая улетает вдаль. А на даче профессор включает телевизор: «Посмотрим что там нового за рубежом?» и видит на экране. Профессор Доуэль: «Одна голова хорошо а две — лучше!» Доктор Гриффин (Человек-невидимка): «Главное — вовремя остановиться!» Фантомас: «Фантомас возвращается!» «Опять ерунду показывают» — вздыхает профессор и выключает телевизор КВНДЪ. А шпион в галошах уже за его спиной похищает аппарат и задевает настройку — теперь его невозможно выключить. Подоспевшие Зинаида и Жук спасают Персикова но шпион уже уехал на мотоцикле и облучает всех насекомых на пути. Зинаида Жук и профессор на автомобиле устремляются в погоню и видят гигантских насекомых. Товарищ Жук едет в город с сообщением об опасности а Зинаида идёт следом за профессором. Она находит его изрядно помолодевшим — сам Персиков объясняет это тем что его укусил комар (аллюзия к произведению Александра Богданова «Красная звезда»). Шпиона с аппаратом схватили муравьи и потащили к себе в муравейник. Профессор направляет муравьёв по ложному пути в болото где они и тонут вместе с аппаратом (шпион уплывает). А вокруг полно громадных насекомых которые откладывают много яиц. Вскоре множество насекомых нападают на город. Люди сражаются на земле и в воздухе. Они стреляют из пулемётов пушек и танков. Лётчики сбрасывают коробки с ДДТ (инсектицид) и сбивают в воздухе гигантских бабочек и других крылатых насекомых. Но насекомых слишком много они всё растут и врываются в город. И вдруг хитиновый покров самых крупных насекомых начинает разрушаться и рассыпаться не выдержав веса гигантов. Люди спасены! Зинаида и помолодевший профессор хотят пожениться. Строго секретно: «Точку ставит рано приступайте исполнению задания взять под контроль опыты клонирования вертолёт выслан центр» Критика и отзывы По мнению журнала «Мир фантастики» мультфильм «Хорошо забытое старое» является лучшей экранизацией повести «Роковые яйца». См. также Роковые яйца (фильм) Примечания Ссылки «Хорошо забытое старое» на «Аниматор.ру»Anacolus sanguineus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён от Панамы до юго-восточной Бразилии — штата Рио-де-Жанейро и на Коста-Рике. ПримечанияAnoeme gahani (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Африке — Камеруне Габоне Кот д'Ивуаре и Республике Конго. Кормовым растением личинок является Pterocarpus soyauxii (африканский падук). ПримечанияPrionoplus reticularis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Крупнейший жук Новой Зеландии являющийся эндемиком данной области. Распространение и места обитания Особи населяют все лесные биотопы Новой Зеландии на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Встречаются от самых влажных лесов (в том числе South Westland rimu) до самых засушливых (Canterbury radiata pine). Описание Длина тела взрослого насекомого до 50 мм. Готовая к окукливанию личинка в длину достигает 70 мм. Её тело беловатое. Экология Жуки активны в дневное время суток хотя большую активность проявляют в ночное время и могут прилетать на искусственный свет человеческих жилищ. Длительность жизни взрослой особи около 14 дней. Имаго после появления из куколок вовсе не питаются. Личинки играют важную роль в утилизации древесины мёртвых стоящих и сваленных (валежин брёвен) деревьев но способны также заселять и мёртвые сучья и сильно промокаемую древесину живых деревьев. В список кормовых растений личинок включены следующие виды: Acacia mearnsii каури Beilschmiedia tawa кипарис крупноплодный ногоплодник дакридиевидный дакридиум кипарисовый лиственница европейская сосна лучистая подокарп снежный подокарп тотара и псевдотсуга Мензиса. На личинок данного вида способны охотиться проволочники жуков-щелкунов Thoramus wakefieldi. Развитие и размножение Самка откладывает яйца в расщелины коры в выходы тоннелей древесных насекомых на древесном строительном материале и в щели оставшиеся после сруба или спила кормовых растений. Новорождённые личинки вбуравливаются в ствол дерева оставляя овальный ход шириной в 1 миллиметр. Питаются древесиной любой области пищевого материала. Примечания Литература Edwards John S. On the Reproduction of Prionoplus reticularis (Coleoptera Cerambycidae) with General Remarks on Reproduction in the Cerambycidae (англ.) // Quarterly Journal of Microscopical Sience. — 1961. — Vol. 102 no. 4. — P. 519—529.Cantharocnemis kraatzi (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Африке: Йемене Саудовской Аравии Судане Эритрее и Эфиопии. Кормовым растением личинок является мушмула германская. ПримечанияAegosoma scabricorne (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Европе (Австрия Албания Белоруссия Босния и Герцеговина Болгария Венгрия Германия Греция Иран Испания Италия Корсика Македония Румыния Сардиния Сербия Сирия Сицилия Словакия Словения Украина Франция Черногория Чехия Хорватия Швейцария) Турции и России. Кормовыми растениями личинок являются конский каштан обыкновенный айлант высочайший каштан посевной лещина обыкновенная бук европейский орех грецкий яблоня домашняя шелковица белая платан восточный тополь чёрный дуб черешчатый и липа сердцевидная. Синонимы По данным сайта BioLib на май 2016 года в синонимику вида входят: Cerambyx eques Voet 1778 Cerambyx scabricornis Scopoli 1763 Megopis (Aegosoma) scabricornis Megopis scabricornis (Scopoli 1763) Aegosoma scabricornis (Scopoli 1763) См. также Aegosoma sinicum ПримечанияAegosoma sinicum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Кормовым растением личинок является бруссонетия бумажная. Классификация Известно 5 подвидов все они распространены в Азии: Aegosoma sinicum ogurai (Takakuwa 1984) — Япония Aegosoma sinicum ornaticolle White 1853 — Вьетнам Индия Лаос Малайзия Мьянма Таиланд Тайвань и Китай Aegosoma sinicum savoryi (Kusui 1974) — Япония Aegosoma sinicum sinicum White 1853 — Япония Тайвань Корейский полуостров Китай и Россия Aegosoma sinicum validicorne (Gressit 1951) — Япония См. также Aegosoma scabricorne ПримечанияAegolipton marginale (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Китае Лаосе Малайзии Мьянме на Сулавеси Суматре в Таиланде и на Яве. ПримечанияMegopis costipennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Индии Мьянме и Таиланде. Кормовым растением личинок является тик. ПримечанияSpinimegopis cingalensis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на Шри-Ланке. Кормовыми растениями личинок являются акация чёрная и рододендрон древовидный. ПримечанияToxeutes arcuatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на острове Тасмания. Кормовыми растениями являются различные виды эвкалипта в том числе эвкалипт косой эвкалипт яйцевидный и некоторые другие. ПримечанияМихаи́л Арсе́ньевич Кре́чмар (род. 2 июня 1962 Ленинград) — российский зоолог охотовед писатель режиссёр-документалист и журналист Дальнего Востока России. Кандидат биологических наук. С января 2010 по март 2012 года являлся заместителем директора по научной работе ФГУ «Государственный природный биосферный заповедник «Кедровая Падь» старшим государственным инспектором Российской Федерации по охране территории заповедника. В марте 2012 года назначен главным редактором журнала «Основной инстинкт. Охота и рыбалка по всему миру» с сентября 2012 года переименованного в «Русский охотничий журнал». Автор ряда научных трудов и монографий по таксономии поведению и экологии млекопитающих. С 2012 года проживает и работает в Москве. Биография Михаил Кречмар родился в Ленинграде 2 июня 1962 года. В возрасте 14 лет вместе с родителями — Арсением Кречмаром и Галиной Кречмар — переехал в Магадан где окончил школу в 1979 году после чего сменил три института и в 1990 г. окончил Всесоюзный сельскохозяйственный институт заочного образования (ВСХИЗО) написав дипломную работу «Поведение бурого медведя и его экологические аспекты на Северо-Востоке Сибири». Через четыре года Кречмар поступает в аспирантуру Государственного Университета Аляски (в городе Фэрбенкс) (University of Alaska Fairbanks) по специальности «Менеджмент популяций диких животных» (гризли) и спустя три года в 1997 г. проходит защиту на соискание учёной степени кандидата биологических наук в Московском государственном университете им. Ломоносова по теме «Экология бурого медведя (Ursus arctos) на Крайнем Северо-Востоке Сибири». Научная деятельность Кречмара продолжается в Институте биологических проблем Севера ДВО РАН в Магадане где он работает с 1983 по 2001 год. Одновременно он активно занимается природоохранной и краеведческой журналистикой снимает научно-популярные документальные фильмы на студии ГТРК «Магадан» о севере и истории его освоения. После 17 лет работы Кречмар покидает институт и начинает заниматься организацией экстремальных коммерческих экспедиций а после переезжает во Владивосток и присоединяется к общественной природоохранной организации. Однако по прошествии трех лет в 2004 Михаил вновь возвращается к организации экспедиций на севере и востоке России а также активно занимается журналистикой публикует восемь книг — как научно-популярных так и художественных. В 2010 году уходит на государственную службу и становится заместителем директора ФГУ «Государственный природный биосферный заповедник „Кедровая Падь“» по научным вопросам. Однако в марте 2012 года оставляет эту должность и становится главным редактором журнала «Основной инстинкт». В течение многих лет М. Кречмар (под ником kiowa) является бессменным модератором раздела «Охота» оружейного портала Guns.ru. Мировоззрение В кругах экологов и зоологов Дальнего Востока Михаил Кречмар известен своей непримиримой позицией по многим вопросам. В частности ведёт активную природоохранную пропаганду ультралиберального направления при этом выступает противником гипотезы уничтожения четвертичной мегафауны под влиянием антропогенного пресса; и доказывает губительность традиционных видов природопользования применяемых северными аборигенами для живой природы. Библиография Научно-популярные книги М. Кречмар. Мохнатый бог. М.: Бухгалтерия и банки. 2005 (2-е изд. перераб. и доп. - М.: Бухгалтерия и банки. 2014). М. Кречмар. Книга путешественника. М.: Бухгалтерия и банки. 2007. М. Кречмар. Полосатая кошка пятнистая кошка. М.: Бухгалтерия и банки. 2008. М. Кречмар. Север и оружие. М.: Бухгалтерия и банки. 2010 (2-е издание - М.: Бухгалтерия и банки. 2014). М. Кречмар. Большая охота. М.: Бухгалтерия и банки. 2012 (2-е издание - М.: Бухгалтерия и банки. 2015). М. Кречмар. Сибирская книга. М.: Бухгалтерия и банки. 2014. Художественная литература М. Кречмар. Бомбист и победитель // Дальний Восток № 4 Хабаровск. 2004. М. Кречмар. Естественная история // Дальний Восток № 1 Хабаровск. 2006 М. Кречмар. Жёсткая посадка. М.: Бухгалтерия и банки. 2006. М. Кречмар. Центр Мира. М.: Бухгалтерия и банки. 2008. М. Кречмар. Насельники с Вороньей реки. М.: Бухгалтерия и банки. 2010. М. Кречмар. Хроники разрушенного берега. М.: Бухгалтерия и банки. 2011. М. Кречмар. Про охотника Фому // От Москвы до самых до окраин: Антология. М.: НИЦ «Академика». 2011. М. Кречмар. Береговой клиф. М.: Бухгалтерия и банки. 2016. М. Кречмар. Большой побег. М.: Бухгалтерия и банки. 2016. Научные труды Чернявский Ф. Б. Аксенов В. В. Кречмар М. А. Распространение и численность дикого северного оленя на Чукотке. В: Экология использование и охрана диких копытных. М. 1989. Кречмар М. А. Случаи агрессии бурого медведя по отношению к человеку на северо-востоке Сибири и некоторые закономерности их проявления. В: Медведи России и прилегающих стран. М. 1993 Кречмар М. А. Аксёнов В. В. Экологические аспекты поведения дикого северного оленя на Чукотке. В: Экология и физиология северного оленя. Владивосток. Дальнаука. 1993. Чернявский Ф. Б. Кречмар М. А. Крупные наземные млекопитающие окрестностей озера Эльгыгытгын. В: Природа впадины озера Эльгыгытгын (проблемы изучения и охраны). Магадан: ИБПС ДВО РАН. 1993. Чернявский Ф. Б. Кречмар М. А. Таксономия и история бурого медведя (U. Arctos) Берингии. Зоол. Ж. т. 82. № 3. Кречмар М. А. Географические аспекты питания бурого медведя Ursus arctos L. на крайнем северо-востоке Сибири. Экология № 6. 1995 Монографии: Медведи. М.Наука 1993. Авторство в коллективной монографии под редакцией И.Честина и М.Вайсфельда. Экология бассейна реки Амгуэма (Чукотка). Ч.1. Владивосток. 1993. Авторство в коллективной монографии под редакцией Д.Бермана. Чернявский Ф. Б. Кречмар М. А. Бурый медведь (Ursus arctos L.) на северо-востоке Сибири. Магадан СВНЦ 2001. Far East of Russia.Berkeley 2003. Авторство в коллективной монографии под редакцией Josh Newell. Фильмография 1999—2001 — автор и ведущий программы «Природа Севера» (ГТРК «Магадан»); 2000—2001 — автор и режиссёр проекта «Берег сокровищ» включающего в себя 3 фильма «Берег сокровищ» «Последние Берега» «Береговое Братство» — документальные фильмы о природе Охотского побережья (общий хронометраж — 93 мин.). Первый фильм серии «Берег Сокровищ» получил Гран-При телефестиваля «Теле-Эко» в Южно-Сахалинске (2001). В 2002 году на студии ГТРК «Магадан» был начат новый проектный цикл «Живые алмазы Российского Севера». Первый фильм цикла получил призы на фестивалях в Нижнем Новгороде (2003) и Тюмени (2004) где автор был назван лучшим режиссёром. Примечания Ссылки Арсений Васильевич Кречмар Официальный сайт Михаила Кречмара kiowa_mike — Кречмар Михаил Арсеньевич в «Живом Журнале» Государственный Университет Аляски (в городе Фэрбенкс) Михаил Кречмар: навсегда останусь магаданцем... Институт биологических проблем Севера Статья «Охотоведение» в Большой Советской Энциклопедии Книги Михаила Кречмара Произведения Михаила Кречмара на литературном портале Проза.РуБоререй (англ. Boreray) — порода овец происходящая с архипелага Сент-Килда около западного побережья Шотландии и живущая в диком состоянии на острове Боререй. Порода в основном мясная. Также известна как Боререй черномордый (англ. Boreray Blackface) или Гебридский Боререй (англ. Hebridean Blackface). Из всех британских пород овец эта находится в наиболее угрожаемом положении. Известно что существует менее 300 овец этой породы. Боререя не нужно путать с породами Соэй (англ. Soay) происходящей с того же архипелага и с Гебридской породой. История До конца девятнадцатого столетия все овцы Шотландии и близлежащих архипелагов принадлежали к типу Scottish Dunface который возможно был схож с овцами всей западной и северной Европы вплоть до железного века. На острова Сент-Килда эти овцы были завезены земледельцами. Жившие на этих островах ранее овцы Соэй контрастировали с пришельцами больше напоминая древнейшую породу овец завезённую в Европу в неолите. В середине восемнадцатого века местные овцы описывались как очень маленькие с короткой грубой шерстью каждая из которых имела одну а то и две пары рогов. В то время было примерно 1000 овец на Хирте и 400 на Боререе. В конце девятнадцатого века овцы были скрещены с Шотландской чернолицей (англ. Scottish Blackface) которая заменила Dunface в самой Шотландии. Когда в 1930 архипелаг Сент-Килда был покинут людьми овцы с Хирты были увезены и в 1932 были заменены Соэйем. Оставшиеся на Боререе овцы одичали оставшись единственными выжившими из местных овец и одними из немногих существующих потомков Dunface. В 1970-х пол дюжины овец были перевезены в Шотландию для восстановления поголовья но большая часть популяции проживает на острове. Характеристика Несмотря на происхождение от длиннохвостой породы Боререй имеет признаки связывающие его с короткохвостыми овцами северной Европы. Одни из самых мальньких на Британских островах овцы весят в среднем 28 килограмм и имеют рост 55 сантиметров в холке. Хвост короткий не нуждается в купировании. Овцы линяют сами по себе и не нуждаются в стрижке за исключением старых особей у которых линька происходит тяжелее. Шерсть кремового цвета хотя встречаются и особи с тёмным окрасом. Лицо ноги и шея часто чёрные. Шерсть грубая используется в основном для производства твида и ковровой пряжи. На мордах и ногах шерсти нет. И у баранов и у овец есть рога хотя две пары уже не встречаются. Особенно большие спиралевидные рога могут использоваться для создания музыкальных инструментов или для других целей. Смотрите также Фауна Шотландии Примечания Ссылки Borerays British Coloured Sheep Breeders Association Boreray sheep. Soay Sheep Society: Friends of the Soay and Boreray. Проверено 30 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. The Sheep of St. KildaЗолотоголовый корольковый певун (лат. Basileuterus culicivorus) — певчая птица семейства древесницевых. Описание Длина тела составляет от 125 до 127 см вес 10 г. Оперение верхней части тела коричневого цвета от светло-коричневого до серо-зелёного оперение нижней части тела светло-серое от светло-коричневого до светло-жёлтого. Самки окрашены менее ярко чем самцы. Характерным признаком является полоса на макушке от жёлтого до оранжево-коричневого цвета обрамлённая чёрным цветом. Распространение Большая область распространения простирается от Мексики вплоть до севера Аргентины и Уругвая в Центральной и Южной Америке. На Тринидаде также имеются популяции. Для гнездования птица мигрирует преимущественно в регионы Мексики и Центральной Америки. Золотоголовый корольковый певун населяет в основном низменные леса а также плантации буш и влажные джунгли. Питание В поисках корма птицы перемещаются в одиночку или парами в нижнем ярусе густой растительности. К их добыче относятся гусеницы пауки насекомые и другие беспозвоночные которых они склёвывают с листьев деревьев и кустов или захватывают в полёте. Размножение Самка строит изогнутое с навесом гнездо на земле и кладет в него от 2-х до 4-х белых яиц которые высиживает от 14 до 17 дней. Примечания Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0-7136-3932-6Мохо-оаху или оахский мохо оахский гавайский медосос или гавайский медосос (лат. Moho apicalis) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Описание Самцы достигали длины 305 см. Длина крыльев составляла от 105 до 114 см клюв длиной от 35 до 38 см. Самки были меньше самцов. Оперение было преимущественно чёрное. Перья хвоста были коричневого цвета с белыми вершинами за исключением двух средних перьев. Туловище по бокам и подхвостье были жёлтого цвета. Клюв и ноги были чёрные. Об образе жизни и поведении ничего не известно. Распространение Местом обитания птицы были горные леса Оаху. Вымирание Когда Джон Гульд впервые описывал этот вид в 1860 году он уже считался вымершим. В 1837 году немецкий натуралист Фердинанд Деппе собрал 3 экземпляра этого вида в холмах за столицей Гонолулу. Это стало последним доказательством. После безуспешных экспедиций с 1880 по 1890 годы под руководством орнитолога Роберта Кирила Лейтона Перкинса вид был объявлен вымершим. Сегодня 7 экземпляров птиц находятся в музейных коллекциях Берлина Нью-Йорка Лондона и Кембриджа (Массачусетс). Причинами вымирания вероятно стали заболевания птиц переносчиками которых были москиты выкорчёвывание леса интродукция крыс уничтожение растительности крупным домашним рогатым скотом и домашними козами а также охота. Примечания Литература James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World’s Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0871137976. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870. Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2.