Chiridopsis nigropunctata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Индия: Сатара. Тело овальной формы уплощённое кремового цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Argyreia elliptica; Ipomoea aquatica Ipomoea batatas Ipomoea fistulosa Ipomoea violacea Merremia emarginata ПримечанияChiridopsis nigrosepta (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Африка: Ангола; Заир Замбия Зимбабве Кения Руанда Эфиопия ЮАР Танзания. Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с чёрными полосами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea arborescens Ipomoea ficifolia Ipomoea fistulosa Ipomoea wightii ПримечанияChiridopsis opposita (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Африка: Гана Гвинея Либерия Берег Слоновой Кости Нигерия Сенегал. Тело овальной формы уплощённое желтоватого цвета с чёрными полосами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Merremia hederacea ПримечанияChiridopsis punctata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная и Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам Индия Индонезия южный Китай Лаос Малайзия Таиланд. Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с чёрными пятнами и полосами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea sp. Argyreia sp. ПримечанияChiridopsis rubromaculata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Индия (Maharashtra State Dist. Ahmednagar Rehekuri Sanctuary). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с тёмными пятнами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Rivea hypocrateriformis. ПримечанияChiridopsis scalaris (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия: Андаманские острова Бирма Вьетнам Индия Индонезия (Борнео Суматра Ява) Китай Лаос Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с чёрными пятнами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea sp. Pharbitis sp. ПримечанияSphyraena afra (лат.) — вид морских рыб из семейства барракудовых (Sphyraenidae). Самый крупный представитель семейства достигает длины более 2 м. Описание Максимальная длина тела 205 см масса тела — до 50 кг. Вытянутое торпедообразное тело покрыто мелкой циклоидной чешуёй в боковой линии 122—140 чешуй. Большая голова с большим ртом. Нижняя челюсть длиннее верхней. Зубы острые не соприкасающиеся уплощённые бывают скошенными назад на нижней челюсти прямостоящие. По бокам тела проходит 20 дугообразных полос направленных вершиной к голове. У крупных особей полосы становятся менее заметными. На плавниках нет белых кончиков на теле нет чёрных пятен. На концах жаберной крышки по два выступа. Спинной плавник с шестью жёсткими и 9-ю мягкими ветвистыми лучами сдвинут далеко от грудных плавников ближе к хвостовому плавнику. В анальном плавнике 2 колючих и 9 мягких лучей. Биология Мелкие особи обычно образуют небольшие стаи взрослые ведут одиночный образ жизни. Хищные рыбы питаются костистыми рыбами и креветками. Распространение Эндемик тропических областей восточной части Атлантического океана от 15 °сев. ш. до 22 °юж. ш. Встречается вдоль побережья Африки от Мавритании до Намибии. Обитает над континентальным шельфом на глубине от 0 до 75 м. Заходит в бухты заливы лагуны и эстуарии например в дельту Нигера. Взаимодействие с человеком Специализированного коммерческого промысла не ведётся. Попадаются в виде прилова а также ловятся кустарными способами местными жителями. Популярный объект спортивной морской рыбалки. Мясо вкусное ценится в странах Западной Африки. Не отмечено ни одного случая заболевания сигуатерой после употребления в пищу этой рыбы. Примечания Ссылки BARRACUDA GUINEAN (Sphyraena afra [1] на сайте Big fishes of the world Barracuda Guinean (Sphyraena afra) [2] на сайте International Game Fish AssociationПрорастомус (лат. Prorastomus sirenoides) — вид вымерших млекопитающих из семейства Prorastomidae отряда сирен живших в нижнем эоцене (560—413 млн лет назад) на территории Ямайки. Описание Хотя современные сирены обитают только в воде полутораметровый прорастомус судя по структуре его черепа вёл в основном наземный образ жизни. Его конечности ещё не видоизменились в плавники. Зубы и форма морды говорит о том что питался он мягкими растениями. Примечания«Берегись! Что новенького Скуби-Ду?» (Look out! What's New Scooby-Doo?) — мультипликационный сериал от создателей «Скуби-Ду Шоу» что является его продолжением. А также является спин-оффом нескольких других мультипликационных сериалов о Скуби-Ду. В 2006 году вышел новый спин-офф Шэгги и Скуби-Ду ключ найдут! Описание Мультсериал является продолжением мультсериала «Скуби-Ду Шоу» и довольно популярным и известным среди детской публики. Скуби-ду и развесёлая компания неутомимых следопытов победоносно вошли в 21-й век с целым арсеналом новых фокусов и трюков по части преследования всякой нечисти и аномалий. История мультсериала начинается с того как на соревнованиях с дистанции снимают команду сноубордистов за расследование этого дела берутся Скуби-Ду и его верные друзья. Так и рождается первая серия мультсериала впоследствии рождается ещё 38 серий. Главные герои Фред Джонс Один из главных героев мультсериала. Фред возглавляет группу по решению задач и загадок и часто распоряжается тем что надо делать. Обычно работает в команде с Дафной или Велмой. Дафна Блейк Одна из главных героинь рыжеволосая красавица в броском фиолетовом костюме. Обычно работает в паре с Фрэдом. В сериале присутствуют намеки на романтические отношения между Фрэдом и Дафной. Велма Динкли Одна из главных героинь очевидно самая умная и находчивая участница дуэта не самая красивая носит очки часто их теряет. Очень часто выявляет и очевидно высказывает свои находки что сильно продвигает ход расследования.Всегда находит улики. Скуби-Ду Говорящая собака главный герой мультсериала что показывает даже его название. Сюжет также крутится вокруг этой собаки. Говорит редко и в основном фразу «Скуби-дуби-дууу!!!» или «Шег-г-и-и!!!». Является поисковой собакой которая находится в основном в компании Шегги. Очень труслив. Боится каждого шороха каждого упоминания о злоключении или о злодее. Очень любит корм под названием «Скуби-печенье». Норвилл (Шегги) Роджерс Один из главных героев который часто выступает как друг в дуэте со Скуби-Ду. Очень неуклюж что делает его ещё более интересным и забавным чем остальных героев.Так же обожает "Скуби-печенье". Иногда влюблён в Дафну. Список серий Список серий мультсериала «Что новенького Скуби-Ду?» DVD релизы Warner Home Video выпустила все серии на DVD в регионе 1.Серии первоначально были выпущен в десяти томах из четырёх или пяти эпизодах между 2003-2006 а также в Великобритании в 2004-2006 гг а затем переиздан в США в сезоне множеств в 2007 - 2008 в Великобритании объёмы были выпущены в два диска установленного 30 мая 2011 года.Бокс-сет был выпущен 29 октября 2007 года в Великобритании содержащий все десять томов в комплекте. Сезоны См.также Скуби-Ду Скуби-Ду Где ты! Шэгги и Скуби-Ду ключ найдут! Скуби-Ду: Мистическая корпорация Примечания Ссылки Сайт о мультсериале "Что новенького Скуби-Ду?" Сайт о "Скуби-Ду". «Что новенького Скуби-Ду?» (англ.) на сайте Internet Movie DatabasePliolestes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства ценолестовые отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят 2 ископаемых вида. Первоначально был установлен вид Pliolestes tripotamicus Reig 1955 на основе ископаемого фрагмента левой ветви нижней челюсти найденного в раннеплиоценовых образованиях (монтеэрмос) в провинции Буэнос-Айрес на востоке Аргентины. В 2000 году были описаны найденные в соседней провинции Ла-Пампа останки другого вида — Pliolestes venetus Goin et al. — жившего в более древнюю эпоху (уайкер поздний миоцен). Описание Род Pliolestes имеет много сходных черт в строении зубов с Pichipilus: они близки по размерам; нижнепередний пояс большой и широкий; у тригонида 2 крупных бугорка при этом язычный расположен впереди относительно губного; тригонид гораздо у́же чем талонид; талонидный бассейн широкий и неглубокий; небольшой гипоконулид расположен сразу после энтоконида и соединен с гипоконидом низким заднепоясным гребнем; общие пропорции известных моляров также схожи. У Pliolestes третий премоляр (P3) почти такой же высоты как тригонид первого моляра (M1) тогда как у Pichipilus P3 вдвое меньше и при этом имеется гребень вдоль передней поверхности тригонида. Всё это позволило Ларри Маршаллу в 1980 году сделать вывод что Pliolestes является морфологическим потомком Pichipilus и в дальнейшем он выделил оба эти рода а также Phonocdromus в подсемейство Pichipilinae. Однако исследования ряда других палеонтологов привели их к утверждению что Pliolestes не являются настолько близким к вышеназванным двум родам которых в итоге выделили в самостоятельное семейство Pichipilidae. ПримечанияCentroscyllium granulatum (лат.) — вид хрящевых рыб рода чёрных собачьих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных в которое включают 7 видов рыб. Они обитают в Атлантическом океане на глубине от 180 до 2250 м. Это самый крупный представитель семейства средний размер взрослых акул достигает 60—75 см. У них плотное тело тёмно-коричневого цвета спина темнее брюха у основания обоих спинных плавников имеются заметные шипы. Анальный плавник отсутствует. Размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описан в 1887 году зоологом Альбертом Гюнтером. Голотип утрачен. Место обнаружения голотипа (Фолклендские острова) было указано ошибочно на самом деле он был пойман в северо-западной части Магелланова пролива (52°45.5' ю.ш. 73°46' з.д.). Видовое название происходит от слова лат. granum — «зерно». Ареал Centroscyllium granulatum обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили. Они встречаются на глубине от 400 до 448 м в верхней части материкового склона. Эти акулы попадают в качестве прилова в сети глубоководных креветочных траулеров оперирующих на глубине от 300 до 500 м. Описание У Centroscyllium granulatum довольно плотное вытянутое и слегка сжатое тело длина рыла от кончика до рта равна приблизительно 3/5 расстояния от рта до основания грудных плавников. Максимальная зарегистрированная длина 28 см. Рот образует арку длина почти в 2 раза превосходит ширину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников имеются рифлёные шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Хвостовой стебель удлинён. Расстояние от основания второго спинного плавника до основания верхней лопасти хвостового плавника приблизительно равно дистанции между глазами и основанием грудных плавников. Бока покрыты тесно расположенными плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Окрас ровного коричнево-чёрного цвета. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. Изредка в качестве прилова в незначительном количестве попадает в коммерческие сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияВосточная вечерница (лат. Nyctalus aviator) — млекопитающее отряда рукокрылых. Относится к семейству гладконосых летучих мышей. Внешний вид и строение Вес восточной вечерницы 45—60 г длина туловища 80—90 мм хвоста — 57—63 мм предплечья — 59—62 мм размах крыльев около 40 см. Мех густой волоски средней длины с тёмными основаниями. Спина шоколадно-рыжего цвета а брюхо более серое. Голова за ушами темнее спины. Распространение и места обитания Населяет восточную Азию: Восточный Китай Манчжурию Корейский полуостров и Японию. Несколько раз её наблюдали в Приморском крае а в 1970-м году один экземпляр восточной вечерницы был найден в Амурской области. Обитает в широколиственных лесах в качестве убежищ использует дупла. Образ жизни и питание Улетает кормиться сразу после заката. Охота происходит на большой высоте. Восточная вечерница и человек Вид очень плохо изучен. Примечания Ссылки Рукокрылые России и сопредельных стран: Восточная вечерницаMenoceras barbouri (лат.) — вид вымерших некрупных носорогов обитавших в Северной Америке в раннем миоцене. Внешний вид и строение Это более крупный мощно сложённый и поздний из двух видов рода. Масса его представителей около 500—700 кг. Длина их черепа 42—48 см ширина (по скуловой кости) — 24—25 см высота (в области затылка) — 16 см. Зубы лучше чем у Menoceras arikarensis приспособлены для перетирания жёсткой травы. Места и древность находок Ископаемые кости Menoceras barbouri относятся к раннему миоцену и найдены в США (Небраска Вайоминг Южная Дакота Техас Нью-Мехико и Флорида) а также в Панаме. Ссылки Век млекопитающих — МеноцерасыМегантереон (лат. Megantereon от др.-греч. μέγας ἀνθερεών «большой подбородок») — род саблезубых кошек живший с раннего плиоцена до середины плейстоцена на территории Северной Америки Африки и Евразии. Предположительно был предком смилодонов. Находки Скелеты мегантереонов находили на территории Северной Америки северной Африки и Евразии. Самые древние останки были найдены в Северной Америке. Им около 45 млн лет. Останки возрастом 3—35 млн лет назад были найдены в Африке а останки возрастом 2—25 млн лет — в Евразии. Тем не менее на территории Чада и Кении были найдены останки неопределенного животного предположительно мегантереона возрастом от 57 до 7 млн лет. Если эти предположения верны то мегантереон появился в Африке в позднем миоцене. Самый молодой скелет возрастом 15 млн лет был найден в Восточной Африке. Однако абсолютно полный скелет был найден только во Франции. Описание Мегантереон был размером с крупного леопарда и высотой в плечах приблизительно 70—75 см с очень массивными передними конечностями и когтями соразмерными со львиными. Их физические пропорции подразумевают что они были способны удерживать довольно большую добычу. Однако средства умервщления им добычи всё же остаются неясными — в отличие от имеющих умеренно длинные конические верхние и нижние клыки современных кошек мегантереон имел длинные сплюснутые с боков верхние клыки чья задняя часть не была зазубрена как у большинства саблезубых кошек и относительно маленькие нижние. Питание Мегантереон был плотоядным и охотился в Европе на крупных парнокопытных лошадей молодых носорогов и слонов. Мегантереоны в культуре Мегантереон был изображён в серии Discovery Channel TV «Прежде чем мы правили землёй» как ночной хищник охотящийся на Homo ergaster. ПримечанияSmilodontini (лат.) — триба подсемейства саблезубые кошки семейства кошачих. Жили в Северной и Южной Америке Евразии и Африке с миоцена по плейстоцен с 103 млн по 11 000 лет назад в общем целом приблизительно 10289 млн лет. Название связано с самым известным представителем этой трибы смилодоном. Триба как и подсемейство саблезубых кошек исчезла около 11 000 лет назад в конце ледникового периода когда вымерли смилодоны. ПримечанияRhizosmilodon (лат. от др.-греч. ῥιζο- + smilodon «корневой смилодон») — род подсемейства саблезубых кошек. Находка Род саблезубых кошек был найден в округе Полк штат Флорида. Останкам 5 млн лет. Предположительно что триба Smilodontini произошла в Старом Свете а потом уже переселилась в Северную Америку но возраст останков нового животного предполагает что саблезубые появились в Северной Америке. Тем не менее на территории Чада и Кении были найдены останки неопределённого животного предположительно мегантереона одного из родов трибы Smilodontini возрастом от 57 до 7 млн лет. Если это предположение верно то триба все-таки появилась в Африке а не в Северной Америке. Исследователи сделали сравнительный анализ анатомии животного чтобы определить его биологическую группу. Нижняя челюсть животного и зубы были меньше чем у смилодона примерно размером с зубы современной пантеры. Изначально животное было отнесено к роду мегантереон но позже его отнесли к отдельному роду. Среда обитания Эта кошка жила в окружении носорогов тапиров трёхпалых миогиппусов пекари лам и оленей в прибрежных лесах. Палеонтологи предполагают что она извлекала выгоду из своего небольшого размера забираясь на деревья и пряча там добычу от крупных хищников — стай собако-гиен и крупных медведей. Примечания«Рысь выходит на тропу» — художественный фильм режиссёра Агаси Бабаяна. Продолжение фильма «Тропой бескорыстной любви» и второй фильм тетралогии о ручной рыси по кличке Кунак. Посвящается памяти Виталия Бианки. Сюжет Зрителя ждет новая встреча с лесником Михалычем и его другом рысью по кличке Кунак с милиционером Фëдором Гавриловым и другими новыми и уже знакомыми героями фильма «Тропой бескорыстной любви». Фильм вновь приоткрывает тайны сокрытой жизни многочисленных лесных обитателей родного края: кабанов медведей оленей и др. знакомит с новым питомцем Михалыча — Алтаем. Сюжет продолжает повествование о том как люди и рысь ведут борьбу с жестокими браконьерами. Рысь Кунак встречает подругу и повинуясь законам природы уходит от Михалыча. В фильме происходит схватка с росомахой во время которой Кунак получает тяжёлые ранения но его спасает друг-лесник. В ролях Дмитрий Орловский — лесник Михалыч Филимон Сергеев — Федя Гаврилов участковый Сергей Юртайкин — Лёха браконьер Игорь Кашинцев — пассажир вертолёта «большая шишка» Евгений Москалёв Анатолий Харланов Игорь Чуриков Съёмочная группа Режиссёр-постановщик: Агаси Бабаян Сценаристы: Агаси Бабаян Леонид Белокуров Николай Кемарский Оператор: Анатолий Казнин Композитор: Давид Кривицкий Звукооператор: Н. Кузнецов Награды 1983 — XVI Всесоюзный кинофестиваль (Ленинград) по разделу художественных фильмов: Диплом жюри за лучшее раскрытие темы «Человек и природа» — фильму «Рысь выходит на тропу». Дополнительная информация Второй из четырёх фильмов серии. См. также 1971 Тропой бескорыстной любви 1982 Рысь выходит на тропу 1986 Рысь возвращается 1994 Рысь идёт по следу Примечания Ссылки «Рысь выходит на тропу» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЮжноиндийская жаба (лат. Bufo parietalis) — один из видов жаб. Описана в 1882 году Дж. А.Буленджером. В некоторых источниках с несколькими другими видами выделяется в род Duttaphrynus. Ареал Южноиндийская жаба обитает исключительно на склонах Западных Гхатов в основном в штатах Тамил-Наду и Керала. Вид ведёт наземный образ жизни близ пресноводных водоёмов предпочитая влажные тропические леса. Описание вида Поведение вида изучено плохо. Внешне имеет серый или коричневатый окрас. Тело длиною около 8 см. Самцы меньше самок имеют горловой мешок. Охранный статус — NT. ПримечанияSonoma (лат.) — род жуков-ощупников (Pselaphinae надтриба Faronitae триба Faronini). Около 60 видов. Распространение Северная Америка (Канада и США; от Аляски до южной Калифорнии). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (2—3 мм). Глаза хорошо развиты. Усики длинные булавовидные 11-члениковые (третий членик самый маленький) нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов. Окраска в основном желтовато-коричневая. Надкрылья имеют примерно одинаковую длину и ширину. Сверху видимы 5 тергитов брюшка (снизу 7 стернитов у самок и 8 стернитов у самцов). Надкрылья укороченные как и у других стафилиноидных жуков и покрывают примерно половину брюшка. Лапки трехчлениковые с двумя коготками (надтриба Faronitae триба Faronini) что отличает их от большинства представителей своего подсемейства ощупников-пселафид имеющих как правило лапки с 1 коготком. Систематика Известно около 60 видов. Примечания Литература Marsh G. A. and R. O. Schuster. (1962). A revision of the genus Sonoma Casey (Coleoptera: Pselaphidae). — The Coleopterists’ Bulletin 16 (2): 33-56. Newton Alfred F. Jr. and Donald S. Chandler. (1989). World Catalog of the Genera of Pselaphidae (Coleoptera). — Fieldiana: Zoology New Series no. 53. iv + 1-93. ISBN/ISSN:0015-0754Sonoma squamishorum (лат.) — вид жуков-ощупников (Pselaphinae надтриба Faronitae триба Faronini). Обитает в Северной Америке (Канада Британская Колумбия Ванкувер Парк Стэнли Merilees Trail). Мелкие коротконадкрылые жуки длина оранжево-коричневого тела 168-176 мм. Глаза хорошо развиты (содержат примерно по 60 омматидиев). Усики 11-члениковые (третий членик самый маленький) нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов. Надкрылья имеют примерно одинаковую длину и ширину. Сверху видимы 5 тергитов брюшка (снизу 7 стернитов у самок и 8 стернитов у самцов). Лапки с двумя коготками. Вид был впервые описан в 2009 году и назван по имени племени индейцев Скуомиш (Squamish) проживавших в местах обнаружения типовой серии (Парк Стэнли ныне входит в черту города Ванкувера). Sonoma squamishorum наиболее сходен с видами S. grandiceps Casey 1893 и S. tehamae Chandler 2003 известных из Калифорнии. Примечания Литература Marsh G. A. and R. O. Schuster. (1962). A revision of the genus Sonoma Casey (Coleoptera: Pselaphidae). — The Coleopterists’ Bulletin 16 (2): 33-56. Newton Alfred F. Jr. and Donald S. Chandler. (1989). World Catalog of the Genera of Pselaphidae (Coleoptera). — Fieldiana: Zoology New Series no. 53. iv + 1-93. ISBN/ISSN:0015-0754Черноватый ценолест (лат. Caenolestes convelatus) — сумчатое млекопитающее семейства ценолестовые отряда Ценолесты. Впервые найден 24 сентября 1923 года Гарольдом Энтони (на высоте 2800м в Западных Андах на пути от селения Алоаг (исп. Alóag) до г. Санто-Доминго в провинции Санто-Доминго-де-лос-Тсачилас на северо-западе Эквадора) и описан им же в 1924 году. Описание По размерам схож с эквадорским ценолестом. Общая длина найденного Энтони самца составила 256 мм (из них 124 мм — хвост) максимальная длина черепа — 363 мм. Окрас почти везде черновато-бурый концы более длинных волосков с гвоздично-коричневым оттенком мех у основания свинцово-черный; верх головы и нижние части тела светлее спины; от горла до основания хвоста бледновато-оливково-серый отлив; уши практически голые; лапы сверху гвоздично-коричневые с редким мехом; хвост почти такой же длины как остальное тело и почти голый. В отличие от эквадорского и серобрюхого ценолеста у этого вида почти редуцирована или совсем отсутствует предглазничная полость а моляры более крупные. Ареал Этот вид встречается в горных лесах двух разных районов Анд: в западной Колумбии (на высоте от 1800 до 3800 м) и на севере центрального Эквадора (на высоте 1100—2980 м). Зафиксированы находки и в природоохраняемых зонах: в Национальном парке Татама (Колумбия) и в экологических заповедниках Антисана и Котакачи-Кояпас (Эквадор). Природоохранный статус Вид находится в уязвимом положении так как район его обитания будучи сильно фрагментированным занимает менее 20 тыс. км² и при этом продолжается его сокращение. Южный сегмент ареала более подвержен угрозе обезлесения чем северный. ПримечанияAcdestis (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят 3—5 ископаемых видов живших в раннем и среднем миоцене. Впервые описан в 1887 году по останкам найденным в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. Описание Имел средние размеры (для своего семейства). Зубная формула I 2 ? C 1 ? P 2 2 − 3 M 4 4 {\displaystyle I{2 \over ?}C{1 \over ?}P{2 \over 2-3}M{4 \over 4}} (в диастеме между I1 и P3 три или четыре зуба: I2 C P1 P2; P2 иногда теряется). Третий премоляр (P3) очень мал и варьирует от двухкорневого в полвысоты тригонида первого моляра (M1) до однокорневого менее чем в половину указанной высоты; нижне-передний бугорок на третьем премоляре (P3) отсутствует; параконид первого моляра нераздвоен; нижне-передний бугорок на P3 очень мал. Размеры от M 2 2 {\displaystyle M{2 \over 2}} к M 4 4 {\displaystyle M{4 \over 4}} уменьшаются резче а M1 крупнее и уже чем у видов рода Palaeothentes. Виды † Acdestis oweni Ameghino 1887 — ранний миоцен в провинции Санта-Крус † Acdestis lemairei Bown et Fleagle 1993 — ранний миоцен в провинции Санта-Крус † Acdestis maddeni Goin et al. 2003 — средний миоцен в департаменте Чукисака (Боливия) ПримечанияGonatocerus (лат.) — род хальцидоидных наездников из семейства Mymaridae (Gonatocerini). Паразиты насекомых. Распространение Космополитный род. В Палеарктике более 40 видов в Австралии около 80 видов в Неотропике около 100 видов. Описание Мелкие хальцидоидные наездники. Длина тела: 06—26 мм. Усики нитевидные. По числу сегментов антенн наблюдается половой диморфизм: они 12-члениковые у самок (жгутик 8-члениковый) и 13-члениковые у самцов (жгутик 11-члениковый). Лапки состоят из 5 сегментов. Четыре перепончатых крыла (задняя пара меньше передней) с полностью редуцированным жилкованием. Брюшко стебельчатое. Некоторые представители рода обнаружены в ископаемом состоянии например вид Gonatocerus rasnitsyni найден в палеогеновых отложениях США. Паразитируют на яйцах цикадок (Cicadellidae) и горбаток (Hemiptera Membracoidea). Систематика Крупнейший род мимарид (Mymaridae) который в старом широком объёме включал более 400 видов. В 2015 году в ходе его реклассификации род был разделён на несколько новых: Lymaenon Walker (160 видов группа litoralis group) Cosmocomoidea Howard (= ater group 100 видов) Gonatocerus (где осталось около 50 видов; sulphuripes group) Gahanopsis Ogloblin (= deficiens group) Gastrogonatocerus (= membraciphagus group 10 видов) Yoshimotoana Huber (= masneri group 1 вид) Zeyanus Huber (= asulcifrons group 9 видов) и другие. Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi : Журнал. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist : Журнал. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. — ISSN 1175-5326. Triapitsyn S. V. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Palaearctic region with notes on extralimital distributions (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3664. — P. 1-178. — ISSN 1175-5326. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseAgathemera (лат.) — род палочников (Phasmatodea) единственный в составе монотипического семейства Agathemeridae. Эндемики юга Южной Америки (Аргентина Чили). 8 видов встречаются по обе стороны Анд между параллелями 23º и 50º S обнаружены на различных высотах от уровня моря до 4 км. Описание Размер (в среднем): длина самцов 46 см (± 06) длина самок около 65 см (± 06). Тело толстое цилиндрическое. Апикальная область средних и задних голеней мембранозная (не полностью склеротизированная). Голова шаровидная простые глазки отсутствуют. Нижнечелюстные щупальцы 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Усики состоят из 20-26 члеников. Самки крупнее самцов (половой диморфизм). Ведут ночной образ жизни днём скрываются под камнями в подстилочном слое. Для защиты используется ядовитая парная переднегрудная железа (их ядовитые выделения отпугивают хищников как среди беспозвоночных так и среди позвоночных животных) и аутотомия. В ходе филогенетического анализа была доказана монофилия группы выделенной в отдельный подотряд Agathemerodea противопоставленный всем остальным палочникам. Agathemera claraziana (Saussure 1868) — Аргентина (= Agathemera bruchi (Brancsik 1898)) Agathemera crassa (Blanchard 1851) — Чили (= Anisomorpha pardalina (Westwood 1859)) (= Anisomorpha variegata (Philippi 1863)) Agathemera elegans (Philippi 1863) — Чили (= Anisomorpha anthracina Redtenbacher 1906) Agathemera grylloidea (Westwood 1859) — Чили (= Anisomorpha crassa (Philippi 1863)) Agathemera luteola Camousseight 2006 — Аргентина Agathemera maculafulgens Camousseight 1995 — Аргентина Agathemera mesoauriculae Camousseight 1995 — Чили Agathemera millepunctata Redtenbacher 1906 — Аргентина Примечания Литература Camousseight A. (1995). Revisión taxonómica del género Agathemera (Phasmatodea: Pseudophasmatidae) en Chile. — Revista Chilena de Entomologica Santiago 22:35-53. Camousseight A. (2005). Redefinicion del genero Agathemera Stal 1875 (Phasmatodea Pseudophasmatidae). — Revista Chilena de Entomologica Santiago 31:13-20. Dominguez M. C. et al. (2009). Cladistic biogeographic and environmental niche analysis of the species of Agathemera Stål (Phasmatida Agathemeridae). — Zootaxa 2308: 43-57. Redtenbacher J. (1906): Die Insektenfamilie der Phasmiden. Vol. 1. Phasmidae Areolatae. pp. 1-180 pls. 1-6. Wilhelm Engelmann Leipzig. Zompro Oliver. (2004). Key to the Stick-Insect Genera of the 'Anareolatae' of the New World with Descriptions of Several New Taxa (Insecta: Phasmatodea). — Studies on Neotropical Fauna and Environment. Volume 39 Issue 2:pages 133—144. 2004. Zompro Oliver. (2004). Revision of the genera of the Areolatae including the status of Timema and Agathemera (Insecta Phasmatodea). — Abhandlungen des Naturwissenschaftigen Vereins in Hamburg (NF) 37 1-327. Zompro Oliver. (2005). A key to the genera of the Phasmatodea: Areolatae (Insecta). — Phasmid Studies 12 11-24. Ссылки genus Agathemera Stål 1875Памятник крокодилу — произведение современного искусства расположенное в центре города Ижевск. Отлит из чугуна. Открыт 17 сентября 2005 года. Описание памятника Памятник представляет из себя двухметровую статую антропоморфного крокодила во фраке шляпе-цилиндре и галстуке-бабочке непринуждённо (руки раскинуты нога на ногу) расположившуюся в середине чугунной скамьи. На её брусьях вырезаны имена людей причастных к созданию памятника. Скульптура отлита из чугуна на заводе железобетонных конструкций в городе Чайковском Пермского края. Макет создал студент Удмуртского Государственного Университета Асен Сафиуллин отливал скульптор Павел Медведев. Концепцию памятника разрабатывал историк и культуролог Игорь Кобзев финансировал сооружение памятника ЗАО «НПО Электромаш». Архитектурные особенности Памятник выполнен в стиле постмодерн аналогично таким произведениям современного искусства как памятник тамбовскому волку в Тамбове букве «Ё» в Ульяновске. Планировалось что новый памятник будет иметь юмористический смысл должен был «очеловечить» безликость города стать его неофициальным символом. Для создания скульптуры создавался общественный совет в который вошли представители Министерства культуры городской администрации науки искусства бизнеса и СМИ. Научным консультантом проекта был краевед Игорь Кобзев. Выбор крокодила в качестве символа неслучаен. В начале двадцатого века существовала легенда о крокодилах обитавших в городских речках Карлутке и Подборенке. Сообщение об этом будто бы имевшем место случае было опубликовано в приложении к «Вятским губернским ведомостям» 15 июля 1899 года. Возможно также что само название реки Иж (удм. Оӵ) восходит к имени мифического водяного ящера. Вторая версия связана с тем что до революции лучшие заводские мастеровые удостаивались звания кафтанщиков награждались за счёт казны зелёным долгополым кафтаном и высоким цилиндром за что в народе получали прозвище «крокодилы». Преподаватель Института искусств УдГУ Анвар Сафиуллин отметил что памятник отлитый в ажурном каслинском стиле не выйдет «таким же чудовищем» как скульптуры Церетели на Манежной площади в Москве. Открытие Установить памятник предполагалось в центральной части города в районе улиц Пушкинской или Советской. В итоге выбор пал на перекрёсток улиц Советской и Коммунаров рядом с гимназией № 24. Предполагалось открыть памятник ко дню города 12 июня. Однако состоялось открытие 17 сентября 2005 года в рамках Сетевого марафона «Культурная столица Поволжья». На церемонии «отцом» крокодила был провозглашён заместитель главы Администрации Ижевска Серегей Протозанов а «матерью» — директор гимназии № 24. На церемонии открытия представитель мэрии провозгласил: «Люди должны стремиться к свободе так же как крокодилы!». В 2006 году в школе № 24 был создан музей крокодила. В 2007 году было отпраздновано двухлетие памятника. В настоящее время памятник пользуется популярностью у свадебных кортежей. Вандализм В ночь на 7 ноября 2005 года памятник подвергся атаке вандалов которые раскрасили его в жёлтый цвет особенно пострадала морда животного. ПримечанияAnancus arvernensis (лат.) — вид крупных вымерших хоботных из рода ананкусов семейства гомфотериевых. Жили в раннем плиоцене — раннем плейстоцене юга Европы и Азии. Это типовой и наиболее изученный вид ананкусов. Подвиды Anancus arvernensis alexeevae Bajguscheva 1971 — поздний плиоцен и ранний плейстоцен Северо-Восточного Приазовья (Ливенцовка Хапры) Таманского полуострова ((?) Цимбал) Северного Кавказа ((?) Псекупс (станица Саратовская) (?) Малгобек (Моздок) (?) Ляпино (Мариуполь) (?) Сабля (?) Грозный) и Югославии ((?) Веленье). Anancus arvernensis arvernensis Croizet et Jobert 1828 — плиоцен Европы (Франция и Италия (Перрье Тоскана Тревокс Сполето) Румыния (Стонна) Россия (Косякино) Молдова ((?) Дерменджи) и так далее). Anancus arvernensis brevirostris Gervais et Serres — плиоцен Европы (Франция (Монпелье) Молдова ((?) Цареука)). Anancus arvernensis chilhiacensis Boeuf 1992 — ранний плейстоцен Европы (Франция (Шилак) Нидерланды (Eastern Scheld Estuary)). Anancus arvernensis falconeri Osborn — ранний плейстоцен Европы (Великобритания (Вестлетон Дербшир)). Anancus arvernensis sinensis Hopwood — средний плиоцен Китая. Ссылки Век млекопитающих — АнанкусыParastigmus argentinus (лат.) — вид песочных ос (Crabronidae) единственный в составе монотипического рода Parastigmus (Pemphredoninae). Встречается в Южной Америке: центральная Аргентина (Neuquen). Длина тела 46 мм длина переднего крыла — 3 мм. Окраска чёрная ноги и усики частично коричневые (тегулы мандибулы в основании и бёдра в апикальной части — беловатые). От других близких родов подтрибы Stigmina (триба Pemphredonini) отличается коротким петиолем крупной пигидиальной пластинкой и наличием короткого зубца в середине жевательного края мандибул. Лабрум с двумя крупными апикальными и двумя мелкими боковыми зубчиками. Жвалы с двумя вершинными зубцами. Примечания Литература Bohart R. M. A. S. Menke 1976: Sphecid wasps of the world a generic revision. - Berkeley Los Angeles London. Univ. Calif. Press: 1-695. Budrys E. R. 1987: Digger wasps of the genera Stigmus Panzer and Carinostigmus Tsuneki (Hymenoptera Sphecidae) of the Far East of the USSR. - New data on the systematics of insects of the Far East. - Vladivostok: 49-56. Krombein K. V. 1973: Notes on North American Stigmus Panzer (Hymenoptera Sphecoidea). - Proc. biol. Soc. Washington 86(18): 211-229. - 1984: Biosystematic studies of Ceylonese wasps XIV: a revision of Carinostigmus Tsuneki (Hymenoptera: Sphecoidea: Pemphredonidae). - Smithsonian Contr. Zool. 396_: 1-37. Tsuneki K. 1954: The genus Stigmus Panzer of Europe and Asia with descriptions of eight new species (Hymenoptera: Sphecidae). - Mem. Fac. Lib. Arts Fukui Univ. Ser. II (Nat. Sei.) 3: 1-38.Сказки Андерсена (яп. アンデルセン物語 Андэрусэн Монотагари) — японский аниме-сериал выпущенный студией Mushi Productions транслировался по телеканалу Fuji TV с 3 января по 21 декабря 1971 года. Всего выпущены 52 серии аниме. Сериал транслировался на Немецком Итальянском и Испанском языках. Сюжет Для того чтобы поступить в магический университет нужно предъявить 100 «карточек добродеяния» каждая из которой появляется после благого дела. 2 мышонка по имени Канти и Дзюкко решают путешествовать по известно-печальным сказкам Ганса Христиана Андерсена чтобы изменить их ход событий и сделать конец каждой сказки счастливым. Роли озвучивали Эйко Масуяма — Канти (Сенди) Ямада Ясуо — Дзюкко Миоко Фудзивара — Фиона Kэй Томияма — Том Примечания Ссылки Аниме «Andersen Monogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Andersen Monogatari» (англ.) в базе данных AniDB Анимационный фильм «Сказки Андерсена» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Анимационный фильм «Сказки Андерсена» (англ.) в базе данных AniDBHyppo and Thomas (яп. カバトット Каба Тотто) — японский аниме-сериал выпущенный студией Tatsunoko Production. Транслировался по телеканалу Fuji TV с 1 января 1971 по 30 сентября 1972 года. Сериал был дублирован на итальянском языке и транслировался на ежедневной основе. Также сериал под названием Tic Tac Toons был показан на западе в 1992 году наряду с другим аниме Kaiketsu Tamagon. Сюжет Тотто — маленькая птица которая живёт во рту добродушного и наивного бегемота Кабы. Хотя Тотто сильно зависит от Кабы он всё время пытается перехитрить бегемота и извлечь выгоду. Несмотря на частые ссоры Тотто и Каба продолжают вместе и дружно жить. Роли озвучивали Тору Охира — Каба Матико Сога — Тотто (1-я часть) Дзюнко Хори — Тотто (2-я часть) Кадзуо Храда — Голос за кадром Примечания Ссылки Аниме «Мальчик-ниндзя Фудзимару» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Мальчик-ниндзя Фудзимару» (англ.) в базе данных AniDBAcdestoides (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. К нему относят один ископаемый вид — Acdestoides praecursor — известный по останкам найденным изначально в позднеолигоценовых (десеад) образованиях в провинции Чубут на юге Аргентины и описанным впервые в 1914 году а позднее там же и в раннемиоценовых (колуэуап). Типовой экземпляр — фрагмент правой ветви нижней челюсти со вторым моляром (M2); коронки третьего премоляра (P3) и M1 впоследствии уже после описания Лумисом были утрачены. Выделен в отдельный род в 1993 году (Bown et Fleagle). В разное время этот вид относили к родам Callomenus Acdestis и Palaeothentes. Синонимы Callomenus praecursor Loomis 1914 (тип) Acdestis praecursor Pascual et Odreman Rivas 1971 Palaeothentes praecursor Patterson et Marshall 1978 Описание Самый крупный из известных представителей подсемейства Acdestinae. В отличие от Acdestis у него M2 имеет большее соотношение длины и ширины немного более длинный энтокристид более глубокий гипофлексид заднеязычно-переднегубноориентированный постваллид. В отличие от Acdestodon у него M2 имеет небольшой параконид переднегубно-заднеязычно- (а не перпендикулярно-) ориентированный протокристид большее соотношение длины и ширины более длинный энтокристид и более глубокий гипофлексид. В отличие от Trelewthentes у него M2 имеет большее соотношение длины и ширины более длинный энтокристид (закрывающий талонидный бассейн с язычной стороны) более глубокий гипофлексид и переднегубно-заднеязычно- (а не переднеязычно-заднегубно-) направленный постваллид. Примечания«Барбо́скины» — российский анимационный сериал о многодетной семье антропоморфных собак производства студии анимационного кино «Мельница». «Барбоскины» транслируются на телеканалах «Карусель» и «Мульт». Каждый выпуск (серия) мультсериала имеет независимый от остальных выпусков сюжет связанный с другими сюжетами единством персонажей и местом действия. Местом действия является квартира Барбоскиных в городском многоквартирном доме другие помещения этого дома и придомовая территория с детской площадкой. Главные герои Роза (озвучивает Мария Цветкова) — любит украшения и косметику. Проявляет симпатию к Тимохе. Любит фильмы про любовь. Дружок (озвучивает Елена Шульман) — любит спорт компьютерные игры и розыгрыши но не любит учиться. Гена (озвучивает Михаил Черняк) — увлекается наукой и может помочь всем в учёбе. Лиза (озвучивает Екатерина Гороховская) — любит порядок и обожает сладости. Малыш (озвучивает Ксения Бржезовская) — интересуется занятиями братьев и сестёр. Папа (озвучивает Олег Куликович) — отец семейства. Постоянно работает. Мама (озвучивает Ирина Горячева) — мать семейства. Очень добрая. Вкусно готовит. Никогда никого не ругала. Дедушка (озвучивает Вадим Бочанов) — папа отца семейства бывший моряк. Очень любит своих внуков и внучек. Тимоха (озвучивает Максим Сергеев) — приятель Дружка и Розы сосед Барбоскиных. Увлекается спортом и компьютерными играми. Примечания Ссылки Официальный сайт Барбоскины на сайте студии «Мельница» Канал на Youtube Мультфильмы стали самым востребованным жанром на YouTube в России «Барбоскины» — самый обсуждаемый мультсериал России Мультфильм «Барбоскины» — детский сериал с антивоспитательной подоплёкойЧёрная собачья акула Камохары (лат. Centroscyllium kamoharai) — вид хрящевых рыб рода чёрных собачьих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают в юго-западной и северо-западной части Тихого океана на глубине от 730 до 1200 м. Максимальный зарегистрированный размер составляет 60 см. У них коренастое тело почти чёрного цвета у основания обоих спинных плавников имеются заметные шипы. Анальный плавник отсутствует. Размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описан в 1966 году японским ихтиологом Токихару Абэ. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 44 см пойманную в заливе Суруга. Новый вид был назван в честь японского ихтиолога Тошиджи Камохары. Ареал Чёрные собачьи акулы Камохары обитают в юго- и северо-восточной части Тихого океана у берегов Австралии и Японии. Они встречаются на глубине от 730 до 1200 м на материковом и островном склоне и подводных горах. Описание У Чёрные собачьи акулы Камохары довольно плотное вытянутое и слегка сжатое тело длина рыла от кончика до рта равна приблизительно 3/5 расстояния от рта до основания грудных плавников. Максимальная зарегистрированная длина 60 см короткий и широкий рот образует арку. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников имеются рифлёные шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Хвостовой стебель короткий. Расстояние от основания второго спинного плавника до основания верхней лопасти хвостового плавника приблизительно равно дистанции между глазами и основанием грудных плавников. Бока покрыты редкими плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Тело почти лишено чешуи. Окрас ровного чёрного цвета. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 22 новорожденных в среднем 12. Размножение не имеет сезонности. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. Изредка в качестве прилова попадает в коммерческие сети. Низкая скорость экспоненциального роста популяции и ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к перелову. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCallomenus (лат.) — невалидный род вымерших сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. Родовое название Callomenus ввёл Флорентино Амегино в 1891 году описав ископаемый вид Callomenus intervalatus а позже и ряд других отнеся их к этому роду. В 1914 году Лумис описал вид Callomenus praecursor. В дальнейшем все эти названия были признаны младшими синонимами и распределены по разным родам (Acdestis Acdestoides Palaeothentes). Синонимы Callomenus intervalatus (Ameghino 1891) Acdestis oweni (Ameghino 1887) Callomenus ligatus (Ameghino 1894 частью) Acdestis oweni (Ameghino 1887) Callomenus ligatus (Ameghino 1894 частью) Palaeothentes lemoinei (Ameghino 1887) Callomenus robustus (Ameghino 1894) Acdestis oweni (Ameghino 1887) Callomenus praecursor (Loomis 1914) Acdestoides praecursor (Bown et Fleagle 1993) ПримечанияПуголовкови́дные борода́тки или жабовидные бородатки (лат. Pogonophryne) — самый многочисленный среди нототениевидных рыб (подотряд Notothenioidei отряд Perciformes) род морских антарктических донных рыб семейства бородатковых или антарктических бородаток (Artedidraconidae). Латинское название рода происходит от двух латинизированных греческих слов — «бородка» (pogon) или подбородочный усик и «жаба» (phrynos) подразумевающее внешнее сходство головы рыбы с жабой — крупной короткорылой широкоротой дорсовентрально уплощенной закругленной или трапециевидно-конической при взгляде сверху. Распространены эти небольшие рыбы (длиной не более 37 см) циркумполярно в высоких широтах окраинных морей Антарктики и у антарктических островов. Различают прибрежные виды населяющие относительно мелководный шельф и глубоководные виды обитающие в зоне батиального склона. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал пуголовковидных бородаток находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Изредка встречаются в качестве прилова при глубоководном коммерческом промысле антарктического клыкача Dissostichus mawsoni Norman 1937 (семейство Нототениевые Nototheniidae) донным ярусом в морях Росса и море Амундсена. Характеристика рода Pogonophryne В первом спинном плавнике обычно 2 мягких колючки (редко 1 или 3) во втором спинном плавнике 23—29 лучей в анальном плавнике 15—19 лучей в грудном плавнике 18—22 луча в хвостовом плавнике 8—10 обычно 9 ветвистых лучей общее число тычинок на первой жаберной дуге 12—21 общее число позвонков 35—39. Тело пуголовковидное при взгляде сверху и снизу c очень крупной широкой несколько уплощенной дорсовентрально головой и относительно широким межглазничным пространством (5—9 % SL). Длина рыла (предглазничное расстояние) несколько больше горизонтального диаметра орбиты за исключением видов группы «P. marmorata» у которых передний край орбиты имеет характерный направленный вперед угловидный выступ не заполненный глазом. Первый спинной плавник относительно низкий (5—14 % SL) очень короткий расположен над жаберной крышкой длина его наибольшей колючки всегда меньше длины наибольшего луча во втором спинном плавнике. Посттемпоральные костные гребни более или менее развиты. Подбородочный усик заметно варьирует в длину от 2 до 30 % SL изредка рудиментарный у короткоусых видов. Вершина нижней челюсти выступает вперёд иногда довольно сильно — обнажая зубы на симфизе а у некоторых видов — нижнечелюстную дыхательную перепонку а также кончик и верхнюю поверхность языка. Зубы конические слегка загнутые назад обычно расположенные в 1—3 (изредка до 4—5) ряда у вершин челюстей. Язык хорошо развит крупный его вершина может достигать переднего края верхней челюсти или выступать наружу. Дорсальная боковая линия длинная заканчивается на уровне задней половины второго спинного плавника. Окраска боков тела и обычно верха головы у большинства видов контрастно пятнистая без поперечных полос на боках туловища за исключением видов группы «P. albipinna» имеющих однотонную окраску всего тела и головы а также группы «P. scotti» — с однотонной окраской (без крупных тёмных пятен) верха головы и передней части спины перед первым спинным плавником. Половой диморфизм проявляется в более высоком втором спинном плавнике у самцов и более крупном размере самок. В роде выделено 5 групп видов различающихся особенностями морфологического строения и окраски: «P. albipinna» «P. barsukovi» «P. marmorata» «P. mentella» и «P. scotti». Распространение Циркумполярноантарктический род в котором насчитывается более 23 прибрежных и глубоководных видов распространенных в высоких широтах Южного океана от побережья Антарктиды до Южных Оркнейских островов на глубинах 80—2542 м. Образ жизни Малоподвижные донные хищные рыбы питающиеся любой доступной животной пищей. Нерест единовременный весенне-летний. Самцы проявляют заботу о потомстве охраняют донную кладку икры. Средние по размеру рыбы. Наибольшей длины достигают глубоководные виды P. neyelovi (общая длина — до 355 мм стандартная длина — до 295 мм) и формально не описанный вид Pogonophryne sp. F (общая длина — до 364 мм стандартная длина — до 288 мм). Виды В роде насчитывается около 25 прибрежных и глубоководных видов некоторые глубоководные виды пока формально не описаны. Pogonophryne albipinna Eakin 1981 — белопёрая бородатка Pogonophryne barsukovi Andriashev 1967 — клиноусая бородатка или бородатка Барсукова Pogonophryne bellingshausenensis Eakin Eastman et Matallanas 2008 — лысая бородатка Pogonophryne brevibarbata Balushkin Petrov et Prut'ko 2011 — короткоусая бородатка Pogonophryne cerebropogon Eakin et Eastman 1998 — складчатоусая бородатка Pogonophryne dewitti Eakin 1988 — бородатка ДеВитта Pogonophryne eakini Balushkin 1999 — бородатка Икина Pogonophryne fusca Balushkin et Eakin 1998 — тёмная бородатка Pogonophryne immaculata Eakin 1981 — непятнистая бородатка Pogonophryne lanceobarbata Eakin 1987 — копьеусая бородатка Pogonophryne macropogon Eakin 1981 — крупноусая бородатка Pogonophryne marmorata Norman 1938 — мраморная бородатка Pogonophryne mentella Andriashev 1967 — длинноусая бородатка Pogonophryne neyelovi Shandikov et Eakin 2013 — хмелеусая бородатка или бородатка Неелова Pogonophryne orangiensis Eakin et Balushkin 1998 — оранжевоусая бородатка Pogonophryne pavlovi Balushkin 2013 — бородатка Павлова Pogonophryne permitini Andriashev 1967 — бородатка Пермитина Pogonophryne platypogon Eakin 1988 — плоскоусая бородатка Pogonophryne scotti Regan 1914 — бородатка Скотта Pogonophryne skorai Balushkin et Spodoreva 2013 — бородатка Скуры Pogonophryne squamibarbata Eakin et Balushkin 2000 — чешуйчатоусая бородатка Pogonophryne stewarti Eakin Eastman et Near 2009 — кнутоусая бородатка или бородатка Стюарта Pogonophryne tronio Shandikov Eakin et Usachev 2013 — бирюзовая бородатка или бородатка Тронио Pogonophryne ventrimaculata Eakin 1987 — пятнистобрюхая бородатка Невалидные виды Pogonophryne curtilemma Balushkin 1988 (младший синоним P. barsukovi) Pogonophryne dolichobranchiata Andriashev 1967 (младший синоним P. scotti) Pogonophryne minor Balushkin et Spodoreva 2013 (младший синоним P. marmorata) Pogonophryne orcadensis Tomo 1981 (младший синоним P. barsukovi) Pogonophryne phyllopogon Andriashev 1967 (младший синоним P. scotti) Pogonophryne velifera Eakin 1981 (младший синоним P. barsukovi) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Eds). 2013: Family: Artedidraconidae — Barbled plunderfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication. May 2013.Борода́тковые (лат. Artedidraconidae) — семейство морских автохтонных антарктических донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название семейства происходит от имени «отца ихтиологии» Петра Артеди (швед. Peter Artedi) и греческого слова «дракон» (греч. δράκων) характеризующего необычный внешний вид рыб выделяющихся своей очень крупной головой с загнутыми вверх оперкулярными шипами и заметно варьирующем в длину у разных видов подбродочным усиком — своеобразной «бородкой». Семейство включает более 30 видов в 4 родах (Artedidraco Dolloidraco Histidraco и Pogonophryne) распространенных в высокоширотной Антарктике и у острова Южная Георгия. Обитают в широком диапазоне глубин — от 5 м на мелководном шельфе окраинных морей Антарктиды и антарктических островов до батиальных глубин 2542 м. Образ жизни антарктических бородаток практически не изучен а многие виды известны всего лишь по одному-двум экземплярам по которым они были описаны. У прибрежных видов обитающих на относительно небольшой глубине при отрицательной температуре воды близкой к точке замерзания (минус 19 °C) в крови присутствуют биологические антифризы — гликопротеины препятствующие образованию и критическому росту кристаллов льда во внутренних жидкостях организма. Наиболее крупный род пуголовковидных бородаток Pogonophryne объединяющий не менее 22 описанных видов (и около десятка пока формально не описанных глубоководных форм) является не только самым крупным в семействе но и самым крупным родом среди всех нототениевидных рыб. Пока непонятными остаются особенности видообразования в этой необычной группе рыб в которой многие виды возникали симпатрично. Последние молекулярно-генетические данные свидетельствуют о чрезвычайной молодости антарктических бородаток предки которых возникли всего лишь около 15 млн лет назад в отличие от большинства других семейств нототениевидных рыб имеющих более внушительную историю происхождения насчитывающую не менее 10-13 миллионов лет начиная от финальной фрагментации Гондваны и окончательного отделения Антарктиды от Южной Америки. Мелкие и среднего размера рыбы достигающие общей длины 106—364 мм. Половой диморфизм проявляется обычно в более высоком втором спинном плавнике у самцов и более крупном размере самок. Малоподвижные донные рыбы-зоофаги; хищники питающиеся разнообразной доступной животной пищей в том числе и падалью. Антарктические бородатки являются единственным семейством среди нототениевидных рыб которым свойственен подбородочный усик функции которого ещё не во всём ясны. Вкусовых почек на усике не обнаружено. Вместе с тем подбородочный усик может выполнять сенсорную функцию при поиске пищи и как показали наблюдения в аквариуме он является своеобразным триггером — пусковым механизмом запускающим хватательный бросок в сторону обнаруженной жертвы. Нерест единовременный. Размножаются в летний период южного полушария. Самцы охраняют кладку донной икры. Характеристика семейства Бородатковые Тело с массивной головой бычковидное или пуголовковидное (при взгляде сверху и снизу) голое за исключением глубоко погруженных в кожу плотных костных чешуй в боковых линиях. Рот крупный со слабовыдвижной верхней челюстью. На подбородке имеется усик длина которого заметно варьирует у разных видов — от рудиментарного до очень длинного (более 30 % стандартной длины рыбы). Зубы на челюстях мелкие щетинковидные или небольшого размера — конусовидные слегка загнутые внутрь рта; на нёбной кости и сошнике зубов нет. Жаберные мембраны широко приращены к истмусу без образования складки. Два раздельных спинных плавника: в первом спинном плавнике обычно 2—7 мягких колючек (редко 1) во втором спинном плавнике 20—30 членистых лучей. В анальном плавнике 14—21 членистых лучей. Грудной плавник большой веерообразный содержит 14—22 луча. Брюшной плавник относительно короткий югулярный (расположен на горле) содержит 1 колючий и 5 мягких членистых лучей. Хвостовой плавник закруглённый содержит 8—11 ветвистых лучей. Лучей жаберной перепонки 5. Одна трубчатая ноздря с каждой стороны. Крышечная кость с крупным уплощенным крючковидным отростком (оперкулярным шипом) направленным назад и вверх. Боковых линий две — дорсальная (верхняя) и как правило более короткая медиальная (срединная): в дорсальной линии 2—28 трубчатых чешуй в медиальной линии 6—26 чешуй. В надглазничном сейсмосенсорном канале 2 поры в преоперкуломандибулярном канале 9 пор. Жаберные тычинки рудиментарные либо хорошо развиты. Позвонков 33—41 из них 12—18 туловищных и 19—26 хвостовых. В скелете хвостового плавника 4—5 гипуралий. Роды и виды В семействе в настоящее время насчитывается около 30 прибрежных и глубоководных видов. В целом же гипотетический объём семейства заметно больше и в ближайшее время может быть расширен приблизительно до 40 видов за счет новых пока формально не описанных глубоководных форм пуголовковидных бородаток: Artedidraco Lönnberg 1905 — Артедидрако Artedidraco glareobarbatus Eastman et Eakin 1999 Artedidraco loennbergi Roule 1913 — Бородатка Лённберга Artedidraco mirus Lönnberg 1905 — Необыкновенная бородатка Artedidraco orianae Regan 1914 — Бородатка Орианы Artedidraco shackletoni Waite 1911 — Бородатка Шеклтона Artedidraco skottsbergi Lönnberg 1905 — Бородатка Скоттсберга Dolloidraco Roule 1913 — Доллоидрако Dolloidraco longedorsalis Roule 1913 — Длинноплавниковая бородатка или длинноплавниковый доллоидрако Histidraco Regan 1914 — Гистиодрако Histidraco velifer (Regan 1914) — Парусовидная бородатка Pogonophryne Regan 1914 — Пуголовковидные бородатки Pogonophryne albipinna Eakin 1981 — Белопёрая бородатка Pogonophryne barsukovi Andriashev 1967 — Клиноусая бородатка или бородатка Барсукова Pogonophryne bellingshausenensis Eakin Eastman et Matallanas 2008 — Лысая бородатка Pogonophryne brevibarbata Balushkin Petrov et Prut'ko 2011 — Короткоусая бородатка Pogonophryne cerebropogon Eakin et Eastman 1998 — Складчатоусая бородатка Pogonophryne dewitti Eakin 1988 — Бородатка ДеВитта Pogonophryne eakini Balushkin 1999 — Бородатка Икина Pogonophryne fusca Balushkin et Eakin 1998 — Тёмная бородатка Pogonophryne immaculata Eakin 1981 — Непятнистая бородатка Pogonophryne lanceobarbata Eakin 1987 — Копьеусая бородатка Pogonophryne macropogon Eakin 1981 — Крупноусая бородатка Pogonophryne marmorata Norman 1938 — Мраморная бородатка Pogonophryne mentella Andriashev 1967 — Длинноусая бородатка Pogonophryne minor Balushkin et Spodoreva 2013 (рассматривается как младший синоним Pogonophryne marmorata) Pogonophryne neyelovi Shandikov et Eakin 2013 — Хмелеусая бородатка или бородатка Неелова Pogonophryne orangiensis Eakin et Balushkin 1998 — Оранжевоусая бородатка Pogonophryne pavlovi Balushkin 2013 — Бородатка Павлова Pogonophryne permitini Andriashev 1967 — Бородатка Пермитина Pogonophryne platypogon Eakin 1988 — Плоскоусая бородатка Pogonophryne scotti Regan 1914 — Бородатка Скотта Pogonophryne skorai Balushkin et Spodoreva 2013 — Бородатка Скуры Pogonophryne squamibarbata Eakin et Balushkin 2000 — Чешуйчатоусая бородатка Pogonophryne stewarti Eakin Eastman et Near 2009 — Кнутоусая бородатка или бородатка Стюарта Pogonophryne tronio Shandikov Eakin et Usachev 2013 — Бирюзовая бородатка или бородатка Тронио Pogonophryne ventrimaculata Eakin 1987 — Пятнистобрюхая бородатка Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Artedidraconidae — Barbled plunderfishes. FishBase. World Wide Web electronic publicationХама (лат. Chama) — род морских двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida. Виды Фото Примечания Ссылки Bouchet P.; Gofas S. (2012). Chama Linnaeus 1758. World Register of Marine Species. The Paleobiology Database: ChamaSepiolida (лат.) — отряд головоногих моллюсков родственно близких к каракатицам. Тело как правило более округлое нежели у каракатицы и не имеет рудиментарного остатка внутренней раковины (так называемая кости каракатицы). Имеют восемь рук с присосками и два щупальца и как правило довольно маленькие размеры (типичный размер мантии мужской особи находится между 1 и 8 см). Сепиолиды живут в мелких прибрежных водах Тихого океана и в некоторых частях Индийского океана а также в мелководьях на западном берегу Капского полуострова в ЮАР. Как и каракатицы они могут плавать либо с помощью плавников на их мантии либо реактивного движения. Они также известны как «кальмары-клецки» (англ. dumpling squid) из-за их округлой мантии или как «короткие кальмары» (stubby squid). Орган биолюминисценции Сепиолиды симбиотически связаны с биолюминесцентными бактериями (Vibrio fischeri) которые населяют специальный орган в мантии животного. Бактерии питаются сахаром и аминокислотами поставляемыми кальмаром а взамен скрывают силуэт кальмара если смотреть на него снизу ослабляя эффект контрового освещения. Орган содержит фильтры которые приближают спектральный состав этого света к характеристикам нисходящего света; линзу биохимически схожую с глазом моллюска для диффузного рассеяния свечения бактерий и рефлектор который направляет свет вентрально. Размножение Сепиолиды являются итеропарными организмами и самка может отложить несколько кладок каждая из которых может состоять из 1—400 яиц (в зависимости от вида) за всю жизнь которая по оценкам продолжается год. Яйца покрываются песком и оставляются без попечения родителей. Симбиоз с V. fischeri из окружающей морской воды начинается сразу же после вылупления. А сама колонизация бактериями светового органа молодой особи вызывает морфологические изменения которые приводят к зрелости. ПримечанияСепиолиды (лат. Sepiolidae) — семейство головоногих моллюсков из отряда Sepiolida содержащее 15 родов в трёх или четырёх подсемействах. Подсемейства и роды Heteroteuthinae Amphorateuthis Heteroteuthis Iridoteuthis Nectoteuthis Sepiolina Stoloteuthis Rossiinae Austrorossia Neorossia Rossia Semirossia Sepiolinae Euprymna Inioteuthis Rondeletiola Sepietta Sepiola incertae sedis Choneteuthis ПримечанияSepiolinae (лат.) — подсемейство головоногих моллюсков из семейства сепиолид (Sepiolidae) включающее в себя 5 родов и более 30 видов. Классификация Род Euprymna Euprymna albatrossae Euprymna berryi Euprymna hoylei Euprymna hyllebergi Euprymna morsei Euprymna penares Euprymna phenax Euprymna scolopes Euprymna stenodactyla Euprymna tasmanica Род Inioteuthis Inioteuthis capensis Inioteuthis japonica Inioteuthis maculosa Род Rondeletiola Rondeletiola minor Род Sepietta Sepietta neglecta Sepietta obscura Sepietta oweniana Sepietta petersi Род Sepiola Sepiola affinis Sepiola atlantica Sepiola aurantiaca Sepiola birostrata Sepiola intermedia Sepiola knudseni Sepiola ligulata Sepiola parva Sepiola pfefferi Sepiola robusta Sepiola rondeleti Sepiola rossiaeformis Sepiola steenstrupiana Sepiola trirostrata Sepiola sp. Southern Bobtail SquidДвурогая сепиола или чочин-ика (лат. Sepiola birostrata) — вид мелких прибрежных головоногих моллюсков из семейства сепиолид (Sepiolidae). Описание Общая длина тела двурогой сепиолы до 5 см длина мантии до 22 см вес около 55 г. Ночью двурогая сепиола светится. Свечение в виде яркого нимба окружает тело моллюска. На брюшной стороне тела под мантией у сепиолы имеется мицетом — большой пузырек-камера двурогой формы заполненный светящимися симбиотическими бактериями. Он лежит на чернильном мешке покрывая его целиком. Спасаясь от преследования сепиола мечет в хищника светящуюся жидкость которая вспыхивая ярким облаком ослепляет нападающего давая моллюску возможность укрыться в безопасном месте. Ареал и места обитания Обитает в северо-западной части Тихого океана восточной части Охотского моря Японском и Восточно-Китайском морях от побережья Камчатки и Курильских островов на севере до Тайваня на юге. Встречается на глубинах до 100—200 м. Образ жизни и питание Двурогая сепиола — хищник питается мелкими ракообразными типа мизид. Как и многие представители подсемейства Sepiolinae является донным животным; день проводит зарывшись в мягкий донный грунт а ночью покидает убежище в поисках пищи. Живет один год. Размножение Нерест с апреля по июнь включительно. Самка откладывает до 192 яиц диаметр яйца составляет 25 мм. ПримечанияЧёрная собачья акула (лат. Centroscyllium nigrum) — вид хрящевых рыб рода чёрных собачьих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Обитают в восточной части Тихого океана на глубине от 269 до 1143 м. Максимальный зарегистрированный размер составляет 50 см. У них коренастое тело чёрного цвета у основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Размножаются яйцеживорождением. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описан в 1899 году американским натуралистом Самюэлем Гарманом. Для установления видовой идентичности экземпляров пойманных у южного побережья Чили и в Магелланоовом проливе необходимо дальнейшее таксономическое рассмотрение. Видовое название происходит от слова лат. niger — «чёрный». Ареал Чёрные собачьи акулы обитают в юго- и центрально-восточной части Тихого океана. Они встречаются у берегов Южной Калифорнии Панамы Кокосовых островов Колумбии Эквадора Чили Галапагосских островов и в Магеллановом проливе. Они попадаются на материковом и островном склоне на глубине от 400 до 1250 м. Описание У чёрных собачьих акул довольно плотное вытянутое и слегка сжатое тело длина рыла от кончика до рта равна приблизительно 2/3 расстояния от рта до основания грудных плавников. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Широкий рот образует арку. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников имеются рифлёные шипы. Спинные плавники приблизительно одного размера. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой стебель короткий. Расстояние от основания второго спинного плавника до основания верхней лопасти хвостового плавника приблизительно равно дистанции между глазами и основанием грудных плавников. Бока покрыты плотно помаженными плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Окрас ровного чёрного цвета. Края плавников имеют белую окантовку. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 7 детёнышей. Длина новорожденных 11—13 см. У них имеется внутренний желточный мешок. Самцы достигают половой зрелости при длин 35—43 см а самки 43 см. Рацион состоит из глубоководных креветок головоногих и небольших мезопелагических костистых рыб. Присутствие последних в рационе чёрных собачьих акул даёт основание предположить что они совершают вертикальные миграции. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. Изредка в качестве прилова попадает в коммерческие сети. Мясо этих акул не употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Лиса и дрозд» — советский рисованный мультфильм 1946 года одна из популярных мультисторий режиссёра Александра Иванова.. Награды 1947 — VIII Международный Кинофестиваль в Венеции — Диплом. Сюжет Дрозды свили гнездо на берёзе и у них вылупились птенцы. Но тут пришла Лиса и пригрозила что ударит хвостом по берёзке гнездо растрясёт и всех съест. Дрозд пообещал что накормит Лису пирогами и мёдом только надо дойти до большой дороги. И верно вскоре на дороге показались бабка с корзиной пирогов и внучка с горшочком мёда. Дрозд прикинулся что у него подбито крылышко. Девочка и бабка бросились его ловить а Лиса съела пироги и застряла головой в горшке с мёдом. Дрозд улетел а бабка замахнулась палкой и попала по горшку. Лиса убежала вернулась к берёзе и стала её трясти. Тогда Дрозд пообещал Лисе что угостит пивом. На дороге появился мужик в повозке с бочонком пива. Дрозд сел лошади на голову и напугал её так что лошадь понеслась бочонок выпал и пиво потекло. Лиса напилась допьяна вернулась к берёзке и стала требовать чтобы Дрозд рассмешил её. Дрозд стал петь весёлые песенки и заманил Лису туда где её поймали собаки. Семейство дроздов было счастливо что наконец избавилось от Лисы. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Переиздания на видео Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video выпуск 1990-х мультфильмы на видеокассете: «Весенние мелодии» «Слон и муравей» «Часовые полей» «Волшебный клад» «Жёлтый аист» «Крепыш» «Лесной концерт» «Чудо-мельница» «Волшебная птица» «Оранжевое горлышко» «Три мешка хитростей» и «Соломенный бычок». «Рыжий хвост» серия «В гости к сказке» DVD мультфильмы на диске: «Лиса и дрозд» (1946) «У страха глаза велики» (1946) «Лиса-строитель» (1950) «Ворона и лисица кукушка и петух»(1953) «Крашеный лис» (1953) «Кто первый?» (1950) «Новоселье у Братца Кролика»(1986). Примечания Ссылки «Лиса и дрозд» на «Аниматор.ру» «Лиса и дрозд» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПалеотентовые (лат. Palaeothentidae) — вымершее семейство сумчатых млекопитающих из отряда ценолесты обитавших в Южной Америке. Известно 9 ископаемых родов найденных в слоях от нижнего олигоцена до среднего миоцена. Изначально (Sinclair 1906) оно рассматривалось как подсемейство (Palaeothentinae) в составе семейства ценолестовых но сотни новых находок и описания новых видов и родов последовавшие с 1982 года дали возможность американским палеонтологам Томасу Боуну (англ. Thomas M. Bown) и Джону Флиглу (англ. John G. Fleagle) пересмотреть прежнее систематическое положение и выделить самостоятельное семейство при этом разделив его на два подсемейства. Однако некоторые палеонтологи и после продолжали рассматривать данный таксон лишь как подсемейство (Palaeothentinae) в составе ценолестовых (Szalay 1994; Kirsch Lapointe & Springer 1997). Описание Основные отличия от представителей семейства ценолестовых: Отсутствует предглазничная впадина Ветвь нижней челюсти глубже и относительно короче Первый нижний моляр имеет более длинный паракристид Первые моляры неизменно гораздо больше вторых Первый и второй верхние премоляры сильно редуцированы Классификация † Подсемейство Acdestinae (Bown et Fleagle 1993) † Acdestis † Acdestoides † Acdestodon † Trelewthentes † Подсемейство Palaeothentinae (Sinclair 1906) † Pilchenia † Carlothentes † Palaeothentes † Titanothentes † Propalaeothentes † Hondathentes (неопределённая классификация в пределах семейства) Синонимы Согласно мнению МКЗН (1983) †Epanorthidae (Ameghino 1889 sensu stricto) †Epanorthini (Winge 1923) †Epanorthinae (Trouessart 1905) †Decastidae (Ameghino 1893) †Palaeothentidae (Osgood 1921) — старший синоним; не использовался. ПримечанияСписок млекопитающих Монголии включает около 130 видов класса Млекопитающие обитающих или обитавших в историческое время на территории Монголии а также виды интродуцированные и образующие устойчивые популяции. Отряд Грызуны (Rodentia) Семейство Беличьи (Sciuridae) Род Летяги (Pteromys) Обыкновенная летяга (Pteromys volans) Род Белки (Sciurus) Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) Род Бурундуки (Tamias) Азиатский бурундук (Tamias sibiricus) Род Суслики (Spermophilus) Длиннохвостый суслик (Spermophilus undulatus) Светлохвостый суслик (Spermophilus pallidicauda) ранее особей этого вида относили к Spermophilus erythrogenys Алашанский суслик (Spermophilus alaschanicus) Даурский суслик (Spermophilus dauricus) Род Сурки (Marmota) Серый или алтайский сурок (Marmota baibacina) Сурок-тарбаган или монгольский сурок (Marmota sibirica) Семейство Соневые (Gliridae) Род Лесные сони (Dryomys) Лесная соня (Dryomys nitedula) Семейство Бобровые (Castoridae) Род Бобры (Castor) Обыкновенный или речной бобр (Castor fiber) Семейство Тушканчики (Dipodidae) Род Земляные зайцы или Тушканчики (Allactaga) Тушканчик-прыгун или монгольский тушканчик (Allactaga sibirica) Малый тушканчик или земляной зайчик (Allactaga elater) Гобийский тушканчик (Allactaga bullata) Южногобийский тушканчик (Allactaga bulikunica) Род Тарбаганчики или Толстохвостые тушканчики (Pygerethmus) Тарбаганчик или земляной зайчик (Pygeretmus pumilio; син. Alactagulus pygmaeus)) Род Мохноногие тушканчики (Dipus) Мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) Род Емуранчики (Scirtopoda) Монгольский емуранчик (Stylodipus andrewsi; син. Scirtopoda andrewsi) Джунгарский емуранчик (Stylodipus sungorus ранее особей этого вида относили к Scirtopoda telum ) Род Карликовые тушканчики (Cardiocranius) Пятипалый карликовый тушканчик или кардиокраниус (Cardiocranius paradoxus) Род Трёхпалые карликовые тушканчики (Salpingotus) Тушканчик Козлова или сальпинготус Козлова (Salpingotus kozlovi) Жирнохвостый тушканчик или сальпинготус (Salpingotus crassicauda) Род Длинноухие тушканчики (Euchoreutes) Длинноухий тушканчик (Euchoreutes naso) Семейство Хомяковые (Cricetidae) Род Серые хомячки (Cricetulus) Серый хомячок (Cricetulus migratorius) Барабинский или даурский хомячок (Cricetulus barabensis) Забайкальский хомячок (Cricetulus pseudogriseus) иногда рассматривается в составе Cricetulus barabensis Хомячок Соколова (Cricetulus sokolovi) ранее особей этого вида относили к Cricetulus barabensis Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) Род Мохноногие хомячки (Phodopus) Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Род Эверсманновы хомячки (Allocricetulus) Монгольский хомячок (Allocricetulus curtatus) Род Слепушонки (Ellobius) Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) ранее особей этого вида относили к Ellobius talpinus Род Лесные лемминги (Myopus) Лесной лемминг (Myopus schisticolor) Род Лесные полёвки (Clethrionomys) Красно-серая полёвка (Clethrionomys rufocanus; син. Myodes rufocanus) Красная или сибирская красная полёвка (Clethrionomys rutilus; син. Myodes rutilus) Род Скальные полёвки (Alticola) Тувинская полёвка (Alticola tuvinicus; син. Полёвка серебристая Alticola argentata) Хангайская полёвка (Alticola semicanus; син. Полёвка серебристая Alticola argentata) Гобийская полёвка (Alticola barakshin) Плоскочерепная полёвка (Alticola strelzowi) Большеухая полёвка (Alticola macrotis) Род Степные пеструшки (Lagurus) Степная пеструшка (Lagurus lagurus) Род Жёлтные пеструшки (Eolagurus) Жёлтая пеструшка (Eolagurus luteus) Тибетская пеструшка (Eolagurus przewalskii) Род Ондатры (Ondatra) Ондатра (Ondatra zibethicus) Род Водяные полёвки (Arvicola) Водяная полёвка (Arvicola terrestris) Род Полёвки Брандта (Lasiopodomys) Полёвка Брандта (Lasiopodomys brandti) Китайская полёвка (Lasiopodomys mandarinus) Род Серые полёвки (Microtus) Полёвка-экономка (Microtus oeconomus) Приозёрная полёвка (Microtus limnophilus) Унгурская полёвка или полёвка Максимовича (Microtus maximowichi) Большая или дальневосточная полёвка (Microtus fortis) Монгольская полёвка (Microtus mongolicus) Узкочерепная или стадная полёвка (Microtus gregalis) Род Цокоры (Myospalax) Забайкальский цокор (Myospalax psilurus) Даурский цокор (Myospalax aspalax) Семейство Песчанковые (Gerbillidae) Род Малые песчанки (Meriones) Тамарисковая или гребенчуковая песчанка (Meriones tamariscinus) Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Когтистая или монгольская песчанка (Meriones unguiculatus) Род Большие песчанки (Rhombomys) Большая песчанка (Rhombomys opimus) Семейство Мышиные (Muridae) Род Мыши-малютки (Micromys) Мышь-малютка (Micromys minutus) Род Восточные мыши (Apodemus) Полевая мышь (Apodemus agrarius) Восточноазиатская или восточноазиатская лесная мышь (Apodemus peninsulae) Род Домовые мыши (Mus) Домовая мышь (Mus musculus) Род Крысы (Rattus) Серая крыса (Rattus norvegicus) Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) Семейство Зайцевые (Leporidae) Род Зайцы (Lepus) Заяц-беляк (Lepus timidus) Заяц-толай или заяц-песчаник или капский заяц (Lepus capensis; Lepus tolai) Семейство Пищухи (Ochotonidae) Род Пищухи (Ochotona) Алтайская или альпийская пищуха (Ochotona alpina) Хэнтэйская пищуха (Ochotona hoffmanni) Северная пищуха (Ochotona hyperborea) Монгольская пищуха (Ochotona pallasi) Даурская пищуха (Ochotona dauurica) Отряд Насекомоядные (Eulipotyphla) Семейство Ежиные (Erinaceidae) Род Обыкновенные ежи (Erinaceus) Даурский ёж (Erinaceus dauuricus) Род Ушастые ежи (Hemiechinus) Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) Семейство Кротовые (Talpidae) Род Обыкновенные кроты (Talpa) Сибирский или алтайский крот (Talpa altaica) Семейство Землеройковые (Soricidae) Род Белозубки (Crocidura) Малая белозубка (Crocidura suaveolens) Род Бурозубки (Sorex) Средняя бурозубка (Sorex caecutiens) Плоскочерепная бурозубка (Sorex roboratus) Равнозубая бурозубка (Sorex isodon) Обыкновенная бурозубка (Sorex araneus) Тундряная или арктическая бурозубка (Sorex tundrensis; син.Sorex arcticus) Крупнозубая или тёмнозубая или тёмнолапая бурозубка (Sorex daphaenodon) Крошечная бурозубка или бурозубка Черского (Sorex minutissimus; син.Sorex tscherskii) Род Куторы (Neomys) Обыкновенная или водяная кутора (Neomys fodiens) Отряд Рукокрылые (Chiroptera) Семейство Гладконосые (Vespertilionidae) Род Ночницы (Myotis) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Ночница Брандта (Myotis brandti) Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) Водяная ночница или ночница Добантона (Myotis daubentoni; Род Ушаны (Plecotus) Бурый ушан (Plecotus auritus) Серый ушан (Plecotus austriacus) Род Кожановидные нетопыри (Hypsugo) Кожановидный нетопырь (Hypsugo savii) Род Кожаны (Eptesicus) Северный кожанок (Eptesicus nilssoni) Гобийский кожанок (Eptesicus gobiensis) Поздний кожан (Eptesicus serotinus) Род Двухцветные кожаны (Vespertilio) Двухцветный кожан (Vespertilio murinus) Восточный кожан (Vespertilio superans) Род Трубконосы (Murina) Сибирский или большой трубконос (Murina leucogaster) Отряд Хищные (Carnivora) Семейство Псовые (Canidae) Род Енотовидные собаки (Nyctereutes) Енотовидная собака или уссурийский енот или мангут (Nyctereutes procyonoides) Род Волки и собаки (Canis) Волк (Canis lupus) Род Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) Род Лисицы (Vulpes) Лисица обыкновенная (Vulpes vulpes) Корсак или степная лисица (Vulpes corsac) Семейство Медвежьи (Ursidae) Род Медведи (Ursus) Бурый медведь (Ursus arctos) Подвид Гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis) Подвид Сибирский бурый медведь (Ursus arctos collaris) Семейство Куницевые (Mustelidae) Род Куницы (Martes) Каменная куница или куница-белодушка (Martes foina) Соболь (Martes zibellina) Род Ласки и хори (Mustela) Солонгой (Mustela altaica) Ласка (Mustela nivalis) Горностай (Mustela erminea) Колонок (Mustela sibirica) Степной или светлый хорь (Mustela eversmanni) Род Перевязки (Vormela) Перевязка (Vormela peregusna) Род Росомахи (Gulo) Росомаха (Gulo gulo) Род Барсуки (Meles) Азиатский барсук (Meles amurensis) Род Выдры (Lutra) Речная выдра или порешня (Lutra lutra) Семейство Кошачьи Род Коты (Felis) Манул (Felis manul) Степной или пятнистый кот (Felis lybica) Род Рыси (Lynx) Рысь (Lynx lynx) Род Ирбисы (Uncia) Ирбис (Uncia uncia) Отряд Непарнокопытные (Perissodactyla) Семейство Лошадиные (Equidae) Род Лошади (Equus) Вид Дикая лошадь (Equus ferus) Подвид Лошадь Пржевальского (Equus ferus przewalskii) в дикой природе истреблена реинтродуцирована Вид Кулан (Equus hemionus) Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Семейство Свиньи (Suidae) Род Кабаны — Sus Кабан (Sus scrofa) Семейство Верблюдовые (Camelidae) Род Верблюды (Camelus) Дикий верблюд или хавтагай (Camelus bactrianus) Семейство Кабарговые (Moschidae) Род Кабарги (Moschus) Кабарга (Moschus moschiferus) Семейство Оленьи (Bovidae) Род Настоящие олени (Cervus) Благородный олень (Cervus elaphus) Род Косули (Capreolus) Сибирская косуля (Capreolus pygargus) Род Северные олени (Rangifer) Северный олень (Rangifer tarandus) Род Лоси (Alces) Лось (Alces alces) Семейство Полорогие (Cervidae) Род Дзерены (Procarpa) Дзерен (Procapra gutturosa; син. Gazella gutturosa) Род Сайги (Saiga) Сайга (Saiga tatarica) Род Горные козлы (Capra) Сибирский козёл (Capra sibirica) Род Бараны (Ovis) Архар или аргали или горный баран (Ovis ammon) Род Газели (Gazella) Джейран (Gazella subgutturosa) Примечания Литература Соколов В. Е. Орлов В. Н. Определитель млекопитающих Монгольской Народной Республики М.: Наука. 1980. 351 с. Ссылки Mammal Species of the World (англ.)Acdestodon (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. К нему относят один ископаемый вид — Acdestodon bonapartei — известный по останкам найденным в позднеолигоценовых (десеад) и в раннемиоценовых образованиях (колуэуап) в провинции Чубут на юге Аргентины. Описан впервые и выделен в отдельный род в 1993 году американскими палеонтологами Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle). Этимология Родовое название — Acdestodon — указывает на близкое сходство с зубами представителей рода Acdestis (др.-греч. ὀδούς род. п. ὀδόντος — зуб). Вид — A. bonapartei — назван в честь аргентинского учёного Хосе Ф. Бонапарте (исп. José F. Bonaparte) оказавшего активное содействие в исследовании вида и как признание его вклада в национальную палеонтологию. Описание В отличие от Acdestis у него на первом моляре кристид с наклоном энтокристид более длинный а паракристид относительно короче. В отличие от Acdestoides на втором моляре у него отсутствует параконид протокристид — поперечный меньшее соотношение длины и ширины более короткий энтокристид а гипофлексид глубже. В отличие от Trelewthentes у его второго моляра отсутствует параконид энтокристид более длинный а протокристид более развит. ПримечанияГексаметиленбензамид (NN-гексаметиленбензамид N-бензоилгексаметиленимин гексамид) (CH2)6NCOC6H6 — репеллентное вещество против гнуса. Физико-химические свойства Бесцветные кристаллы без запаха. Гексаметиленбензамид нерастворим в воде растворим в спирте эфире ацетоне бензоле хлороформе дизельном топливе. Химические свойства При кипячении с разбавленными растворами кислот и щелочей гексаметиленбензамид образует бензойную кислоту и гексаметиленимин. При нагревании с пентахлоридом фосфора образует (CH2)6Cl2 и C6H5CN. Окисление гексаметиленбензамида водным раствором перманганата калия приводит к ε-бензоиллейцину. Получение Гексаметиленбензамид получают взаимодействием гексаметилинимина с C6H5COCl в присутствии разбавленного раствора гидроксида натрия: (CH2)6NH + C6H5COCl + NaOH → (CH2)6NCOC6H5 + NaCl + H2O Практически гексаметиленбензамид получают бензоилированием 40-50%-ной азеотропной смеси гексаметиленимина с водой. Применение Гексаметиленбензамид обладает высокой репеллентной активностью против гнуса. При нанесении на кожу человека отпугивает комаров около 16 часов опрыскивание 2%-ными водными эмульсиями гексаметиленбензамида сельскохозяйственных животных предохраняет их от укусов комаров и слепней около 3 суток. Ткань пропитанная гексаметиленбензамидом отпугивает блох более 5 месяцев.Trelewthentes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. К нему относят один ископаемый вид — Trelewthentes rothi — известный по останкам найденным в раннемиоценовых образованиях (колуэуап) в провинции Чубут на юге Аргентины. Описан впервые и выделен в отдельный род в 1993 году американскими палеонтологами Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle). Этимология Род Trelewthentes назван в честь аргентинского города Трелью (исп. Trelew основан поселенцами из Уэльса) около которого были найдены ископаемые останки. Вид — T. rothi — назван в честь аргентинского геолога и палеонтолога Сантьяго Рота (исп. Santiago Roth) в качестве признания его ранних исследований в районе города Трелью на рубеже XIX—XX век. Описание В отличие от Acdestis у него на первом моляре метаконид отделен от протоконида бороздой а последний ориентирован менее поперечно (более в переднеязычно-заднегубном направлении); у Trelewthentes самое большое соотношение в размерах между третьим и вторым молярами (самое маленькое — у Acdestis); у второго моляра тригонид открыт с переднеязычной стороны а талонид — с язычной; постваллид ориентирован в переднеязычном-заднегубном направлении. В отличие от Acdestoides у его второго моляра меньше соотношение длины и ширины гипофлексид глубже и соприкасается с постваллидом больше с губной стороны талонид открыт с язычной стороны постваллид (протокристид) ориентирован в переднеязычно-заднегубном направлении. В отличие от Acdestodon менее поперечно (более в переднегубно-заднеязычном направлении) ориентированный протокристид у второго моляра параконид обособлен энтокристид короче; очень слабо развит или отсутствует протокристид а если есть то ориентирован в переднеязычно-заднегубном направлении. ПримечанияОписание Внешний вид Польская низинная овчарка является мускулистой собакой с толстой шерстью. Двойная шерсть может быть любого цвета или узора белый серый и коричневый цвета являются наиболее распространенными бывают чёрные серые или коричневые пятна. Подшерсток мягкий и густой в то время как шерсть сверху грубая прямая или волнистая но не курчавая. Из-за шерсти вогруг головы голова кажется чуть больше; шерсть может налезать на глаза. Кобели 43 — 52 см в высоту в то время как самки 40 — 47 см. Кобели обычно весят от 18 до 22 кг суки в среднем весят от 12 до 18 кг. Тело кажется прямоугольным из-за обилия шерсти на груди и на спине; отношение высоты и длины тела в среднем — 9:10 (у собаки высотой 45 см длина тела около 50 см). Хвост обычно очень короткий. Темперамент Польские низинные овчарки стабильные и уверенные в себе. У них отличная память и они могут быть хорошо обучены но могут доминировать при безвольном владельце. Польские низинные овчарки хорошо адаптируются к различным условиям и пользуются популярностью как собаки-компаньоны для жителей квартир в их родной Польше. Польские низинные овчарки требуют умеренного количества физических упражнений ежедневно. Мероприятия Польские низинные овчарки могут конкурировать с другими породами в испытаниях на ловкость испытания на послушание в флайболе в трекинге и скотоводческих испытаниях. Инстинкты скотоводства и способность к обучению может быть измеряются с помощью разных тестов. Польские низинные овчарки которые хорошо проявляют инстинкты выпаса скота могут быть специально обучены чтобы конкурировать в испытаниях пастушьих собак. Здоровье В общем польские низинные овчарки являются очень здоровой породой. Животные должны быть проверены на дисплазию тазобедренного сустава и должны быть проверены на заболевания глаз такие как PRA (Прогрессирующая атрофия сетчатки) прежде чем использоваться для разведения. Польские низинные овчарки требуют низко-белковой диеты. Средняя продолжительность жизни польская низинной овчарки составляет от 10 до 12 лет. История Известные в своём нынешнем виде в Польше по крайней мере в тринадцатом веке польские низменные овчарки по одной из версий которой придерживаются большинство любителей породы происходят от смеси местных польских собак и другой неизвестной породы которая когда-то была на территории Шотландии (а возможно и сейчас есть) откуда их забрал в Польшу польский купец Казимир Грабски. По этой версии Казимир Грабски когда был в Шотландии проезжая мимо одной из ферм увидел собак которые очень хорошо пасли овец. Он обменял одну из парий зерна владельцам этих собак на шестерых особей чтобы они помогли его рабочим (пастухам) перегнать купленных им животных в Польшу. Впоследствии эти собаки скрестились с местными породами в результате получились собаки похожие на бородатых колли. Они хорошо пасли стада даже могли противостоять хищникам за счёт своего размера но пастухи нуждались в более маленьких собаках которые бы не пугали овец так как собаки получившейся породы вместо того что бы собирать овец в одно стадо и помогать в перемещении их с одного места на другое а наоборот их распугивали. По другой версии к которой склоняется большинство учёных польская низинная овчарка получена от скрещивания венгерской пастушьей породы Пули с другими пастушьими собаками среди которых есть и Бергамская овчарка. Польские низинные овчарки жили и работали на пастбищах Польши в течение нескольких веков пока в Европе в конце девятнадцатого начале двадцатого века не возник сильный интерес к пастушьим породам собак. Вскоре началось селективное племенное разведение этой породы во многих имениях дворцах можно было увидеть эту породу. Порода была показана на выставке домашних птиц и собак которая проходила в Варшаве в 1924 году. Было решено начать регистрацию чистокровных польских низинных овчарок но этому помешали немецкие войска которые вторглись в Польшу в 1939 году. Из-за Второй мировой войны осталось не более трёх чистокровных представителей этой породы. После войны нашлось несколько человек которые хотели восстановить породу. Началась сложная работа которая увенчалась успехом - в 1957 году первые представители восстановленной породы Польским клубом собаководства (PKL). FCI (МКФ) признало породу в 1963 году стандарт был основан на характеристиках Смока - собаки которой владела член группы которая занималась восстановлением породы доктор Данута Хриневич. В 1965 году представители недавно-признанной породы были показаны на Международной выставке собак где их по праву оценили заводчики из всех стран мира. В 1989 году восемь любителей породы основали Американский клуб любителей польских низинных овчарок (American Polski Owczarek Nizinny Club). Американский клуб собаководства признал породу "Польская низинная овчарка" как породу в группе пастушьих собак в 2001 году. СсылкиCamponotus thadeus (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus) описанный в 2005 году. Эндемики Австралии (Квинсленд). Описание Длина около 1 см. Верхняя часть груди и брюшка покрыта характерными обильными и длинными светло-жёлтыми волосками. В заднебоковой части груди хорошо развита метаплевральная железа. Размеры касты малых рабочих: длина головы (HL) — 186—229 мм ширина головы (HW) — 157—208 мм длина груди (ML) — 304—363 мм. Усики длинные состоят из 12 члеников длина скапуса усика (SL) — 261—294 мм. Соотношение ширины головы к длине скапуса в процентах (индекс скапуса SI=HW/HLx100) — 162—194. Окраска тела чёрная. На момент описания C. thadeus стал вторым из двух видов рода Camponotus (среди примерно 1000 его таксонов) имеющим метаплевральные железы (ранее также найдены у Camponotus gigas из юго-восточной Азии). Позднее был найден третий вид с таким же признаком (Camponotus sericeus из Индии). Camponotus thadeus включён в видовую группу Camponotus aureopilus Species-Group. Ранее некоторых членов этой группы имеющих длинные волоски на спинной стороне тела включали в состав подрода Myrmophyma. См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.org Camponotus thadeus Shattuck. csiro.auSolenopsis geminata (лат.) — вид жалящих муравьёв из группы опасных инвазивных огненных муравьёв (Solenopsis Solenopsidini). Имеет почти космополитное распространение благодаря человеческой торговле интродуцирован во многие страны. Распространение Глобальный инвазивный вид. Со своей предположительной американской родины (где он встречается от США и Канады до Аргентины) интродуцирован в Африку Азию Австралию Европу (обнаружен в одной из оранжерей в Лондоне) на Мадагаскар и многие океанические острова (Вануату Галапагосские острова Гавайские острова Гуам Канарские острова Кирибати Маршалловы острова Новая Каледония Самоа Фиджи Шри-Ланка). Описание Длина рабочих 3—5 мм (самки до 8 мм) окраска тела желтовато-рыжая (самки красновато-коричневые самцы — бурые). Усики 10-члениковые с булавой из двух сегментов. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Строят земляные гнёзда включающие более 100 тыс. муравьёв. Встречаются колонии двух типов: полигинные (с несколькими матками) и моногинные (с одной). Вид был впервые описан в 1804 году датским энтомологом Иоганном Фабрициусом по двум самкам из Центральной Америки в составе рода муравьёв-листорезов Atta. И только в 1863 году австрийский мирмеколог Густав Майр включил его в состав рода Solenopsis Westwood 1840. Диплоидный набор хромосом 2n 32. В муравейниках встречаются мирмекофильные сосущие соки из корней растений мучнистые червецы например Phenacoccus solenopsis (Pseudococcidae). Значение Solenopsis geminata как и другие огненные муравьи обладают сильным ядом и жалом. Они быстро и агрессивно реагируют на любое нарушение муравейника или источника питания. Один муравей может неоднократно жалить и будет продолжать делать это даже после того как весь их яд был исчерпан. Первоначально ужаление проявляется в локализованном интенсивном жжении (отсюда и название «огненные» муравьи). Затем следует покраснение и отёк окружающих тканей кожи. У некоторых людей ужаление может привести к тяжелой аллергической реакции. Муравьи также могут оказывать отрицательное влияние на местную флору и фауну (в том числе снижая численность гусениц и яиц бабочек и вытесняя аборигенные виды других муравьёв) благодаря агрессивному поведению и разведению сосущих соки растений равнокрылых насекомых (тлей червецов и щитовок). Может выступать в качестве важных агентов биологического контроля и борьбы с вредителями. Например S. geminata способен уменьшить популяцию гусениц бабочек-совок Spodoptera frugiperda и Agrotis sр. (Noctuidae) жуков-долгоносиков Listronotus sр. (Curculionidae) на кукурузных плантациях. Также питаются яйцами нимфами и взрослыми особями кровососущих клопов Triatoma gerstaeckeri (Reduviidae). Биохимия В составе метаплевральных желёз заднегрудки рабочих муравьёв играющих важную роль в жизни колонии (антибактериальную антигрибковую функцию распознавания соплеменников по гнезду) обнаружены олеиновая (C17H33COOH) стеариновая (C18H36O2) линолеевая (C18H32O2) и пальмитиновая (C16H33O2) жирные кислоты. В составе постфарингеальных желёз головы рабочих муравьёв обнаружены трикозан (C23H48) трикозен доказан (C22H46) генеикозан (C21H44) генеикозен и другие углеводороды. Феромоны В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: (2S6R)-2-метил-6-ундецилпиперидин (C17H35N) феромон ядовитой железы. Известен только у других огненных муравьёв (Solenopsis invicta Solenopsis richteri Solenopsis saevissima Solenopsis xyloni) (2R6S)-2-метил-6-Z4-тридеценил-пиперидин (C19H37N) феромон ядовитой железы альфа-селинен или 12344a568a-октагидро-4a8-диметил-2-(проп-1-ин-2-ил)-нанафталин (C15H24) феромон инвиктолид или тетрагидро-35-диметил-6-(1-метилбутил)-2H-пиран-2-он (C12H22O2) феромон Касты Рабочий Каста рабочих полиморфная (в одной семье встречаются особи от мелких до крупных размеров с разницей примерно в 2 раза). Жвалы с 4 зубцами. Глаза мелкие (около 20 фасеток). Длина головы (HL) — 106-220 мм длина глаза — 0.15-0.29 мм индекс головы (соотношение ширины и длины CI) — 92-108 индекс скапуса усика (SI) — 47-84. Тело с многочисленными отстоящими волосками (длина волосков 013-037 мм). Самка Длина тела 75-8 мм. Самец Систематика Кладистический анализ с использованием данных ДНК показал что тропический огненный муравей (Solenopsis geminata) относится к комплексу близких видов Solenopsis geminata complex (Solenopsis aurea Solenopsis geminata Solenopsis xyloni и другие виды) который вместе с красным огненным муравьём (Solenopsis invicta) и несколькими родственными видами (Solenopsis saevissima Smith 1855 Solenopsis daguerrei Santschi 1930 Solenopsis richteri Forel 1909 и другими) относится к группе видов Solenopsis saevissima species-group. Примечания Литература McInnes D. A. and Tschinkel W. R. (1995). Queen dimorphism and reproductive strategies in the fire ant Solenopsis geminata (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 1995. — Vol. 36. — P. 367—375. Schmidt M. Hoffman D. R. (1999). Venom allergens of the tropical fire ant Solenopsis geminata (англ.) // Journal of Allergy and Clinical Immunology. : Журнал. — 1999. — Vol. 103. — P. 163—163. Trager J. C. (1991). A revision of the fire ants Solenopsis geminata group (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) (англ.) // J. N. Y. Entomol. Soc. : Журнал. — 1991. — Vol. 99. — P. 141—198. Way M. J. Javier G. Heong K. L. (2002). The role of ants especially the fire ant Solenopsis geminata (Hymenoptera: Formicidae) in the biological control of tropical upland rice pests (англ.) // Bulletin of Entomological Research. : Журнал. — 2002. — Vol. 92. — P. 431—437. Williams D. F. Whelan P. (1991). Polygynous colonies of Solenopsis geminata (Hymenoptera Formicidae) in the Galapagos-Islands (англ.) // Florida Entomol. : Журнал. — 1991. — P. 368—371. Ссылки Solenopsis geminata (англ.). landcareresearch.co.nz. Проверено 6 июля 2015. Solenopsis geminata (Fabricius 1804) (англ.). academic.evergreen.edu. Проверено 6 июля 2015.Эналиаркт (лат. Enaliarctos от др.-греч. ἐνάλιος ἄρκτος «морской медведь») — вымерший род ластоногих. До открытия пуйилы в 2009 году эналиаркты считались самыми древними предками ластоногих. Ископаемые останки найдены в породах позднего олигоцена и раннего миоцена (24—22 млн лет назад) в Калифорнии и Орегоне. Описание Тело было покрыто шерстью. Хвост был коротким а лапы короткими и толстыми непропорциональными телу. На лапах были перепонки. Хищные зубы были острыми что отличает эналиарктов от современных рыбоядных ластоногих. Предположительно эналиаркты охотились на суше. Для плаванья использовали обе пары конечностей. У них также имелись зоркие глаза чувствительные волоски специальное внутреннее ухо для слуха под водой и специальные лёгкие позволяющие надолго задерживать дыхание. Классификация В настоящий момент выделяют пять видов эналиарктов. † E. mealsi † E. barnesi † E. emlongi † E. mitchelli † E. tedfordi Примечания Ссылки Ученые: прародина тюленей — приполярная Северная Америка (рус.). РИА Новости (23 апреля 2009). Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Гоби́йский бу́рый медве́дь или мазала́й Ursus arctos gobiensis (монг. Мазаалай) — подвид бурого медведя Ursus arctos обитающий в пустыне Гоби в Монголии. В настоящее время в монгольской «Красной Книге» гобийский медведь имеет статус «очень редкий». Мазалай находится под угрозой исчезновения так как исключительно маленький размер популяции делает этот подвид очень уязвимым. По последним оценкам на основе генетического анализа размер популяции составляет всего 22—31 особей (Отчёт группы работающей по проекту о гобийском медведе за 2012 год). Систематическое положение Гобийский бурый медведь иногда рассматривается как относящийся к тому же подвиду что и тибетский медведь-пищухоед (Ursus arctos pruinosus). Это базируется на определённом морфологическом сходстве и убеждении что медведь обитающий в пустыне Гоби является реликтовой популяцией пищухоеда. Однако советские териологи В. Е. Соколов и В. Н. Орлов подчёркивали что по особенностям строения черепа гобийские медведи мало похожи на тибетских и имеют большое сходство с тяньшаньской формой Ursus arctos isabellinus. Позднее те же авторы описали гобийского медведя как особый подвид. Описание Медведь относительно небольшой. Единственный известный череп имеет общую длину 323 мм. Окраска редкого и грубого меха варьирует от светло-бурой до белёсо-голубоватой. На груди горле и плечах всегда присутствует белёсая полоса. Когти светлые. Второй и третий пальцы задних лап срослись более чем на одну треть. Бороздка между основаниями пальцев и «подушечкой» стопы не более 20 мм то есть у́же чем у других подвидов. Экология Населяет пустынные горы Атас-Богдо и Цаган-Богдо с редким кустарником только по сухим руслам водотоков. Летом обитает поблизости от оазисов. Основным кормом в этот период являются ягоды нескольких видов селитрянки. Питается побегами эфедры насекомыми мелкими позвоночными. Осенью активно роет корневища гобийского ревеня. Активен как днём так и ночью. Карабкается по скалам с удивительной лёгкостью. Предполагают что зимний сон длится не более 2—3 месяцев. По опросным сведениям залегает на зиму в пещерах. Интересный факт Монгольское название медведей обитающих на севере в таежной части страны иное — хурэн бавгай. Это означает что монголы рассматривали эти две формы как два разных вида. ПримечанияКвакун Дэмэтан (Храбрый лягушонок) (яп. けろっこデメタン Кэрокко Дэмэтан) — японский аниме-сериал выпущенный студией Tatsunoko Productions. Транслировался по телеканалу Fuji Television с 2 января по 25 сентября 1973 года. Всего выпущено 39 серий аниме. Сериал дублирован на английском корейском французском арабском итальянском языке а также транслировался на территории Франции Испании Италии и Нидерландах. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг молодого лягушонка Дэмэтана который живёт со своими родителями (Амэтаро и Амако) из низшего сословия в радужном водоёме. Он влюбляется девушку-лягушонка по имени Ранатан из богатой семьи её же отец является хозяином радужного водоёма и соответственно категорически против того чтобы его дочь встречалась с «отбросом». Несмотря на сословные неравенства это не мешает их сильной любви. Дэмэтана и Ранатан ждут различные преграды на их пути и приключения. Роли озвучивали Юко Хисамацу — Дэмэтан Мари Окамото — Ранатан Хироси Отакэ — Ибоёси Коити Китамура — Амэтаро Косэй Томита — Гята Миёко Сёдзи — Амако Сюн Ясиро — Кяру Ясуроо Танака — Дзари Харуко Китахама — голос за кадром Примечания Ссылки Официальная страница аниме (англ.) Аниме «Kerokko Demetan» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Kerokko Demetan» (англ.) в базе данных AniDBFables of the Green Forest (яп. 山ねずみロッキーチャック Яма Нэдзуми Рокки Тякку Сказки Зелёного Леса) — японский аниме-сериал выпущенный студией Mushi Productions транслировался по телеканалу Fuji TV с 7 января по 30 декабря 1973 года. Всего выпущены 52 серии аниме. Сюжет основан на сказках Торнтона Баргесса. Сериал был дублирован на французском итальянском немецком нидерландском и португальском языках. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг Роки дикого сурка и его попутчицы Полли в зелёном лесу. Вместе они находят новых друзей среди соседей и защищаются от опасных хищников таких как ласки лисы или злых людей-охотников. Роли озвучивали Юдзи Ямага — Рокки Чак Эйко Масуяма — Полли Сюн Ясиро — Самми Итиро Нагаи — Петер Койти Китамура — Рокки-папа Рэйко Сэно — Рокки-мама Кэй Томияма — Рэд Исаму Танонака — Чаттер Сандзи Хасэ — Бобби Миёко Асо — Голос за кадром Музыка Открытие Midori No Hidamari исполняет: Мицуко Хориэ Концовка Rocky To Polly исполняет: Мицуко Хориэ Примечания Ссылки Аниме «Yama Nezumi Rocky Chuck» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Yama Nezumi Rocky Chuck» (англ.) в базе данных AniDBНосорогие белокровки или кергеленские носорогие белокровки (лат. Channichthys) — род морских субантарктических донных и придонных рыб семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название рода данное ему в 1844 году шотландским натуралистом и ихтиологом Джоном Ричардсоном происходит от двух латинизированных греческих слов — «анчоус» (channe) и «рыба» (ichthys). В состав рода включают 9 видов. Русское название «носорогие белокровки» и английское название «unicorn fishes» отражают наличие у этих рыб хорошо развитого шипа («рога») венчающего передний край рыла. Иногда носорогих белокровок называют «носорожьими белокровками» — неудачно переведенным с английского названием. Подобный перевод некорректен с этимологической точки зрения так как обозначает принадлежность какого-либо объекта к носорогу или внешнюю схожесть с ним тогда как основной смысл названия должен отражать одну из самых характерных черт внешнего вида этих рыб — наличие на кончике рыла хорошо развитого шипа. Характерной особенностью носорогих белокровок кроме наличия рострального шипа является как и у всех остальных видов семейства — отсутствие на теле чешуи за исключением плотных костных чешуй в боковых линиях и наличие бесцветной крови лишенной зрелых форм эритроцитов и гемоглобина — уникальное явление среди всех позвоночных присущее только 25 видам рыб этого семейства. Кровь белокровковых рыб по сути представляет собой слегка желтоватую плазму. Редукция эритроцитов а также гемоглобина и мышечного пигмента миоглобина у белокровковых рыб объясняется эволюционными изменениями происходившими в организме предковых форм на фоне относительно резкого похолодания климата в южнополярном регионе после отделения Антарктиды от Южной Америки и соответственного снижения температуры воды в Южном океане до отрицательных значений (до точки −19 °C). С физиологической точки зрения это явление объясняется уменьшением плотности крови за счет редукции её форменных элементов что заметно уменьшает плотность а также снижает вязкость жидкости при низких температурах и соответственно повышает её текучесть в сосудах кровеносной системы. Носорогие белокровки — среднего и крупного размера рыбы (общей длиной до 61 см) являются эндемиками антарктических морских вод у северной границы Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен и Хёрд а также серии подводных поднятий — гайотов (банок) между ними расположенными в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Встречаются в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика рода Channichthys Ростральный шип хорошо развит его вершина направлена назад. Верхняя поверхность головы а у некоторых видов и лучи первого спинного и брюшного плавников обычно покрыты мелкими костными гранулами — туберкулами придающими поверхности шершавость; у некоторых видов костные туберкулы встречаются на всем теле. Крышечная кость с 5—7 мощными шипами. Две боковых линии — дорсальная (верхняя) и медиальная (срединная) более короткая в которых присутствуют трубчатые или прободенные плотные костные членики (чешуи) Два спинных плавника широко разделены междорсальным промежутком либо сближены вплотную. Первый спинной плавник высокий или очень высокий содержит 5—11 гибких колючек; во втором спинном плавнике 30—36 членистых лучей в анальном плавнике 28-33 членистых лучей в грудном плавнике 18—23 луча. Третий луч брюшного плавника наиболее длинный. Хвостовой плавник закругленный. Лучей жаберной перепонки 6. Тычинки на первой жаберной дуге рудиментарные или хорошо развиты покрыты мелкими зубчиками и могут быть расположены в 1 или 2 ряда — внешнем и внутреннем; общее число тычинок широко варьирует у разных видов от 6 до 31. Распространение и батиметрическое распределение Ареал рода охватывает острова и подводные поднятия подводного хребта Кергелен от северной его оконечности — островов Кергелен до южной — островов Хёрд и Макдональдс. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым виды носорогих белокровок являются эндемиками округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Все 9 видов известны и описаны от островов Кергелен а парусная белокровка C. velifer Meissner 1974 была также обнаружена на изолированных поднятиях (банках) подводного хребта Кергелен. Сведения о точной идентификации рыб из остальной части ареала рода отсутствуют. В районе островов Хёрд и Макдональдс в южной части ареала представители этого рода традиционно упоминаются в литературе под сборным названием C. rhinoceratus Richardson 1844. Относительно мелководные виды известные глубин 95—361 м по результатам донных тралений у островов Кергелен и на поднятиях подводного хребта Кергелен. Размеры Наиболее крупными видами рода являются C. rhinoceratus достигающая общей длины 61 см и C. velifer с общей длиной до 54 см. В среднеразмерную группу входят C. mithridatis достигающая общей длины 44 см C. bospori достигающая общей длины не менее 41 см C. panticapaei с общей длиной до 40 см C. richardsoni — не более 38 см и C. aelitae — до 37 см. Самые мелкие виды — C. irinae общая длина которой не превышает 26 см и C. rugosus с общей длиной до 31 см. Образ жизни По приуроченности носорогих белокровок к определенным биотопам согласно особенностям их внешнего строения и особенностям питания среди них выделяются 2 группы рыб — типично донные хищники — бентофаги и ихтиофаги вероятно проводящие большую часть жизни на поверхности грунта (белокровка Ричардсона C. richardsoni Shandikov 2012 рыжая белокровка C. rugosus Regan 1913 и C. velifer) и придонные или придонно-пелагические — хищники-ихтиофаги и зоопланктофаги имеющие более пелагизированную форму тела которые для питания очевидно периодически поднимаются в толщу воды (большеглазая белокровка C. bospori Shandikov 1995 карликовая белокровка C. irinae Shandikov 1995 зелёная белокровка C. mithridatis Shandikov 2009 угольная белокровка C. panticapaei Shandikov 1995 носорогая белокровка C. rhinoceratus и вероятно белокровка Аэлиты C. aelitae Shandikov 1995). В питании донных видов C. rugosus и C. velifer отмечена рыба и головоногие моллюски. В питании придонных и придонно-пелагических видов наблюдается четкое разделение на 2 группы видов — хищников и зоопланктофагов. К хищникам специализирующимся на ихтиофагии относятся C. rhinoceratus C. mithridatis C. velifer и C. aelitae а к типичным зоопланктофагам питающимся амфиподами (Themisto gaudishaudi) и мелкими эвфаузиевыми (Thysanoessa macrura) относятся C. irinae C. bospori и C. panticapaei. Хищным рыбам свойственно более низкое число (6-16) относительно слаборазвитых жаберных тычинок расположенных только во внешнем ряду первой жаберной дуги. Тогда как у зоопланктофагов тычинки более развиты и плотнее покрыты костными шипиками их большее количество (18-31) и расположены они в 2 ряда — внешнем и внутреннем. Размеры впервые созревающих рыб сезоны и сроки нереста заметно различаются у разных видов. Поэтому близкие к нересту рыбы рода Channichthys встречаются в водах омывающих острова Кергелен в течение круглого года. Преднерестовые самки C.rhinoceratus впервые созревают при общей длине около 49 см нерестится вид очевидно в конце лета южного полушария — в феврале-марте. C. velifer становится половозрелой по-видимому при общей длине около 31-33 см размножается в летний период — в январе-феврале. У C. panticapaei половозрелость наступает при общей длине около 30 см; нерест очевидно приходится на зимний период — июнь-июль. C. bospori очевидно нерестится в июне-июле размеры рыб при наступлении половозрелости неизвестны. У C. aelitae нерест происходит в летний период скорее всего в январе-феврале размеры впервые созревающих рыб не известны. Половозрелость у C. mithridatis наступает при общей длине 30-32 см нерестится в зимний период предположительно в мае-июне. C. richardsoni впервые созревает при общей длине около 29-31 см нерест очевидно происходит в осенне-зимний период. C. rugosus впервые начинает созревать при общей длине не менее 28 см; нерест вероятно приходится на осенние месяцы. C. irinae впервые созревает при достижении общей длины 23-25 см; нерест происходит в зимний период — в июле-августе. Абсолютная плодовитость известная по одной самке C. velifer составляет 7155 икринок. Виды В роде в настоящее время насчитывается 9 видов: Channichthys Richardson 1844. Белокровка Аэлиты (Channichthys aelitae) Shandikov 1995 Channichthys bospori Shandikov 1995 — большеглазая белокровка Channichthys irinae Shandikov 1995 — карликовая белокровка Channichthys mithridatis Shandikov 2009 — зелёная белокровка Channichthys panticapaei Shandikov 1995 — угольная белокровка Channichthys rhinoceratus Richardson 1844 — носорогая белокровка Channichthys richardsoni Shandikov 2012 — белокровка Ричардсона Channichthys rugosus Regan 1913 — рыжая белокровка Channichthys velifer Meissner 1974 — парусная белокровка Невалидные виды Channichthys normani Balushkin 1996 (младший синоним Channichthys panticapaei) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Eds). (2013) Family: Channichthyidae — Crocodile icefish. FishBase. World Wide Web electronic publication. May 2013.Solenopsis richteri (лат.) — вид жалящих муравьёв из группы опасных инвазивных огненных муравьёв (Solenopsis Solenopsidini). Северная и Южная Америка. Описание Длина полиморфных рабочих 3—6 мм (самки до 8 мм) окраска буровато-чёрная (жвалы часть усиков лапки швы груди и пятна на 1-м тергите брюшка - желтовато-коричневые). Брюшко гладкое. Усики 10-члениковые с булавой из двух сегментов. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Встречаются колонии двух типов: полигинные (с несколькими матками) и моногинные (с одной). Диплоидный набор хромосом 2n 32. Муравьи Solenopsis richteri являются хозяевами для мирмекофильных организмов например для паразитических наездников диаприид: Bruchopria hexatoma Bruchopria pentatoma Trichopria myrmecophila. Распространение Нативный ареал приходится на Южную Америку (Аргентина и Уругвай). Интродуцирован в Северную Америку (США). Систематика Впервые таксон был описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве вариетета (Solenopsis pylades var. richteri Forel 1909). В 1972 году был повышен в статусе до вида. Образует гибриды с красным огненным муравьём (Solenopsis invicta). Кладистический анализ с использованием данных ДНК показал что чёрный огненный муравей вместе с красным огненным муравьём (Solenopsis invicta) и несколькими родственными видами (Solenopsis saevissima Smith 1855 Solenopsis daguerrei Santschi 1930 и другими) относится к группе видов Solenopsis saevissima species-group к которой также относится комплекс близких видов Solenopsis geminata complex (Solenopsis aurea Solenopsis geminata Solenopsis xyloni и другие виды). См. также Solenopsis xyloni McCook 1879 Примечания Литература Buren W. F. (1972). Revisionary studies on the taxonomy of the imported fire ants. J. Ga. Entomol. Soc. 7: 1-26 (page 4) Trager J. C. (1991). A revision of the fire ants Solenopsis geminata group (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). — J. N. Y. Entomol. Soc. 99: 141—198. Ссылки Solenopsis richteri. landcareresearch.co.nz Распространение Solenopsis richteri. landcareresearch.co.nzSolenopsis xyloni (лат.) — вид жалящих муравьёв из группы опасных огненных муравьёв (Solenopsis Solenopsidini). Северная Америка. Описание Длина полиморфных рабочих 16—58 мм (самки до 8 мм) окраска от желтовато-красной до чёрной. Усики 10-члениковые с булавой из двух сегментов. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Диплоидный набор хромосом 2n 32. Распространение Встречается в Мексике и США. Систематика Вид был впервые описан в 1879 году затем в 1893 году (Dalla Torre 1893) сведен в синонимы к Solenopsis geminata а в 1910 году американский мирмеколог Уильям Уилер придал ему статус подвида (Solenopsis geminata xyloni). В современном статусе самостоятельного вида с 1930 года (Creighton 1930). Кладистический анализ с использованием данных ДНК показал что Solenopsis xyloni вместе с тропическим огненным муравьём (Solenopsis geminata) относится к комплексу близких видов Solenopsis geminata complex (Solenopsis aurea Solenopsis geminata Solenopsis xyloni и другие виды) который вместе с красным огненным муравьём (Solenopsis invicta) и несколькими родственными видами (Solenopsis saevissima Smith 1855 Solenopsis daguerrei Santschi 1930 Solenopsis richteri Forel 1909 и другими) относится к группе видов Solenopsis saevissima species-group. Примечания Литература Buren W. F. (1972). Revisionary studies on the taxonomy of the imported fire ants. J. Ga. Entomol. Soc. 7: 1-26 (page 4) Trager J. C. (1991). A revision of the fire ants Solenopsis geminata group (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). — J. N. Y. Entomol. Soc. 99: 141—198. Ссылки Solenopsis xyloni. landcareresearch.co.nz Распространение Solenopsis xyloni. landcareresearch.co.nzЗалямбдалестес (лат. Zalambdalestes) — род ранних плацентарных млекопитающих найденный в отложениях Кампанского яруса (конец мелового периода) Монголии. Залямбдалестес — одно из первых известных науке плацентарных. Внешне он представлял собой похожее на землеройку существо с длинной мордой маленьким мозгом и большими глазами. Длина залямбдалестеса достигала 20 сантиметров причём около 5 сантиметров из них приходилось на голову. Основной пищей залямбдалестеса являлись насекомые на которых он охотился в лесах используя свои длинные и острые зубы. Также он обладал сильными лапами но когти на них не были противопоставлены что даёт сделать вывод о том что залямбдалестес не был способен лазать по деревьям. Литература The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals / Palmer D.. — London: Marshall Editions 1999. — P. 201. — ISBN 1-84028-152-9.Великокняжеская охота в Караязах находилась близ станции Караязы в 60 верстах от Тифлиса в Тифлисской губернии. Не следует путать с Гараязским заповедником созданным в 1978 году с целью сохранения и восстановления тугайных лесов поймы Куры. Основные охотничьи угодья — пойменные леса вдоль Куры и на островах образованных её рукавами. В середине угодий был выстроен охотничий домик вокруг которого разбивали шатры. С. Н. Алфераки пишет о Караязах как о «прелестном красивом и диком лесе наполненном кабанами оленями дикими кошками и шакалами». Пойменная растительность в нём была очень густая колючие кустарники перевиты лианами. В конце XIX века в пойме Куры оставалось много вековых дубов. Основной объект охоты в Караязах — это кабан. Охота производилась с облавой или гаем. За два дня охоты в Караязах по словам Динника обыкновенно добывали более полусотни кабанов. М. В. Андреевский сообщает что старые секачи добытые в этих угодьях могли достигать якобы 12 — 18 пудов веса то есть 190—290 кг. В октябре 1886 года Андреевский организовал в Караязах охоту на джейрана для великого князя Петра Николаевича. В охоте участвовало до 300 человек загонщиков загонный круг был в 25 вёрст по окружности. В 1902 году М. В. Андреевский посещал Караязы вместе с великим князем Сергеем Михайловичем. Основным владельцем этих охотничьих угодий был великий князь Михаил Николаевич шестеро сыновей которого — Николай Михаил Георгий Александр Сергей и Алексей — унаследовали от него страсть к охоте.. Управляющие В 1886 году управляющий Васильев. В 1890-е годы Ф. И. Краткий чех на русской службе егермейстер императорского двора скончавшийся в Караязах 3(15) января 1895 года во время охоты. ПримечанияУссурийский трубконос или малый трубконос (лат. Murina ussuriensis) — вид млекопитающих отряда рукокрылых. Внешний вид и строение Масса примерно 45 г длина тела около 36—45 мм хвост длиной 30—32 мм длина предплечья 28—30 мм крылья в размахе 19—22 см. Спина серая или серо-палевая с рыжеватым оттенком живот желтовато-белёсый. Сагиттальный гребень на черепе не развит. Кариотип В кариотипе 44 хромосомы. Распространение и места обитания Обитает в Восточном Китае Корее и Японии. На Дальнем Востоке России отмечен в Приморском крае на юге острова Сахалин и Кунашире. Все находки уссурийского трубконоса связаны с хвойно-широколиственными лесами. Уссурийских трубконосов находили в дуплах деревьев под корой один был пойман на папоротнике в лесу несколько раз они залетали на свет в зимовья. Одного нашли зимой в пещере Спящая красавица. Поведение Образ жизни не изучен. Видимо в светлое время суток скрывается в листве. Охотится низко над землёй в зарослях. Численность Очень редкий вид. В Приморском крае за всё время найдено только около 10 экземпляров. Уссурийский трубконос и человек Охраняется вместе с другими видами в заповедниках Кедровая Падь Уссурийский и Лазовский. ПримечанияPheidole infernalis (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Боливия (Parque Nacional Noel Kempff Mercado 14°48’S 60°23’W). Обнаружен в подстилочном слое дождевого тропического леса на высоте 700 м. Мелкие муравьи (1—2 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. На проподеуме имеются шипы. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных рабочих (HW) — 072 мм (длина головы — 074 мм). Ширина головы мелких рабочих — 048 мм (длина головы — 052 мм). Pheidole infernalis относится к видовой группе Pheidole flavens Group и сходен с видами Pheidole ademonia Pheidole peltastes Pheidole sospes и Pheidole termitobia. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 439. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 5 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Берёзовский мамонт — уникальный хорошо сохранившийся в вечной мерзлоте экземпляр взрослого самца шерстистого мамонта находящийся в экспозиции Зоологического музея Зоологического института РАН. Назван в честь реки Берёзовки на берегу которой был найден. История находки Труп мамонта обнаружил охотник-эвен Семён Тарабыкин на берегу реки Берёзовки правого притока Колымы в августе 1900 года. По другим сведениям мамонт был найден в местности находящейся в 300 верстах от Средне-Колымска над рекою Берёзовою впадающей в Колыму. Мамонт был найден казаком колымской команды Иннокентием Николаевым Явловским. Из Якутска о находке сообщили в Петербург и 3 мая 1901 года экспедиция Академии Наук включавшая старшего зоолога Зоологического Музея О. Ф. Герца препаратора Е. Пфиценмайера и геолога П. Севастьянова отправилась на место; она прибыла туда в начале сентября. Раскопки длились 45 месяца и в феврале 1902 года останки мамонта прибыли в Иркутск откуда их по железной дороге отправили в Петербург. В 1903 году уникальное чучело Берёзовского мамонта было выставлено для обозрения в музее. Описание Находка представляла собой замороженный труп взрослого (45—50 лет) самца мамонта. Мамонт лежал в необычной позе — на животе с вытянутыми вперёд и немного согнутыми ногами. Верхняя часть головы и спина уже оттаяли поэтому их сильно погрызли хищники. Также не было большей части хобота. У мамонта при жизни были сломаны таз и плечо. Очевидно животное умерло почти мгновенно свалившись в глубокую промоину или упав с обрыва; во рту зверя были обнаружены непережёванные остатки травы. Сохранившиеся растительные останки определили как Carex sp. (осока) Thymus serpillum (тимьян ползучий) Ranunculus acer (лютик едкий) Gentiana sp. (горечавка) Cypripedium sp. (башмачок) и Papaver alpinum (альпийский мак). У многих растений обнаружились семена поэтому считается что мамонт погиб в конце лета. Современное состояние Экспозиция воспроизводит картину раскопок поэтому чучелу придали ту же позу в которой находилось замороженное тело мамонта. Древность находки Радиоуглеродный анализ указывает что возраст Берёзовского мамонта около 44 000 лет. Примечательные факты Берёзовский мамонт упоминается в рассказе немецкого писателя Ганса Гейнца Эверса «Конец Джона Гамильтона Ллевелина» и в книге Линкольна Чайлда «Лёд-15». См. также Мамонты Сопкаргинский мамонт Мамонтёнок Люба Киргиляхский мамонт Таймырский мамонт Ямальский мамонтёнок Ленский мамонт Ссылки Зоологический музей РАН — Мамонты и мамонтовая фауна ПримечанияЗелёная белокровка (лат. Channichthys mithridatis) — морская автохтонная антарктическая донная или придонно-пелагическая рыба семейства белокровковых или белокровных (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название вида «mithridatis» данное ему в 2009 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым впервые описавшим этот вид как новый для науки происходит от латинизированного греческого имени боспорского царя Митридата VI Евпатора (Μιθριδατης) правившего Пантикапеем (античное название современного города Керчь (Крым) в 121—63 до н. э. Вид назван в честь горы Митридат возвышающейся в центре Керчи у основания которой расположен научно-исследовательский институт ЮгНИРО более 40 лет занимающийся исследованиями в Антарктике и в экспедиции которого на научно-исследовательском судне «Профессор Месяцев» в район островов Кергелен в 1990 году был найден новый вид белокровной рыбы. Русское название C. mithridatis обусловлено зеленоватой прижизненной окраской рыб. C. mithridatis — среднего размера рыба общей длиной не более 44 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен и возможно острова Хёрд и Макдональдс а также серию подводных поднятий — гайотов (банок) между ними расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Кроме C. mithridatis род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровных рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. mithridatis имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровных рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственного только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно снижением температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Зелёная белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика зелёной белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 6—9 обычно 7—8 гибких колючих лучей из которых 2-й и 3-й наибольшие; во втором спинном плавнике 32—34 луча; в анальном плавнике 30—32 обычно 31—32 луча; в грудном плавнике 19—21 обычно 20—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 61—78 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 7—17 трубчатых костных членика; 11—16 жаберных тычинок в во внешнем ряду нижней части дуги; позвонков 55—58 из них 23—25 туловищных и 31—33 хвостовых. Первый спинной плавник очень высокий его высота содержится 29—4 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючек. Первый и второй спинные плавники разделены широким междорсальным промежутком. Межглазничное пространство узкое (10—13 % длины головы) заметно вогнутое с отчетливо приподнятыми над орбитой внешними краями лобных костей. Задний край челюстной кости простирается далеко назад до вертикали проходящей через середину орбиты или далее. Грануляция (туберкуляция) на лобных костях и колючках первого спинного плавника отсутствует или очень слабая представлена гладкими костными гранулами; на верхнечелюстной кости и передней половине зубной кости а также на лучах жаберной мембраны грануляция отсутствует полностью. В переднем участке медиальной боковой линии округлые прободённые костные бляшки (костные чешуи) как правило отсутствуют а если встречаются то в виде едва заметных очень тонких гибких полупрозрачных пластинок. В нижней части первой жаберной дуги тычинки формируют только внешний ряд; на внутренней стороне дуги тычинки обычно отсутствуют или изредка в углу дуги встречается 1—2 тычинки (отмечены лишь у 2-х рыб из 29 исследованных). Общая окраска тела живых рыб изменяется от зеленоватой до темно-оливковой с более темным верхом головы. У половозрелых посленерестовых самцов окраска в целом заметно темнее чем у посленерестовых самок (половой диморфизм и брачный наряд): нижняя часть туловища ниже медиальной линии щеки и жаберная крышка темные а у некоторых самцов практически черные. На боках туловища имеются 3—4 широких вертикальных темных полосы иногда едва заметных. Нижняя часть тела включая узкие участки вдоль основания анального плавника и анальный плавник белые без признаков какой-либо пигментации; на основания грудных плавников и на груди между основаниями брюшных плавников имеются серебристо-белые пятна. Колючие лучи первого спинного плавника тёмно-зелёные или серые; окраска плавниковой складки варьирует от серовато-черной до черной с серебристо-серыми участками вдоль лучей. Лучи второго спинного грудного и хвостового плавников светлые серо-зелёные плавниковые складки зеленоватые прозрачные. У фиксированных в формалине рыб общая зелёная окраска тела изменяется на серо-коричневатый или светло-коричневый цвет. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в 2 донных тралениях на глубинах 250—310 м. Размеры Относится к группе среднеразмерных видов рода Channichthys. Наиболее крупный экземпляр посленерестовая самка достигает 437 мм общей длины и 387 мм стандартной длины. Размеры наиболее крупного самца (голотип) достигают 371 мм общей длины и 332 мм стандартной длины. Образ жизни Судя по довольно прогонистой "лёгкой" форме тела слабой костной туберкуляции кожных покровов и покровных костей головы а также типичной пелагической окраске образ жизни зелёной белокровки больше связан с биотопом придонного слоя воды и вероятно с пелагиалью чем с постоянным нахождением на поверхности грунта как это наблюдается у типично донных видов рода. По способу и стратегии питания является хищником-ихтиофагом охотящимся за рыбой по-видимому в основном над грунтом в пелагиали. Поимка всех известных экземпляров этого вида произошла на плотных каменистых участках дна лишенных какой бы то ни было донной (седентарной или эррантной) фауны пригодной для пищи. Как и у других хищных носорогих белокровок у зелёной белокровки жаберные тычинки относительно малочисленные и расположены только на внешней стороне нижней части первой жаберной дуги. Половое созревание у самок C. mithridatis впервые наступает при общей длине около 30—32 см (26—28 см стандартной длины). Нерест происходит в зимний период южного полушария предположительно в мае-июне. Большинство рыб общей длиной 33—34 см пойманных в 10 августа 1990 года уже были отнерестившимися имевшими посленерестовые гонады в стадиях зрелости VI-II (самцы) и VI-III (самки). Примечания Ссылки Зелёная белокровка в базе данных FishBase (англ.)Домашняя цесарка — один из видов домашней птицы; делится на несколько пород. История одомашнивания Родина одомашненной обыкновенной цесарки — Западная и центрально-южная Африка. В античные времена домашняя цесарка попала из Африки в Древнюю Грецию и Древний Рим. Португальские путешественники завезли цесарку повторно в Европу из Западной Африки в XV и XVI веках и с тех пор её как домашнюю птицу можно нередко видеть на птичьих дворах по всему миру. В США птицеводы-любители ценят домашних цесарок из-за того что они активно поедают иксодовых оленьих клещей которые в июне-августе в больших количествах появляются на газонах страны где представляют угрозу для человека так как переносят опасные заболевания (энцефалит и др.). Породы в России В Центральной полосе России домашние цесарки появились в XVIII веке и долгое время выращивались преимущественно как декоративные птицы. С расширением границ Российской империи в её состав вошли регионы с большим распространением домашней цесарки (Украина Кавказ Дальний Восток Средняя Азия). Поэтому во второй половине XIX в. русский птицевод И. И. Абозин в своей книге «Птичий двор в русских хозяйствах» дал подробное описание цесарок и способов их выращивания. В Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве пород российской селекции были зарегистрированы волжская белая загорская белогрудая кремовая и серо-крапчатая. Хозяйственное значение Цесарки — близкие родственники домашних кур индеек и перепёлок. Родина цесарок — Африка но они прекрасно чувствуют себя в различных районах России при содержании как в закрытых помещениях так и на выгулах и даже в клетках. Они болеют гораздо реже кур и другой птицы. Жизнь ведут стадную хорошо уживаются с обитателями двора. Быстро бегают и могут даже взлетать поэтому у взрослых особей на 5-6 см подрезают маховые перья на одном из крыльев. Разводят цесарок для получения диетического мяса высококачественных яиц а также для борьбы с вредителями: червями слизняками насекомыми (в том числе и с колорадским жуком муравьями и тлёй). Пищевая ценность Мясо этой птицы по вкусу напоминает дичь содержит меньше воды и жира чем куриное по питательности и другим биологическим показателям считается[кем?] лучшим из мяса домашней птицы. За рубежом цены на цесарок в 15-3 раза выше чем на кур. Яйца цесарок — светло-коричневого цвета несколько мельче куриных весят 43-48 г имеют характерную грушевидную форму скорлупа у них толстая и весьма прочная. Они хорошо выдерживают перевозки и длительное (до полугода) хранение при температуре от 0 до +10°С. В их желтке также больше чем в куриных сухих веществ витамина А и каротиноидов они вкуснее не вызывают аллергии у детей и взрослых. Живая масса взрослых самцов — 15 — 16 кг самок — 16 — 17 кг цесарят 70-дневного возраста — 080 — 085 кг затраты корма на 1 кг прироста — 32 — 34 кг. Половая зрелость наступает в 80 — 85 мес. Яйценоскость сезонная 5 — 6 мес. В среднем на несушку получают 80 — 90 яиц выход инкубационных яиц — 86 % их масса — 45 — 46 г. Окраска скорлупы кремово-крапчатая. Вывод молодняка — 52 — 55 %. Сохранность молодняка и взрослых цесарок высокая — 95 — 99 %. В грудных мышцах цесарок содержится 953 % аминокислот по сравнению с 818 % у цыплят-бройлеров. Кроме этого у цыплят на долю незаменимых аминокислот приходится 468 % у цесарят — 523 %. Более того по сравнению с цыплятами в грудных мышцах цесарят содержится больше гистидина треонина валина метионина изолейцина фенилаланина а из заменимых аминокислот несколько больше аспарагина серина глицина аланина тирозина цистина и глютаминовой кислоты. Поэтому продовольственная комиссия при ООН (ФАО) причисляет мясо и яйца цесарок к списку исключительно благоприятных продуктов питания человека. Инкубация яиц и вывод молодняка Для инкубации пригодны яйца весом не менее 40 г с прочной скорлупой правильной формы светло- или темно-коричневые хранившиеся не более недели. Прочность скорлупы проверяют постукиванием яиц друг о друга. Если звук дребезжащий яйца для инкубации не пригодны так как в скорлупе есть мелкие трещины не видимые невооружённым глазом. До закладки яйца хранят на картонных прокладках тупым концом вверх или на боку но тогда их обязательно следует 2-3 раза в день переворачивать. Температура в помещении должна быть от 0 до +10°С. Инкубация в машине любого типа (в том числе любительской) продолжается около 28 дней при обычном режиме. Просвечивают яйца для удаления неоплодотворённых или с погибшими зародышами на 26-й день непосредственно перед наклёвом. На подворье курица-наседка или индейка небольших размеров прекрасно выведет цесарят и станет для них заботливой матерью. После того как птенцы обсохнут их пересаживают в коробки или картонные ящики из расчёта 15-20 голов на 1 м² площади пола. Содержат цесарят на ежедневно сменяемой бумажной подстилке. Для обогрева используют настольную лампу. Сверху коробку прикрывают марлей или материей (воздух обязательно должен проходить). Температура непосредственно под лампой зависит от возраста цесарят: в первые 3 дня — +35°С до 10 дней — +31 до 20 дней — +27 до 30 дней — +21 °С. С месячного возраста птенцы обходятся без дополнительного обогрева. Выращивание и кормление молодняка Цесарят содержат и кормят в основном так же как и цыплят. Они довольно шумные очень подвижные; при понижении температуры скучиваются по углам коробки и могут задавить друг друга. Птица не выносит сырости. Продолжительность освещения для цесарок включая время пребывания на выгулах при дневном свете должна быть: до 4 недель — 20 ч до 10 − 16 до 14 — 12 до 27 — 8 до 43 — 16 до 50 недель — 17 и до конца кладки − 18 ч. Первое кормление — измельчённые яйца вкрутую распаренная пшённая крупа обычный комбикорм и чистая питьевая вода в «вакуумных поилках» (пол-литровая стеклянная банка наполняется водой накрывается блюдцем и быстро переворачивается). Корм дают на чистой картонке а примерно с десятого дня — в невысоком блюдце или мелкой тарелке далее — как для кур. Главное — не применять испорченных лежалых кормов. Цесарята (да и взрослые цесарки) очень любят всевозможную зелень: нарезанную траву особенно листья клевера одуванчика «гусиную травку» листья капусты салата. С огромным удовольствием поедают дождевых червей улиток и насекомых а трёхмесячные и более взрослые лакомятся колорадскими жуками. Но здесь нужна особая подготовка: вначале собирают жуков измельчают их и смешивают с большим количеством обычной пищи. Так делают несколько дней постепенно увеличивая количество насекомых в рационе а потом дают и целых жуков (без ножек чтобы не бегали). Затем цесарки уже сами начинают отыскивать и поедать вредителей. Птица любит бродить по огороду но как правило грядок не разрывает но расклевывает зелень и плоды бахчевых. Примечательно что стадо цесарок иногда бегает вокруг кормящего их человека по часовой стрелке. Содержание взрослой птицы Цесарок содержат как и кур в любом достаточно сухом и светлом помещении. Если нет дождя или снега днем они постоянно гуляют а вечером обязательно приходят домой где готовы для них обильный корм и чистая вода. При наступлении темноты цесарки усаживаются на невысокие насесты вместе с курами. Увидев посторонних они поднимают оглушительный гвалт поэтому сторожа из цесарок как и из гусей — отличные. Обычно суточные цесарята весят по 25 г в 3 месяца — около 900 г в 5 — в среднем 15 кг. Уже после 7 месяцев птица начинает яйцекладку если содержится при температуре от +14 до +18°С и 16-часовом световом режиме. В этот период самки весят больше самцов. Цесарок содержат на глубокой подстилке из опилок стружек торфа или песка. После начала яйцекладки птицу можно выпускать на небольшие огороженные выгулы и держать там до 2-3 часов дня так как именно в это время большинство самок откладывают яйца. Обычно в июне — июле цесарки пытаются начать насиживание где-нибудь в укромном месте. Допускать этого не следует так как они очень пугливы. Лучше сдать яйца на инкубацию или положить под наседок. Цесарок содержат «семьями» из расчёта 4 самки на одного самца. Молодняк различают по полу обычно в 5 месяцев: у самок начинают расходиться лонные кости; у самцов более крупная голова и белоснежное оперение. В среднем из выращенных цесарят получают около 40 % самок. Яйцекладка продолжается около 6 месяцев иногда и больше. Оставлять цесарок на второй год не рекомендуется так как их продуктивность как правило снижается. За племенной сезон от каждой самки можно получить в среднем по 100—150 яиц. После окончания кладки цесарок а также лишних самцов в 5 месяцев забивают (у последних более нежное мясо чем у взрослой птицы). Использование продукции Яйца цесарок едят сырыми варёными (желательно всмятку) в виде яичницы используют в тесто для смазывания выпечки и т. д. Благодаря толстой и прочной скорлупе они практически стерильны без сальмонелл и прочих бактерий. Мясо цесарок за рубежом заменяет дичь. Лучше всего из него удаются вторые блюда: печёные жареные тушёные. Но надо помнить что это мясо содержит меньше воды чем курятина поэтому цыплят табака из него не готовят. Вот один из рецептов. Выпотрошенная ощипанная тушка охлаждается в течение суток в холодильнике или погребе. Затем её моют натирают солью обмазывают животным маслом или салом закладывают внутрь нарезанные яблоки кладут на противень в заранее прогретую духовку и запекают на небольшом огне через каждые 15-20 мин. переворачивая на другой бок поливая собственным соком (периодически добавляют немного воды чтобы не допустить подсыхания). Запекание продолжается обычно 15-2 ч (в зависимости от возраста птицы) пока тушка не зарумянится после чего пробуют вилкой её мягкость и подают на стол горячей. Соус сливают в отдельную посуду. Хорошо получается тушёная цесарка разрезанная на порции посоленная поперченная обваленная в муке и чуть поджаренная на сковородке затем помещённая с ломтиками моркови и луком в утятницу. Копчёная цесарка — вкуснейшее блюдо. Птицу можно закоптить и дома. Предварительно выдерживают тушку несколько часов в солёном растворе а затем коптят с добавлением соответствующих специй в том числе и веточек можжевельника для особого привкуса. Классификация Род включает единственный вид обыкновенной цесарки для которого описано более 30 подвидов и рас; многие из них подвергаются сомнению. Вероятно в зависимости от ареала следует различать только следующие девять подвидов: Numida meleagris coronatus Gurney 1868 Numida meleagris galeatus Pallas 1767 Numida meleagris marungensis Schalow 1884 Numida meleagris meleagris (Linnaeus 1758) Numida meleagris mitratus Pallas 1767 Numida meleagris papillosus Reichenow 1894 Numida meleagris reichenowi Ogilvie-Grant 1894 Numida meleagris sabyi Hartert 1919 Numida meleagris somaliensis Neumann 1899 Примечания Литература Столповский Ю. А. Захаров И. А. Генофонды отечественных пород — национальное богатство России. — М.: РАН Ин-т общ. генетики им. Н. И. Вавилова Программа Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов» 2007. — С. 3. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 310. (См. подраздел «The Guinea Fowl» на с. 310.) (англ.) Handbook of the Birds of the World Vols. 1—3 / J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Eds.). — Barcelona: Lynx Edicions 1992—1996. Ссылки Цесарки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цесарки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Разведение цесарок Все о цесарках разведение блюдаCentroscyllium ornatum (лат.) — вид акул рода чёрных собачьих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают в Индийском океане на глубине от 521 до 1262 м. Максимальный зарегистрированный размер 30 см. У них плотное тело чёрного цвета у основания обоих спинных плавников имеются заметные шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описал в 1889 году британский зоолог Альфред Уильям Олкок. Видовое название происходит от слова лат. ornatus — «богато украшенный» «витиеватый». Ареал Centroscyllium ornatum обитают в северной части Индийского океана в Аравийском море и Бенгальском заливе у берегов Бангладеш Индии Мьянмы и Пакистана. Они встречаются на материковом склоне у дна на глубине от 521 до 1262 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. У этих акул плотное сдавленное с боков тело с довольно длинной головой. Рыло в виде широкой арки. Расстояние от кончика рыла до рта приблизительно равно половине расстояния от рта до основания грудных плавников. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник немного крупнее первого. Свободный конец второго спинного плавника заострён. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель довольно длинный верхняя лопасть удлинена нижняя неразвита. По бокам кожа плотно покрыта плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Окрас ровного чёрного цвета. Биология Centroscyllium ornatum размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. Вероятно в качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПирене́йская овча́рка — порода пастушьих собак среднего размера происходящая из района Пиренейских гор в южной Франции и северной Испании. Используется преимущественно для пастьбы овец совместно с пиренейской горной собакой выполняющей в основном функции охраны стада. Описание Общий вид Пиренейская овчарка — самая мелкая из французских овчарок. Существует в двух породных разновидностях: длинношёрстная и гладкомордая. Собаки длинношёрстной разновидности имеют высоту в холке 39-47 см (кобели) и 38-46 см (суки). Гладкомордные пиренейские овчарки немного крупнее: 39-53 см (кобели) 39-52 см (суки). Собаки весят от 7 до 15 кг должны быть крепкими гибкими и мускулистыми без лишнего жира. Голова по сравнению с корпусом маленькая с довольно плоским черепом и сравнительно короткой треугольной мордой. Взгляд выразительный и умный глаза темные (кроме собак серого и мерле-окрасов). Уши традиционно купируются естественные уши полустоячие или в форме розочки. Стоячие уши породе не свойственны и являются признаком ауткросса. Корпус удлинённый и сухой должен показывать природный атлетизм собаки. Ноги пропорциональные сухие с хорошо выраженными углами и крепкими скакательными суставами характерными для горных пород которые должны уверенно передвигаться по горным поверхностям. Хвост может быть естественно коротким или длинным с крючком на конце несётся ниже линии верха и в движении и в покое. Шерсть Существует две основные разновидности породы в зависимости от шерсти: гладкомордая и длинношёрстная (соответственно полудлинная и длинная шерсть). Гладкомордая разновидность имеет короткую гладкую шерсть на морде голова и шея умеренно оброслые небольшие очёсы на ногах хвосте и животе. Напротив у длинношёрстной разновидности шерсть на морде длинная однако она никогда не закрывает обзор и не создает эффект бороды. По корпусу шерсть длинная или полудлинная на задних и передних конечностях может образовывать шнуры. Окрас Наиболее типичными для породы являются оттенки оленьего окраса возможны маска и чепрак. Часто встречаются тигровые окрасы и различные оттенки серого. Реже можно увидеть различные варианты мерле-окрасов (блу-мерль тигровый мерль бежевый мерль) и чёрный. Для всех окрасов допускаются небольшие белые пятна на голове груди и ногах но сплошной окрас более предпочтителен. Темперамент Пиренейская овчарка выведена специально для выполнения пастушьей работы и как и все овчарки обладает огромным количеством энергии заключенным в маленьком теле. Собака легко приспособливается к любой работе в поле работает с желанием это прирождённый пастух. Собака нуждается в работе а высокий интеллект делает её пригодной как для службы так и для активных видов спорта таких как аджилити флайбол и обидиенс. Собака хорошо ладит с детьми воспитывает и охраняет их. Пиренейская овчарка — собака «одного хозяина» она полностью предана ему и готова следовать за ним повсюду чтобы помочь с повседневными делами. Они тонко чувствуют настроение хозяина и постоянно начеку. Благодаря внимательности они исключительно способны в дрессировке. Природная насторожённость пиренейской овчарки необходимая в пастушьей работе чтобы вовремя предупредить хозяина о приближении животного или человека в сочетании с пастушьим инстинктом собаки может стать причиной трусливости или агрессивности при неправильном воспитании. Собаке необходима социализация с самого раннего возраста. Уход Пиренейскую овчарку необходимо расчесывать один раз в неделю а также регулярно удалять колтуны и застрявшие в шерсти колючки. Собаке нужно много места в доме а также достаточная территория для прогулок и упражнений. История Во Франции пиренейские овчарки получили признание после Второй мировой войны за доблестную службу в качестве курьеров поисково-спасательных и сторожевых собак компаньонов-талисманов. Гладкомордые пиренейские овчарки окрасов арлекин и блу-мерль возможно использовались при создании породы Австралийская овчарка когда были завезены в западную Америку пастухами участвовавшими в освоении западных территорий по контракту в период 40-х - 70-х годов XX века. Порода пока не очень широко известна за пределами Франции но высокий интеллект небольшой размер и красивая шерсть делают её привлекательной. С тех пор как пиренейская овчарка выиграла в 2003 году Чемпионат мира по аджилити в классе собак среднего размера она пользуется интересом и в качестве спортивной собаки. ПримечанияPheidole alacris (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Аргентина. Мелкие муравьи (1—2 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. На проподеуме имеются шипы. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных рабочих (HW) — 094 мм (длина головы — 096 мм). Ширина головы мелких рабочих — 042 мм (длина головы — 048 мм). Pheidole alacris до 2003 года был в статусе подвида; относится к видовой группе Pheidole flavens Group и сходен с видами Pheidole atticola Pheidole dinophila Pheidole hazenae Pheidole lucaris и Pheidole ulothrix. Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 366. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Румы́нская миори́тская овча́рка (рум. Ciobănesc românesc mioritic) — порода крупных пастушьих собак выведенная в румынских Карпатах. Общий вид Румынская миоритская овчарка — крупная собака высотой в холке 65—85 сантиметров и весом 50—65 килограмм. Эта массивная собака покрыта толстым слоем пушистой шерсти которая может быть белой с пепельно-серыми или кремовыми пятнами или без них а также полностью пепельно-серой или кремовой. Темперамент Главным свойством характера этой горной собаки считают дисциплину. Это спокойная воспитанная собака. Поскольку основным назначением породы является охрана скота собаки очень привязаны к своей семье и всеми силами стараются охранять её от нападений. Из-за крайней привязанности этой собаки к хозяину начинать её дрессировку можно лишь один раз — она привязывается к своему первому владельцу на всю жизнь. История Порода признана МКФ 6 июля 2005 года в Буэнос-Айресе одновременно с признанием другой национальной породы — румынской карпатской овчарки. Здоровье Средняя продолжительность жизни миоритских овчарок — 12—14 лет. См. также Буковинская овчарка Чёрная румынская овчарка ПримечанияPheidole aequiseta (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Боливия (San José Santa Cruz). Мелкие с узким телом муравьи (около 2 мм) желтовато-коричневого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты не найдены). Голова имеет суженную заднюю часть (шея). На проподеуме имеются шипы редуцированные до небольших бугорков. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков длинный (длина 124 мм) превышает задний край головы а загнутые назад усики в целом достигают брюшка. Ширина головы мелких рабочих — 060 мм (длина головы — 088 мм). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aequiseta относится к видовой группе Pheidole fallax Group и сходен с видами Pheidole gouldi и Pheidole tolteca. Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 262. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Трёхпалый ленивец (лат. Bradypus tridactylus) — вид млекопитающих из семейства трёхпалых ленивцев. Трёхпалый ленивец встречается только в тропических лесах северной части Южной Америки в том числе в таких странах как Гайана Суринам Французская Гвиана на западе Венесуэлы и Колумбии и в Бразилии к северу от реки Амазонка. Описание Трёхпалый ленивец достигает в длину 52 см из которых 4 см приходится на хвост и весит от 32 до 6 килограммов. Это неповоротливое животное голова небольшая со срезанной мордой с твёрдыми губами и маленьким ртом шея очень длинная. Хвост сплюснутый по бокам заметно выдаётся вперёд. Конечности довольно короткие и толстые и вооружены тремя очень сплющенными по бокам серповидными когтями. Волосы на голове с пробором направленное вниз на других участках тела наоборот снизу вверх. В волосах часто поселяются одноклеточные зелёные водоросли придающие шерсти животного буро-зелёный оттенок. Подошвы лап покрыты волосами. Мех состоит из тонкого короткого и густого волосяного подшёрстка который и определяет настоящий окрас животного и длинного довольно гладкого похожего на сено волосяного ости. По обеим сторонам спины от плеч до хвоста тянется широкая продольная полоса коричневого цвета. Остальной мех бледного рыжевато-серого цвета на брюхе серебристо-серого. Над глазами в направлении висков проходит широкая белая полоса. Глаза окружены чёрно-бурым кольцом и такая же полоска идет вниз от висков. Когти желтоватого или желтовато-бурого цвета. Их длина может достигать 75 сантиметров. У трёхпалого ленивца в отличие от большинства млекопитающих 8—9 шейных позвонков. Шея очень подвижная животные могут поворачивать голову на 270 градусов. Зубная система трёхпалого ленивца состоит из 18 коренных зубов. Он не имеет резцов или клыков. Зубы ленивцев из-за отсутствия эмали имеют тёмный практически чёрный цвет. Ленивец характеризуется невысоким уровнем метаболизма — температура его тела может снижаться до 25 °C. Глаза у него слабые и невыразительные. Несмотря на свои маленькие уши трёхпалый ленивец имеет прекрасный слух. О его неразвитом чувстве прикосновения тоже известно. Про обоняние ничего сказать невозможно только вкус можно считать в определённой степени развитым. Довольно редко обычно только вечером или рано утром или же тогда когда ленивец встревожен можно услышать его голос. Он не громкий и состоит из тоскливых длительных высоких коротких и резких звуков. Образ жизни Обширные леса на влажных низинах являются основным местом обитания. Чем меньше населен и темнее лес тем больше он привлекает внимание этих животных. Будучи настоящими древесными животными они медленно перебираются с ветки на ветку. Они весьма неуклюже передвигаются по земле чего не скажешь об их поведении на деревьях. Как и другие ночные животные они проводят неподвижно целый день а в сумерки уже бодрствуют ночью путешествуют хотя и медленно но не лениво. Трёхпалый ленивец хорошо плавает причём движется в воде гораздо быстрее чем по веткам держит голову высоко над водой. Чрезвычайно трудно оторвать ленивца от ветви за которую он уцепился. Во время сна и отдыха трёхпалый ленивец ставит все четыре лапы одну рядом с другой выгибает тело почти шаровидно и наклоняет голову к груди однако к телу её не прижимает. В таком положении висит целый день на одном месте. Насколько это животное не чувствительно к голоду и жажде настолько же оно чувствительно к влаге и связанной с ней прохладе. При малейшем дожде он стремится спрятаться под кроной с густой листвой и даже прилагает в этот момент огромные усилия которые не соответствуют его названию. В дождливую погоду ленивец все время сидит на одном месте испытывая крайне неприятные ощущения от воды которая стекает по нему. Малокалорийная пища не обладает высокой питательностью а значит и энергии от неё образуется не так уж много. Поэтому в часы бодрствования (9 часов в сутки) ленивцы передвигаются очень медленно и только в случае крайней необходимости — на соседнюю ветку или дерево за новой порцией еды. Ещё одним средством экономии энергии стало снижение температуры тела в ночное время. А с появлением солнца они пытаются отыскать местечко посветлее и потеплее в надежде поднять свою температуру тела. Похожий процесс наблюдается и у пресмыкающихся. Ленивцы могут выдержать падение с большой высоты и тяжелые травмы. Маленькие ленивцы цепляются не за дерево а за шерсть матери. Иногда они падают и при этом могут погибнуть так как мать может и не полезть вниз за своим детёнышем. Когда-то считалось что географически ареал трёхпалого ленивца ограничивается территорией на которой растет церкопия листьями которой он питается. Однако позже после проведения тщательных исследований выяснилось что ленивцы живут на деревьях по крайней мере 96 видов листья которых они употребляют в пищу. Такое ошибочное предположение было сделано потому что церкопия имеет редкую крону в которой люди чаще всего и замечали этих животных. Питается исключительно почками молодыми побегами и плодами а обильная роса которую он слизывает с листьев хорошо заменяет ему воду которой хватает на деревьях. Желудок у ленивца многокамерный приспособлен к перевариванию растительной пищи. Для опорожнения кишечника и мочевого пузыря трёхпалый ленивец ненадолго спускается на землю но делает это очень редко — один раз в несколько дней. Это связано с тем что пища проходит по пищеварительному тракту очень медленно а мочевой пузырь способен растягиваться почти до диафрагмы. Ленивцы не оставляют дерево пока на нём есть корм. И только тогда когда начинают испытывать недостаток пищи решаются совершить путешествие. Медленно передвигаясь они ищут место где ветви других деревьев переплетаются с ветвями их дерева и таким образом цепляясь за сучья перебираются на соседнее дерево. Размножение Спаривание и роды у трёхпалого ленивца происходят на весу. Продолжительность беременности составляет около 6 месяцев. Единственный детёныш массой около 300 г появляется на свет хорошо сформированным. Примерно до 9-месячного возраста он держится у матери на груди а размеров взрослого животного достигает в 25 года. Они достигают половой зрелости примерно в три года. Продолжительность жизни ленивцев в неволе составляет 20—30 лет. Враги Нельзя сказать что жизни трёхпалого ленивца угрожают хищники (ягуар длиннохвостая кошка орёл гарпия и анаконда). Благодаря жизни на деревьях они избегают опасных для них врагов — млекопитающих. Кроме того их мех в целом очень похож своей окраской на листья веток на которых они неподвижно висят как плоды на дереве поэтому очень трудно найти ленивца который спит. Впрочем эти животные не такие уж безоружные как может показаться на первый взгляд. На дереве до них конечно трудно добраться но если ленивца застать врасплох на земле и попытаться поймать то он довольно быстро перекинется на спину и хватает нападающего когтями. Сила его конечностей в любом случае немалая. Паразиты Мех ленивца дает приют синезелёным водорослям и насекомым. Например бабочка семейства огнёвок (Pyralidae) — Bradypodicola hahneli живёт в шерсти живых ленивцев. Вероятно бабочки питаются кожными жировыми выделениями этих животных. Яйца бабочка откладывает в помёт ленивца когда он спускается на землю. Гусеницы огнёвки живут в помёте и там превращаются в куколку. Подобный образ жизни ведут и другие виды огнёвок — Cryptoses choloepi Cryptoses waagei Cryptoses rufipictus Bradyphila garbei. Кроме того в шерсти ленивца паразитируют 12 видов клещей: шесть видов клещей рода Amblyomma три вида Macrocheles (Macrocheles impae Macrocheles uroxys Macrocheles lukoschusi) и три вида рода Liponissus (Liponissus inheringi Lobalges trouessarti и Edentalges bradypus). В шерсти ленивца также живут жуки-копрофаги из родов Trichilium и Uroxys. Колонии этих насекомых могут быть большими у одного ленивца исследователи нашли 980 жуков. Они как и огнёвки откладывают яйца в помёт. Природоохранный статус Местные жители потребляют мясо ленивцев а из его жёсткой кожи изготавливают покрытия для седел. Длинные изогнутые когти идут на изготовление ожерелья. Международный союз охраны природы предоставил виду статус как вид с наименьшим риском учитывая его широкое распространение в одних из самых чистых районах бассейна Амазонки и его численность опиа как локально относительно большая. Оценка плотности популяции варьируется от 17 особей на кв. км во Французской Гвиане (Таубе и соавт. 1999) до 221 особей на кв. км в штате Манаус Бразилия (Chiarello 2008). Никаких серьёзных угроз выживанию вида по состоянию на 2013 год неизвестно. Вид живёт на многих природоохранных территориях. В Венесуэле сосуществует с людьми в некоторых парках и скверах в нескольких городах. Примечания Литература Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — Просвещение 1971. — 628 с. Ссылки Музей зоологии Университета Мичигана (англ.) Dinosoria (фр.) В мире животных (укр.)Pheidole gouldi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Гватемала Гондурас Коста-Рика Мексика (Campeche Yucatán). Мелкие муравьи (2—5 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. На проподеуме имеются шипы. Голова мелких рабочих имеет суженную заднюю часть в виде подобия шеи. Ширина головы крупных рабочих (HW) — 166 мм (длина головы — 172 мм). Ширина головы мелких рабочих — 078 мм (длина головы — 104 мм). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole gouldi был впервые описан в 1886 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем и относится к видовой группе Pheidole fallax Group. Примечания Литература Forel A. 1886. Espèces nouvelles de fourmis américaines. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 30:xxxviii-xlix. (page xlii soldier worker queen male described) Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 294. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Чехословацкая волчья собака (чехословацкий влчак чеш. československý vlčák словацк. československý vlčiak) — относительно молодая порода собак возникшая в результате эксперимента проведенного в 1955 году в Чехословакии. Первоначально скрестили 48 немецких овчарок рабочих линий с четырьмя карпатскими волками. Целью было создание породы с темпераментом стайным инстинктом и обучаемостью немецкой овчарки и силой строением и выносливостью карпатского волка. Порода выводилась для участия в войсковых спецоперациях но впоследствии использовалась в поисково-спасательной и защитно-караульной службе для следовой и пастушьей работы охоты спортивных соревнований по аджилити обидиенс буксировке. Официально признана в качестве национальной породы в Чехословакии в 1982 году в 1999 году признана Международной кинологической федерацией. Внешний вид Общим строением корпуса и шерстью чехословацкий влчак напоминает волка. Минимальная высота в холке 65 см для кобелей и 60 см для сук верхний предел высоты в холке не установлен. Корпус прямоугольной формы соотношение высоты в холке к длине корпуса 9:10 или меньше. Как правило кобели весят около 25 кг суки — около 20 кг. Голова и выражение имеют ярко выраженный половой тип. Характерной особенностью являются косо поставленные глаза цвета янтаря и небольшие стоячие треугольные уши. Челюсти очень сильные с полным набором зубов (42) приемлемы ножницеобразный и прямой прикус. Позвоночник прямой крепкий в движении с короткой поясницей. Грудь большая скорее плоская чем округлая. Живот крепкий и подтянутый. Круп короткий слегка наклонный хвост высоко посажен в свободном состоянии опущен и достает до плюсны. Передние конечности прямые узко поставленные лапы слегка развёрнуты предплечье и пясть длинные. Задние конечности мускулистые голень и плюсна длинные. Окрас зонарный от жёлто-серого до серебристо-серого с небольшой маской. Шерсть прямая хорошо прилегающая и очень плотная. Типичный аллюр чехословацкого влчака — кентер. Движения собаки легкие и гармоничные шаги длинные. Темперамент Чехословацкий влчак больше универсальная нежели специализированная собака быстрая живая очень активная мужественная. В отличие от волчьей собаки Сарлоса трусливость у чехословацкого влчака признается дисквалифицирующим пороком. Чехословацкий влчак вступает в прочные социальные связи причём не только с хозяином но и со всеми членами семьи. Он может легко ужиться с другими домашними животными в семье однако во взаимоотношениях с незнакомыми животными могут возникнуть трудности. Очень важно в самом юном возрасте подчинить себе охотничью страсть влчака иначе во взрослом возрасте собака может проявлять агрессивность по отношению к более мелким животным. Щенков никогда нельзя запирать в вольере они должны пройти социализацию и приспособиться к окружающей обстановке. Суки чехословацкого влчака как правило более управляемы но животные обоих полов в юности ведут себя очень бурно. Чехословацкие волчьи собаки очень игривы и темпераментны. Легко обучаются однако поведение их строго целенаправленно и для тренировки собаки нужно найти сильную мотивацию. Наиболее частой причиной неудач бывает усталость собаки от бесполезных повторений одного и того же упражнения когда мотивация теряется. Собаки имеют замечательное чутье и очень хороши в преследовании по запаху. Они очень независимы и могут слаженно работать в стае для достижения общей цели. При необходимости легко могут работать ночью. При дрессировке влчаков могут возникнуть проблемы с командами требующими подачи голоса. Лай не является естественным для этих собак они пользуются гораздо более широким диапазоном средств самовыражения и общения с себе подобными и хозяином (главным образом используется язык тела но также и тихие звуки такие как рычание хрюканье поскуливание). Как правило обучение чехословацкой волчьей собаки до достижения стабильного и надежного результата требует больше времени чем у традиционных пород. См. также Волчья собака Сарлоса Литература Вольфхунд: достояние республики // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2009. — № 1. — С. 18.У́гольная белокро́вка (Channichthys panticapaei) — морская автохтонная антарктическая донная или придонная рыба семейства белокровковых или белокровные (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название вида «panticapaei» было данное в 1995 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым впервые описавшим этот вид как новый для науки и назвавшем его в честь города Керчь (Крым) где находится научно-исследовательский институт ЮгНИРО занимающийся исследованиями в Антарктике. В экспедиции ЮгНИРО на научно-исследовательском судне «Профессор Месяцев» в район островов Кергелен в 1990 году был найден этот новый вид белокровной рыбы. Научное название вида происходит от латинизированного греческого имени Пантикапей (Παντικάπαιον) — античного названия современной Керчи. Русское название C. panticapaei (как и английское «charcoal icefish») обусловлено очень темной почти черной (угольной) или темно-коричневой прижизненной окраской рыб. C. panticapaei — среднего размера прибрежная рыба общей длиной не более 40 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен и возможно острова Хёрд и Макдональдс а также серию подводных поднятий — гайотов (банок) между ними расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Кроме C. panticapaei род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровных рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. panticapaei имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровных рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственного только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно снижением температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Угольная белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика угольной белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 6—8 гибких колючих лучей из которых 2-й и 3-й наибольшие; во втором спинном плавнике 32—34 луча; в анальном плавнике 30—32 луча; в грудном плавнике 20—22 луча; в дорсальной (верхней) боковой линии 64—83 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 7—23 трубчатых костных членика (чешуи) в передней части — 4—27 прободенных округлых костных бляшек; в нижней части жаберной дуги 2 ряды тычинок: общее число тычинок 18—31 из них 11—17 во внешнем ряду и 6—15 — во внутреннем; позвонков 55—57 из них 23—24 туловищных и 31—33 хвостовых. Первый спинной плавник высокий его высота содержится 32—51 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючек. Первый и второй спинные плавники разделены широким междорсальным промежутком. Межглазничное пространство очень широкое (19—23 % длины головы) плоское как правило больше диаметра орбиты. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) на теле очень сильная мелкие острые костные гранулы придают рыбе сильную шершавость. Особенно сильно грануляция выражена на голове прежде всего лобных костях в задней части челюстной кости и в передней части зубной кости на первых четырех-пяти колючих лучах первого спинного плавника на лучах жаберной перепонки и на костных пластинках боковых линий. В переднем участке медиальной боковой линии имеются очень плотные округлые прободённые костные бляшки. В нижней части первой жаберной дуги хорошо развитые тычинки плотно покрытые костными зубчиками всегда расположены в 2 ряда. Общая окраска тела живых рыб варьирует от тёмно-серой с характерной мраморной пятнистостью до почти чёрной. Нижняя часть тела и узкие участки вдоль основания анального плавника обычно светлее а у неполовозрелых рыб почти белые с незначительной пигментацией. Колючие лучи и плавниковая складка первого спинного плавника тёмные почти чёрные. Лучи второго спинного грудного и хвостового плавников тёмно-коричневые плавниковые складки светлые. Анальный плавник светлый с тёмными пятнышками в дистальной части лучей. Брюшные плавники сверху тёмные несколько светлеющие к краям; иногда на плавниках встречаются светлые пятнышки и поперечные чёрные полосы. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в 4 донных тралениях в 1987 и 1990 годах к северо-востоку от острова Кергелен на глубинах 112—154 м. Размеры Относится к группе среднеразмерных видов рода Channichthys. Наиболее крупные самки достигают 402 мм общей длины и 361 мм стандартной длины. Размеры наиболее крупных самцов не превышают 394 мм общей длины и 354 мм стандартной длины. Образ жизни Ведёт донный или придонный образ жизни. Макрозоопланктофаг питающийся по-видимому на поверхности грунта и в придонных слоях воды. В желудках рыб были обнаружены амфиподы (Themisto gaudishaudi) и и мелкие эвфаузиевые (Thysanoessa macrura). Как и у других питающихся зоопланктоном носорогих белокровок у угольной белокровки жаберные тычинки многочисленные и расположены в два ряда на нижней части первой жаберной дуги. Половое созревание впервые наступает при общей длине около 30 см (27 см стандартной длины). Нерест происходит в зимний период южного полушария — в июне—июле. Во второй половине июля 1990 г. практически все рыбы уже отнерестились. У единичных самцов были обнаружены гонады в текучем состоянии (V стадия зрелости). У 2 самок в яичниках отмечены невыметанные без следов резорбции икринки. У наиболее крупной самки общей длиной 402 мм гонады находились в преднерестовом состоянии (IV-V стадия зрелости). Синонимы Вид Channichthys normani Balushkin 1996 рассматривается как невалидный и является младшим синонимом Channichthys panticapaei. Ссылки и источники Дополнительные ссылки Угольная белокровка в базе данных FishBase (англ.)Sasawatsu (лат.) — невалидный род вымерших сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. Родовое название Sasawatsu введено в 2004 году (Goin et Candela) для описанного вида Sasawatsu mahaynaq однако в 2010 году была установлена принадлежность его к роду Pilchenia и после ряда дискуссий вопрос о приоритете названия был решён в пользу Pilchenia antiqua (Goin et al. 2010). ПримечанияCarlothentes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. К нему относят один ископаемый вид — Carlothentes chubutensis — известный по останкам найденным в позднеолигоценовых образованиях (колуэуап) в провинции Чубут на юге Аргентины. Изначально останки были описаны Флорентино Амегино в 1889 году как вид Epanorthus chubutensis а позднее их относили к родам Palaepanorthus Ameghino 1902 и Palaeothentes Loomis 1914. В составе последнего (как Palaeothentes chubutensis) они и рассматривались последующие 80 лет. В 1993 году американскими палеонтологами Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle) на основании новых данных вид был выделен в самостоятельный род Carlothentes который был назван в честь аргентинского палеонтолога брата Флорентино Амегино — Карлоса (1865—1936). ПримечанияPilchenia (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят 3 ископаемых вида известных по останкам найденным в олигоценовых образованиях (десеад и верхний тингуиририк) в провинции Чубут на юге Аргентины и в провинции Укаяли (Перу). Изначально как представитель самостоятельного рода был описан вид Pilchenia lucina Ameghino 1903. Примечания Литература Thomas M. Bown John G. Fleagle. Systematics Biostratigraphy and Dental Evolution of the Palaeothentidae Later Oligocene to Early-Middle Miocene Deseadan-Santacrucian) Caenolestoid Marsupials of South America // Journal of Paleontology. — 1993. — Vol. 67 no.2. — P. 47. The Paleontology of Gran Barranca: Evolution and Environmental Change Through the Middle Cenozoic of Patagonia / Richard H. Madden etc. — Cambridge University Press 2010. — P. 74-75.Titanothentes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. К нему относят один ископаемый вид — Titanothentes simpsoni — известный по останкам найденным в раннемиоценовых образованиях (сантакрус) в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. Описан впервые и выделен в отдельный род в 1996 году американскими палеонтологами Тоддом Рэ (англ. Todd C. Rae) Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle) (Rae et al.). ПримечанияТаймырский мамонт — скелет взрослого шерстистого мамонта находящийся в экспозиции Зоологического музея Зоологического института РАН. Назван в честь полуострова Таймыр где был найден. История находки Скелет Таймырского мамонта был найден в 1948 году зимовщиками С. Жигаревым и А. Коржиковым на безымянном притоке реки Шренк впоследствии в честь этого события названом рекой Мамонта что на Таймыре. Летом 1949 года экспедиция Зоологического института Академии Наук и Главсевморпути под руководством профессора Л. А. Портенко провела раскопки и скелет был доставлен в Ленинград. Описание Таймырский мамонт представлял собой скелет с сохранившимися на нем остатками мускулатуры кожи и шерсти. Древность находки Радиоуглеродный анализ указывает что возраст Таймырского мамонта около 11 500 лет. См. также Сопкаргинский мамонт Мамонтёнок Люба Киргиляхский мамонт Берёзовский мамонт Ленский мамонт Ссылки Зоологический музей РАН — Мамонты и мамонтовая фаунаПа́русная белокро́вка (лат. Channichthys velifer) — морская антарктическая донная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Как новый для науки вид была описана в 1974 году украинским ихтиологом Э. Э. Мейснером. Название вида происходит от латинского слова (прилагательного) «парусный» (velifer) и связано с необычной для большинства носорогих белокровок формой первого спинного плавника имеющего очень широкое основание трапециевидную форму и высокую плавниковую складку доходящую до вершин гибких колючих лучей. C. velifer — крупного размера прибрежная и талассобатиальная рыба общей длиной до 54 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен и серию подводных поднятий — гайотов (банок) в районе подводного хребта Кергелен в Индоокеанском секторе Антарктики. Возможно также обитает в районе островов Хёрд и Макдональдс расположенных в южной оконечности подводного хребта Кергелен. Кроме C. velifer род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровных рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. velifer имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровных рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственного только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно снижением температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Парусная белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика парусной белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 10—11 гибких колючих лучей из которых 5-й или 4-й наибольшие; во втором спинном плавнике 30—33 луча; в анальном плавнике 29—30 лучей; в грудном плавнике 20—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 56—72 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 5—16 трубчатых костных членика (чешуи) в передней части — медиальной линии округлые прободенные костные бляшки как правило отсутствуют или изредка встречается до 3—8 бляшек; в нижней части жаберной дуги 11—13 тычинок расположенных только во внешнем ряду; позвонков 55—56 из них 22—24 туловищных и 31—33 хвостовых. Первый спинной плавник высокий его высота содержится 37—51 раза в стандартной длине рыбы трапециевидной формы с высокой плавниковой складкой достигающей кончиков гибких колючих лучей. Первый и второй спинные плавники как правило соприкасаются своими основаниями или иногда разделены узким междорсальным промежутком. Глаз небольшой (15—20 % длины головы или 30—39 % длины рыла). Межглазничное пространство относительно широкое (16—19 % длины головы) обычно больше диаметра орбиты вогнутое с умеренно приподнятыми над орбитой внешними краями лобных костей. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) умеренная; сглаженные или реже в виде мелких шипиков костные гранулы покрывают лобные кости в затылочной и орбитальной областях хорошо выражены на подглазничных костях (postlacrimalia) и жаберных крышках а также на костных члениках (чешуях) боковой линии иногда встречаются на лучах брюшного плавника и лучах жаберной мембраны; на лучах первого спинного плавника грануляция довольно слабая и встречается обычно не далее 2-го луча. Прижизненная общая окраска рыб варьирует от светло-серой и светло-зелёной до буровато-оливковой с мелкими тёмными округлыми пятнышками иногда сливающимися в подобие тонкого муарового рисунка. Под спинными плавниками 3—4 вертикальные широкие теёмные полосы суживающиеся книзу. Низ головы грудь и участки туловища прилегающие к анальному плавнику светлые с золотистыми мелкими пятнышками иногда со слабой темной пигментацией. Золотистые пятнышки обычно имеются также на лучах парных и непарных плавников. Лучи и плавниковая складка первого спинного плавника серые или темно-серые иногда желтовато-серые (золотистые) с многочисленными более крупными чем на туловище тёмными пятнами. Лучи грудного хвостового и второго спинного плавников серые у некоторых рыб с мелкими темными пятнами; плавниковые складки светлые. Анальный плавник светлый. Брюшные плавники сверху желтовато-коричневые у некоторых рыб с мелкими темными пятнами. У фиксированных в формалине или спирте рыб общая окраска тела тёмно-серая или серовато-коричневая с тёмно-коричневыми или черноватыми пятнами. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик) и отдельные подводные поднятия (банки) подводного хребта Кергелен. Относительно мелководный вид отмеченный на глубинах 95—310 м. Размеры Относится к группе крупных видов рода Channichthys. Наиболее крупные самки достигают 538 мм общей длины и 490 мм стандартной длины. Размеры наиболее крупного известного самца — 325 мм общей длины и 290 мм стандартной длины. Образ жизни Ведет донный образ жизни. Встречается на участках дна с зарослями бурых водорослей с большой биомассой донной фауны — иглокожих и стеклянных губок. Хищник-ихтиофаг и бентофаг питающийся очевидно на поверхности грунта и в придонном слое. В желудках рыб была обнаружена щуковидная белокровка и головоногие моллюски. Как и у других хищных носорогих белокровок у парусной белокровки жаберные тычинки немногочисленные и расположены в один ряд на нижней части первой жаберной дуги. Половое созревание впервые наступает при общей длине около 33—35 см (30—32 см стандартной длины). Нерест происходит по-видимому в зимне-весенний период южного полушария. Абсолютная плодовитость подсчитанная у самки общей длиной 418 мм (378 мм стандартная длина) с гонадами в стадии зрелости III-IV составила 7155 икринок. Примечания Ссылки Парусная белокровка в базе данных FishBase (англ.)Рыжая белокровка (лат. Channichthys rugosus) — морская автохтонная антарктическая донная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Как новый для науки вид впервые была описана в 1913 году британским ихтиологом Чарльзом Тейтом Ригеном (Charles Tate Regan 1878—1943). Название вида происходит от латинского слова (прилагательного) «морщинистый» (rugosus) что очевидно связано в отличие от ранее описанного вида C. rhinoceratus Richardson 1844 с сильной грануляцией лобных костей на которых костные шиповатые гранулы располагаются в виде радиальных линий придавая поверхности головы структурированную исчерченность. Русское и английское (Red icefish) названия связаны с ярко-рыжей прижизненной окраской большинства рыб. C. rugosus — относительно мелкого размера прибрежная рыба общей длиной до 31 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен в Индоокеанском секторе Антарктики. Возможно также обитает на серии подводных поднятий — гайотов (банок) в районе подводного хребта Кергелен а также у островов Хёрд и Макдональдс расположенных в южной оконечности подводного хребта Кергелен. Кроме C. rugosus род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровковых рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. rugosus имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровковых рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственного только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания (–19 °C). Рыжая белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика рыжей белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 8—11 гибких колючих лучей (чаще 9—10) из которых наибольшие лучи с 3-го по 5-й (чаще 3—4-й); во втором спинном плавнике 31—34 луча; в анальном плавнике 29—31 луч; в грудном плавнике 18—29 лучей чаще 19 лучей (наименьшее число лучей в роде); в дорсальной (верхней) боковой линии 57—82 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 7—23 трубчатых костных членика (чешуи) в передней части — медиальной линии 3—30 округлых плотных прободенных костных бляшек; в нижней части жаберной дуги 7—14 тычинок расположенных только во внешнем ряду; позвонков 54—56 из них 22—24 туловищных и 32—33 хвостовых. Первый спинной плавник очень высокий его высота содержится 32—38 раза в стандартной длине рыбы трапециевидной формы с высокой плавниковой складкой достигающей кончиков гибких колючих лучей. Первый и второй спинные плавники соприкасаются своими основаниями или разделены узким междорсальным промежутком. Глаз маленький (15—18 % длины головы или 30—36 % длины рыла). Межглазничное пространство узкое (11—14 % длины головы) меньше диаметра орбиты вогнутое с заметно приподнятыми над орбитой внешними краями лобных костей. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) в целом умеренная за исключением верха головы где сглаженные и шиповатые мелкие костные гранулы плотно покрывают лобные кости; может встречаться на лучах брюшного плавника и лучах жаберной перепонки; отсутствует на верхней челюсти и в передней части нижней челюсти. Прижизненная общая окраска рыб обычно варьирует от желтовато-оранжевой и бледно-розовой до ярко рыжей или буровато-охристой. Бока тела без выраженных темных пятен или поперечных полос равномерно покрыты меланофорами. Низ головы грудь и участки туловища прилегающие к анальному плавнику светлые; у некоторых рыб на груди и животе имеются довольно большие темные или буроватые пятна и небольшие до 2—4 мм в диаметре ярко-оранжевые пятнышки. Плавниковая складка первого спинного плавника черная лучи светлые. Лучи грудного хвостового и второго спинного плавников серые или темно-серые плавниковые складки светлые. Анальный плавник светлый у основания и несколько темнеющий в нижней половине. В брюшных плавниках лучи светлые плавниковые складки темные. У фиксированных в формалине или спирте рыб общая окраска тела изменяется на светло-серую или буровато-коричневую. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Мелководный вид отмеченный на глубинах 112—250 м. Размеры Относится к группе мелких видов рода Channichthys. Наиболее крупные самки достигают 311 мм общей длины и 280 мм стандартной длины. Образ жизни Ведет донный образ жизни. Встречается на участках дна с зарослями бурых водорослей и значительным количеством иглокожих и стеклянных губок. Хищник-ихтиофаг и бентофаг питающийся очевидно на поверхности грунта. Как и у других хищных носорогих белокровок у рыжей белокровки жаберные тычинки немногочисленные и расположены в один ряд на нижней части первой жаберной дуги. Половое созревание у самок впервые наступает при общей длине около 24—28 см (22—25 см стандартной длины). Нерест происходит по-видимому летом или осенью южного полушария. Примечания Ссылки Рыжая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Малый пеще́рный медве́дь (лат. Ursus rossicus) — доисторический вид медведей живший в Евразии в среднем и позднем плейстоцене и вымерший примерно 10 000 лет назад. Описание Внешний вид Отличался от пещерного медведя более мелкими размерами. Образ жизни В отличие от пещерного медведя он обитал не только в горах но и в степях и не был связан с пещерами. Места и древность находок Ископаемые кости малого пещерного медведя относятся к среднему-позднему плейстоцену территории от юга Украины и Северного Кавказа до Алтая и Западной Сибири. Малый пещерный медведь и человек В горных районах Евразии этот вид был если судить по ископаемым остаткам важным объектом охоты первобытных людей. Ссылки Зоологический музей РАН — Мамонты и мамонтовая фаунаАнтаркти́ческая исто́рия (яп. 南極物語 Нанкёку моногатари) — японский художественный фильм-драма режиссёра Корэёси Курахары вышедший на экраны Японии 23 июля 1983 года. Сюжет основан на реальной истории которая произошла в 1958 году с японской экспедицией в Антарктике. В результате резко ухудшившихся погодных условий группа вынуждена была срочно эвакуироваться при этом ездовых собак породы сахалинский хаски которых использовали в сухопутной части экспедиции невозможно было забрать и они остались на базе в зимний период. Исполнитель главной роли в фильме известный японский актёр Кэн Такакура. Фильм «Антарктическая история» стал одним из кассовых фильмов Японии тех лет его посмотрели 12 млн человек. Далее фильм демонстрировался в США Австралии Италии и Франции под названием «Antarctica» в укороченном варианте (некоторые сцены были удалены). В 2001 году фильм был выпущен на DVD на японском английском и китайском языках. Сюжет В начале 1958 года на японской антарктической базе «Сёва» было принято решение отправиться на материковую возвышенность Боттнутен с целью максимально точного определения её местоположения высоты а также геологического исследования местности. Три японских исследователя: профессор Департамента геофизики Университета Хоккайдо Аки́ра Усио́да метеоролог из Университета Киото О́ти Кэндзи́ро и опытный альпинист Одза́ки Та́йтё решили осуществить экспедицию используя 15 ездовых собак. Из-за трудностей похода и начавшейся портиться погоды они вернулись позже запланированного срока. В это время японское исследовательское судно со сменной группой вынуждено было отправить самолёт за первой группой исследователей и забрать только людей. Собак оставили с недельным запасом пищи на базе «Сёва» дожидаться сменной группы. Но погодные условия льды и повреждения судна не дали этого сделать и обе группы отправились в Японию. Акира Усиода безуспешно пытался уговорить начальство разрешить ему вернуться и забрать собак. Привязанные собаки на базе в условиях наступающих холодов были вынуждены срываться с цепей и ошейников в поисках пропитания. Семеро из них (Го́ро Бэ́су Мо́ку А́ка Куро́ Боти́ и Ку́ма (из Момбецу) не смогли это сделать и замёрзли на привязи. Остальные (Ри́ки А́нко Сиро́ Джек Дэ́ри Ку́ма (из Фюрена) Таро́ и Дзиро́) были вынуждены выживать самостоятельно в суровых зимних условиях Антарктики. Они пытались охотиться на пингвинов и тюленей изредка находили остатки продовольствия на складах предыдущих экспедиций нашли тушу косатки. Рики был смертельно ранен в схватке с морским леопардом Анко и Дэри провалились под лёд и утонули Сиро упал с ледяного обрыва и разбился насмерть Джек и Кума пропали без вести. Лишь одиннадцать месяцев спустя в январе 1959 года Акира Усиода Оти Кэндзиро в составе третьей экспедиции смогли вернуться на «Сёва» чтобы похоронить собак. На привязи были найдены только семеро. Большое удивление и радость людей вызвало то что две собаки: Таро и Дзиро смогли пережить зиму и вернулись на базу живыми. В ролях Кэн Такакура — Акира Усиода Цунэхико Ватасэ — Оти Кэндзиро Синдзи Канаи — Одзаки Тайтё Эйдзи Окада — Руководитель базы «Сёва» Одзава Масако Нацумэ — Кэйко Китадзава Процесс производства Съёмки фильма заняли более трёх лет и проходили на севере острова Хоккайдо (Япония). По словам режиссёра фильма большое внимание на съёмках уделялось эмоциональным сценам с собаками использовались крупные планы и тщательное редактирование. В сценах смерти собак использовался наркоз их падения или утопления снимались в специальных павильонах с применением хромакея. Кровь на собаках была искусственная. Тем не менее Американская ассоциация по правам животных (American Humane Association (AHA)) выдвинула идею что несмотря на павильоны животные на съёмках работали в экстремальных условиях чтобы при просмотре создавалась реалистичность происходящего. А из-за преднамеренного использования в фильме излишней жестокости констатировала что не может применить формулировку «Ни одно животное не пострадало». Это в частности касалось и животных на которых охотились собаки по сюжету. Выход на экраны Фильм «Антарктическая история» впервые был показан на 34-м Берлинском кинофестивале в феврале 1983 года. В Японии он имел успех и занял первое место по кассовым сборам в 1983 году. Демонстрировался в США Австралии Италии и Франции под названием «Антарктика» в укороченном варианте. В 2001 году фильм был выпущен на DVD. Саундтрек Музыкальное сопровождение к фильму написал известный греческий композитор академической и электронной музыки Вангелис — автор музыкальных сопровождений ко многим художественным фильмам («Огненные колесницы» «Бегущий по лезвию» и др.). Саундтрек под названием «Antarctica» долго не был доступен за пределами Японии и вышел в мировой прокат только в 1988 году. Вся музыка написана Vangelis. См. также Белый плен Примечания Ссылки Nankyoku monogatari (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseAllomerus vogeli (лат.) — вид южноамериканских древесных муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Эндемик Южной Америки: Бразилия (Амазонас) Венесуэла. Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета (длина тела 20—23 мм). Длина головы рабочих особей 048—052 мм (ширина — 045—049). Длина самцов 40—45 мм. Длина головы самцов — 069—071 мм (ширина — около 07 мм). Усики рабочих 10—11 члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов очень короткий (его длина около 02 мм) меньше диаметра глаза (03 мм). Жвалы с пятью зубцами на жевательном краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Длина передних крыльев 31—34 мм. Обнаружены на двудольных растениях Myrmidone macrosperma Martius (семейство Melastomataceae). Вид был описан в 1975 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (W. Kempf Университет Бразилиа Бразилия) и назван в честь Штефана Фогеля (Dr. S. Vogel Майнцский университет Иоганна Гутенберга ФРГ) собравшего типовую серию. Примечания Литература Fernández F. 2007: The myrimicine ant genus Allomerus Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Caldasia 29(1): 159—175.Тодо́рис Лукани́кос (греч. Θοδωρής Λουκάνικος (также известен как Люк Луканикос что с греческого языка можно перевести как сосиска) — один из самых известных псов в Греции. Один из символов греческого сопротивления направленного против властей страны и Евросоюза. Получил международную известность после того как стал активным участником акций протеста в Афинах в 2008—2012 годах. Луканикос не боялся взрывов слезоточивого газа и резиновых пуль которые применялись против демонстрантов. Является героем многочисленных фото и видео с демонстраций имеет свои страницы в социальных сетях «Twitter» «Facebook» и личный фансайт. Журнал «TIME» включил Луканикоса в собирательный образ Протестующего который был объявлен «Человеком 2011 года». История Настоящее имя Луканикоса Тодо́рис. Сначала он был бездомным жил в центре Афин и стал присоединяться к акциям протеста с 2008 года во время известных на весь мир массовых беспорядках в Греции. После этого часто оказывался в центре событий и принимал сторону протестующих находясь в первых рядах и поднимая лай на представителей органов правопорядка. Иногда пытался схватить и отбросить летящие в протестующих шашки со слезоточивым газом. За любовь к жареным сосискам которыми угощали туристы его прозвали Луканикосом. Во времена Общенациональной забастовки и акций протеста госслужащих в Греции в 2010—2012 годах Луканикос также принимал непосредственное участие. Иногда ему доставалось от полицейских один раз даже появилась информация что Луканикос был серьёзно избит но не была подтверждена. После 2012 года Луканикос перестал принимать участие в массовых акциях. Он получил необходимое медицинское обслуживание был обработан от насекомых-паразитов. Луканикоса которого снова стали называть Тодорисом приняла к себе одна греческая семья. Он стал жить в Халкиде примерно в 60 км от Афин. Умер 21 мая 2014 года от остановки сердца. Интересные факты В сентябре 2011 года в рамках протеста госслужащих в демонстрации в центре Афин принимали участие полицейские недовольные условиями труда. Так как обе стороны (и протестующие и спецназ) были практически в одинаковой форме по рассказам очевидцев Луканикос перепутал на кого надо лаять. По мере развития событий он в конечном итоге перешёл на сторону атакованных спецназом полицейских. Луканикоса часто путают с другой известной в Греции собакой по кличке Канэ́ллос которая часто принимала участие в забастовках студентов и умерла в 2008 году. Один раз Луканикоса по ошибке назвали Канэллосом в газете «The Guardian». Одна из небольших протестующих групп в Европе приняла название «Loukanikos». В массовой культуре Американский певец и композитор Дэвид Ровикс участник движения «Occupy Wall Street» написал и исполнил песню о Луканикосе под названием «Riot Dog» (Пёс-бунтарь). Норвежский флеш-аниматор Bjørn-Magne Stuestøl совместно с Ровиксом создал о нём пропагандистский анимационный видео-клип. В Мадриде существует пивной бар под названием «Loukanikos». Стены бара украшены фотографиями выступлений пса Луканикоса на манифестациях. К пиву подаются жареные сосиски. Примечания Ссылки Луканикос на BBC loukanikos.com — официальный сайт Луканикоса (на данный момент недоступен) (англ.) Луканикос в «Твиттере» Официальная страница Луканикоса в социальной сети FacebookЕгиптопитек (лат. Aegyptopithecus) — вымерший род узконосых обезьян известный по окаменелостям с территории Египта. Известен один вид Aegyptopithecus zeuxis найденный в Фаюмском оазисе. Впервые его останки были обнаружены в 1965 году в отложениях раннего олигоцена возрастом 33—29 млн лет. По альтернативной точке зрения некоторых авторов многочисленные останки египтопитека обнаруженные в Фаюме следует отнести к роду Propliopithecus известному по одной нижней челюсти. Данный род считается базальным для узконосых приматов жившим до разделения узконосых на обезьян Нового света и обезьян Старого света. Поэтому его относят к группе ранних узконосых (Eocatarrhini) а мартышковых и человекообразных — к настоящим узконосым (Eucatarrhini). Египтопитек был четвероногим существом. Был развит половой диморфизм. Зубная формула египтопитека — 2:1:2:3. Объём мозга невелик: у самки CGM 85785 — 1463 см3 у самца CGM 40237 — 218 см3. Масса тела — от 3 кг у самок до 67 кг у самцов. Египтопитек обитал на территории густо покрытой субтропической растительностью и вёл дневной образ жизни. См. также Руквапитек Примечания Ссылки Aegyptopithecus Aegyptopithecus zeuxis Skull Aegyptopithecus zeuxis Египтопитек Ископаемые обезьяны: низшие узконосые Ископаемая египетская обезьяна омолодила разумную жизнь на Земле Ранние приматы обладали маленьким мозгомПримелефасы (лат. Primelephas от лат. primus elephas «первый слон») — вымерший род млекопитающих примитивные представители семейства слоновых. Жили в эпоху миоцена и плиоцена окаменелости найдены в Африке на территории Чада Кении Танзании Уганды и Эфиопии. В отличие от других слоновых обладали четырьмя бивнями. Возможно примелефасы были предками мамонтов а также африканских (Loxodonta) и индийских (Elephas) слонов линии которых разделились около 6 млн лет назад. Известны два вида. Primelephas gomphotheroides был описан Vincent Maglio в 1970 году и выделен в отдельный род. Видовое название gomphotheroides означает «гомфотериообразный». Другой вид Primelephas korotorensis Coppens 1965 был описан на 5 лет раньше первоначально как Stegodon korotorensis и назван в честь местности Коро Торо в Чаде в которой найдены его ископаемые останки (как и останки некоторых других животных). В 1973 году Maglio определил принадлежность этого вида к роду Primelephas. ПримечанияНосорогая белокровка (лат. Channichthys rhinoceratus) — морская антарктическая придонно-пелагическая рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Как новый для науки вид впервые была описана в 1844 году шотландским натуралистом и ихтиологом Джоном Ричардсоном (John Richardson 1787—1865). Научное название вида является латинизированным сложным словом (прилагательным) с греческими корнями образованным приставкой — «rhino-» (от греч. ρινόs — нос) и «ceratus» (от греч. κέρατο — рог). Русское название вида «носорогая белокровка» (англ. unicorn icefish — единорогая ледяная рыба) как и научное латинского название отражает наличие у рыбы хорошо развитого шипа («рога») на вершине рыла. Иногда встречающееся в литературе название «носорожья белокровка» некорректно с этимологической точки зрения т. к. обозначает принадлежность какого-либо объекта к носорогу или внешнюю схожесть с ним. Кроме C. rhinoceratus род носорогих белокровок (Channichthys) включает ещё 8 эндемичных для Кергелена видов белокровных рыб. C. rhinoceratus — крупного размера прибрежная рыба общей длиной до 61 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен. Возможно также встречается у островов Хёрд и Макдональдс а также на серии подводных поднятий — гайотов (банок) расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. rhinoceratus имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровных рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственным только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и к отрицательной температуре воды в Южном океане — вплоть до экстремальных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Носорогая белокровка является наиболее массовым видом среди видов рода и часто встречается в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика носорогой белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике обычно 6—7 изредка 8 гибких колючих лучей из которых первые 3 луча (чаще 2-й и 3-й) наибольшие; во втором спинном плавнике 33—36 лучей; в анальном плавнике 30—33 луча; в грудном плавнике 21—22 луча; в дорсальной (верхней) боковой линии 70—87 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 8—20 трубчатых костных членика (чешуй) в передней части — 0—28 прободенных округлых костных бляшек; в нижней части первой жаберной дуги 6—14 слаборазвитых тычинок покрытых зубчиками расположенных только во внешнем ряду (изредка 1—2 тычинки также могут встречаться на внутренней стороне в углу дуги); позвонков 56—58 из них 24—26 туловищных и 31—33 хвостовых. Первый спинной плавник невысокий его высота содержится 48—69 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючек. Первый и второй спинные плавники разделены широким междорсальным промежутком. Глаз небольшой диаметр орбиты 15—16 % длины головы или 28—32 % длины рыла. Межглазничное пространство очень широкое (19—21 % длины головы) плоское всегда больше диаметра орбиты. Внешние края лобных костей едва приподняты над орбитой. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) на теле слабая мелкие гладкие костные гранулы могут встречаться на лобных костях; отсутствует на верхней челюсти передней части нижней челюсти лучах жаберной перепонки и лучах брюшного плавника. Прижизненная общая окраска рыб варьирует от светло-серо-серебристой до коричневатой. На теле имеются многочисленные неправильные тёмные пятна образующие подобие мраморного рисунка. Низ тела белый. Лучи и плавниковая складка первого спинного плавника чёрные. Анальный плавник беловатый. Лучи грудного второго спинного и хвостового плавников серые или черновато-серые плавниковые складки светлые прозрачные. Брюшные плавники сверху тёмно-серые. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в донных тралах на глубинах 175—228 м. Размеры Относится к группе крупных видов рода Channichthys. Самки обычно не превышают 490 мм общей длины и 449 мм стандартной длины. Самый крупный экземпляр достигал 61 см общей длины. Образ жизни Ведет придонно-пелагический образ жизни. Хищник-ихтиофаг питающийся очевидно судя по прогонистой (пелагической) форме тела и пелагической окраске в придонных слоях воды и в пелагиали. В желудках рыб были обнаружены щуковидная белокровка и носорогие белокровки. Как и у других хищных видов рода у носорогой белокровки жаберные тычинки немногочисленные и расположены в одном внешнем ряду в нижней части первой жаберной дуги. Половое созревание впервые наступает при общей длине около 35 см (32 см стандартной длины). Нерест предположительно происходит в конце лета южного полушария — в феврале—марте. Примечания Ссылки Носорогая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Большеклювый или толстоклювый зуёк (лат. Charadrius leschenaultii) — птица мелкий представитель семейства ржанковых. Гнездится в бесплодной местности полупустынных районов Азии от Турции и Сирии за западе до горных систем Южной Сибири и республик Средней Азии на востоке. Зимует на морских побережьях Восточной Африки Южной и Юго-Восточной Азии Австралазии где проводит время на песчаных и грязевых пляжах. Пуглив при приближении хищника либо человека поворачивается к нему спиной и благодаря покровительственной окраске сливается с окружающей средой. Назван в честь французского ботаника Жана Батиста Лешено де ла Тура (1773—1826) известного своими коллекциями растений на территории Австралии и Индии а также на острове Ява. Описание Длинноногий плотного телосложения кулик. Половой диморфизм больше характерен для взрослого самца. В его летнем наряде охристые и рыжие оттенки обильно представлены на темени затылке зашейке и груди в форме широкого пояса от одного бока к другому. Лоб белый с чёрной поперечной полосой; щёки и кроющие ушей чёрные; горло шея и вся нижняя часть туловища преимущественно белые (за исключением упомянутого пояса на груди). Верхняя часть тела защитного серовато-бурого цвета с оливковым оттенком несколько охристых перьев представлены в области между лопатками. В процессе послебрачной линьки рыжевато-охристые тона вымываются — верх становится монотонным серовато-бурым пояс на груди — серый с несколькими бледно-палевыми перьями. Взрослая самка в течение всего года похожа на самца в зимнем наряде. В полевых условиях птицу сложнее всего отличить от монгольского зуйка: у самцов обеих птиц летом на груди имеется ожерелье рыжевато-охристых перьев. Большеклювый зуёк несколько крупнее своего ближайшего родственника и обладает более длинным и массивным клювом (по этому признаку от также можно отличить от других азиатских пустынных зуйков) более длинными ногами и скорее вытянутой а не округлой формой головы. Кроме того вокализация этих видов различна: трель большеклювого зуйка заметно тише и продолжительнее чем более резкая у монгольского. Общая длина 220—250 мм размах крыльев 530—600 мм вес 75—100 г. Распространение Гнездится спорадически во внутренних засушливых областях Азии. Наиболее западные гнездовые участки известны в Турции Сирии и Иордании. В пределах республик бывшего СССР имелись сообщения о гнездящихся птицах в Армении (степные участки западнее верховьев Аракса) восточном Азербайджане Казахстане (полуостров Мангышлак плато Устюрт) пустынных районах Средней Азии (Каракумы Кызылкум Бетпак-Дала Балхашская котловина район озера Иссык-Куль) в межгорьях Алтая (Чуйская степь) Тыве (к северу до хребта Танну-Ола). Восточная окраина ареала находится на территории Монголии: районы озёр Урэг-Нур и Орог-Нуур юго-восточные склоны Хангая. Возможно также гнездование в северо-западном Китае (Синьцзян). Типичные места обитания в гнездовой период — открытые сухие участки равнин с глинистыми почвами часто покрытые мелким щебнем с крайне скудной солончаковой растительностью. Зачастую селится в совершенно бесплодной щебенистой местности вдалеке (до 20 км) от источников воды где не представлены другие представители орнитофауны. Условия обитания в зимний период кардинально отличатся от таковых в летний. Птицы проводят время на песчаных илистых и коралловых отмелях морских побережий в тропических широтах от Восточной Африки до Зондских островов Новой Гвинеи и Австралии. Часть птиц зимует на берегах Каспийского моря и в долине реки Атрек. Питание Основу питания в гнездовой период составляют имаго и личинки наземных насекомых: жуки комары муравьи термиты. Иногда употребляет в пищу ящериц. На зимних стоянках питается моллюсками ракообразными червями и теми же что и летом группами насекомых. Размножение Приступает к размножению в апреле или мае. Гнездится открыто либо среди отдельных кустиков трав (полыни солянки) на ровной площадке. Гнездо — плоская ямка в глинистом грунте скудно выстланная стебельками и листьями злаков иногда по краям очерченная сухими прутиками (с целью предотвратить перекатывание яиц). В кладке 3 редко 2 либо 4 яйца. Яйца имеют охристо-глинистый фон поверх которого разбросаны чёрные и серые пятна более густые ближе к тупому концу яйца. Размеры яиц: (372-403)—(266-293) мм. Насиживают поочерёдно оба члена пары в течение не менее 24 суток. Потомство водят также оба родителя. Птенцы поднимаются на крылов возрасте около 30 дней после чего сразу становятся самостоятельными и рассеиваются. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — С. 84—88. — 635 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Часть 2 // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 2 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1961. — Т. 2. Вып. 1. — С. 139—147. — 502 с. — (Новая серия №80). Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 400 с. — ISBN 0395602378. Marchant Stephen (Editor); Higgins P. J. (Editor). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 1994. — Т. Volume 2: Raptors to Lapwings. — 1048 p. — ISBN 0195530691.Большеглазая белокровка (лат. Channichthys bospori) — морская автохтонная антарктическая придонно-пелагическая рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название вида — «bospori» было дано в 1995 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым впервые описавшим этот вид как новый для науки и назвавшем его в честь города Керчь (Крым) где находится научно-исследовательский институт ЮгНИРО занимающийся исследованиями в Антарктике. Новый вид белокровной рыбы был найден в 1990 году во время экспедиции ЮгНИРО на научно-исследовательском судне «Профессор Месяцев» в район островов Кергелен. Научное название вида происходит от латинизированного греческого имени «Боспор» (Βόσπορος — Bosporus) — античного названия Керченского пролива (Боспор Киммерийский) и древнегреческого Боспорского царства располагавшегося на месте современной Керчи. Русское название вида (как и английское «big-eyed icefish») обусловлено относительно крупными глазами у этой рыбы в сравнении с большинством других видов рода. C. bospori — среднего размера прибрежная рыба общей длиной не более 41 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен. Возможно также встречается у островов Хёрд и Макдональдс а также на серии подводных поднятий — гайотов (банок) расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Кроме C. bospori род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровковых рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. bospori имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровковых рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственным только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно к снижению температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Большеглазая белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика большеглазой белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 6—7 гибких колючих лучей из которых первые 3 луча наибольшие; во втором спинном плавнике 34 луча; в анальном плавнике 30—32 луча; в грудном плавнике 19—21 луча; в дорсальной (верхней) боковой линии 72—83 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 7—23 трубчатых костных членика (чешуи) в передней части — 4—24 прободенных округлых хорошо развитых костных бляшек; в нижней части жаберной дуги 2 ряда тычинок: общее число тычинок 23—31 из них 11—17 во внешнем ряду и 12—16 — во внутреннем; позвонков 56—57 из них 22—24 туловищных и 33—34 хвостовых. Первый спинной плавник высокий его высота содержится 30—38 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючих лучей. Первый и второй спинные плавники разделены широким междорсальным промежутком. Межглазничное пространство умеренной ширины (17—20 % длины головы) вогнутое или относительно плоское обычно несколько меньше или равно диаметру орбиты. Глаз большой диаметр орбиты составляет 19—21 % длины головы или 42—46 % длины рыла. Внешние края лобных костей умеренно подняты над орбитой. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через переднюю треть или середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) на теле за исключением верха головы очень сильная: отсутствует на верхней челюсти на передней половине нижней челюсти хорошо развита на гибких колючих лучах первого спинного плавника лучах жаберной перепонки и первых 4-х лучах брюшного плавника которые плотно покрыты мелкими шиповатыми костными гранулами придающими рыбе шершавость. Прижизненная общая окраска варьирует от светло- до темно-серой или почти черной. У самцов окраска более темная на боках головы и на туловище — в виде широкой продольной полосы книзу от медиальной линии (очевидно проявление брачного наряда). Окраска нижней части тела главным образом белая. Лучи и плавниковая складка первого спинного плавника темные почти черные. Лучи грудного второго спинного и хвостового плавников темные или темно-серые плавниковые складки светлые. Анальный плавник беловатый. Брюшные плавники сверху темные снизу светлые. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в уловах 2 донных тралов в 1990 году на глубинах 126—228 м. Размеры Относится к группе среднеразмерных видов рода Channichthys. Наиболее крупные самки достигают 410 мм общей длины и 361 мм стандартной длины. Размеры наиболее крупных самцов не превышают 391 мм общей длины и 347 мм стандартной длины. Образ жизни Судя по особенностям внешней морфологии — пелагизированной форме тела и пелагической окраске ведёт придонно-пелагический образ жизни. Большое количество хорошо развитых плотно покрытых зубчиками тычинок расположенных в 2 ряда на нижней части первой жаберной дуги даёт основание предполагать что этот вид является зоопланктофагом. Недавно отнерестившаяся самка и зрелые (текучие) гонады самцов пойманных 19 июля и 6 августа 1990 года свидетельствуют о наличии зимнего нереста (южного полушария) — в июле—августе. Примечания Ссылки Большеглазая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Белопёрая собачья акула (лат. Centroscyllium ritteri) — вид акул рода чёрных собачьих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают в Тихом океане на глубине от 320 до 1100 м. Максимальный зарегистрированный размер 43 см. У них плотное тело серо-коричневого цвета нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет с резкой границей. Эти части тела покрыты фотофорами края плавников имеют белую окантовку. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описали в 1903 году американские зоологи Дэвид Старр Джордан и Генри Уид Фаулер. Голотип представляет собой самку длиной 43 см паратип — самец длиной 332 см пойманные у берегов Японии. Новый вид был назван в честь зоолога Калифорнийского университета Уильяма Эммерсона Риттера. Ареал Белопёрые собачьи акулы обитают в западной части Тихого океана у побережья Японии между 35° с.ш. и 32° с.ш. Они встречаются на материковом склоне на глубине от 320 до 1100 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 43 см. У этих акул плотное сдавленное с боков тело с довольно длинной головой. Рыло в виде широкой арки. Расстояние от кончика рыла до рта равно 2/3 расстояния от рта до основания грудных плавников. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель довольно длинный верхняя лопасть удлинена нижняя неразвита. По бокам кожа плотно покрыта плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Окрас серо-коричневого цвета нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет с резкой границей. Эти части тела покрыты фотофорами края плавников имеют белую окантовку.. Биология Белопёрые собачьи акулы встречаются крайне редко и об их биологии почти ничего неизвестно. Вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. Вероятно в качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияКарликовая белокровка (лат. Channichthys irinae) — морская антарктическая придонно-пелагическая рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Новый вид белокровной рыбы был найден в 1990 году во время экспедиции ЮгНИРО на научно-исследовательском судне «Профессор Месяцев» в район островов Кергелен. Описана как новый для науки вид в 1995 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым. Научное название вида происходит от латинизированного русского имени Ирина. Вид был назван в честь сестры автора. Русское название вида (как и английское «pygmy icefish») обусловлено самым маленьким размером этой рыбы среди всех других видов рода и всего семейства белокровковых. C. irinae — маленького размера прибрежная рыба общей длиной не более 26 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен. Возможно также встречается у островов Хёрд и Макдональдс а также на серии подводных поднятий — гайотов (банок) расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Кроме C. irina род носорогих белокровок (Channichthys) включает еще 8 эндемичных для Кергелена видов белокровковых рыб. Как и у других носорогих белокровок у C. irinae имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровковых рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственным только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно к снижению температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Карликовая белокровка может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика карликовой белокровки От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 5–8 чаще 6—7 гибких колючих лучей из которых первые 3 луча наибольшие; во втором спинном плавнике 32—35 лучей; в анальном плавнике 29—32 луча; в грудном плавнике 19—21 луч; в дорсальной (верхней) боковой линии 64—80 трубчатых костных членика (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 3—18 трубчатых костных члеников (чешуй) в передней части округлые костные бляшки чаще отсутствуют а если имеются (числом до 15) то мелкие мягкие и полупрозрачные; в нижней части жаберной дуги 2 ряда тычинок: общее число тычинок 20—30 из них 10—17 во внешнем ряду и 6—14 — во внутреннем; позвонков 54—56 из них 22—24 туловищных и 32—33 хвостовых. Первый спинной плавник очень высокий его высота содержится 29—36 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючих лучей. Первый и второй спинные плавники всегда разделены широким междорсальным промежутком. Межглазничное пространство очень узкое (11–12 % длины головы) вогнутое в 15—2 раза меньше диаметра орбиты. Глаз очень большой диаметр орбиты составляет 21—25 % длины головы или 46—56 % длины рыла. Внешние края лобных костей заметно подняты над орбитой. Рыло относительно короткое всегда меньше половины длины головы и содержится в ней 21—23 раза. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через переднюю пятую часть или треть орбиты. Грануляция (туберкуляция) на теле очень слабая и если имеется на верху головы и на колючих лучах первого спинного плавника то представлена мелкими сглаженными костными гранулами; отсутствует на верхней челюсти и на передней половине нижней челюсти на лучах брюшного плавника и жаберной перепонки. Общая окраска туловища и верха головы у живых и фиксированных в формалине рыб светло-серая. У некоторых живых рыб общая окраска имеет зеленоватый оттенок. Низ туловища и головы а также узкие участки тела прилегающие с обеих сторон к основанию анального плавника белые. В окраске отмечен половой диморфизм обусловленный по-видимому брачным нарядом самцов. У нерестовых самцов на боках туловища имеются 3—4 черноватые поперечные полосы обычно сливающиеся ниже медиальной линии с широкой продольной чёрной полосой тянущейся вдоль всего тела. У самок окраска более пёстрая и менее контрастная без тёмной продольной полосы на боках туловища: вертикальные полосы если имеются то едва заметны на общем фоне многочисленных сливающихся между собой коричневатых пятен. Лучи и плавниковая складка первого спинного плавника тёмные черноватые. В грудном втором спинном и хвостовом плавниках лучи тёмно-серые или черноватые в хвостовом плавнике всегда более тёмные почти чёрные; плавниковые складки светлые прозрачные. Анальный плавник белый. Брюшные плавники сверху темные светлеющие к краям; снизу лучи светлые беловатые плавниковая складка тёмная. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид отмеченный в уловах 4 донных тралов в 1990 году на глубинах 165—310 м. Размеры Относится к группе мелких видов рода Channichthys. Наиболее крупные самки достигают 254 мм общей длины и 224 мм стандартной длины самцы — 259 мм общей длины и 232 мм стандартной длины. Образ жизни Судя по особенностям внешней морфологии — пелагизированной форме тела и пелагической окраске ведет придонно-пелагический образ жизни. Большое количество хорошо развитых плотно покрытых зубчиками тычинок расположенных в 2 ряда на нижней части первой жаберной дуги свидетельствует о том что этот вид в питании специализируется на зоопланктофагии. В желудках рыб отмечены мелкие эвфаузиевые рачки Thysanoessa macrura. Половозрелость у самок (переход гонад в продвинутую III и IV стадии) наступает при достижении рыбами общей длины 24—25 см (стандартная длина 21—22 см). Самцы созревают при несколько меньших размерах: нерестовые особи пойманные в июле-августе 1990 года имели общую длину более 23 см (стандартная длина 20—21 см). Нерест происходит зимой (южного полушария) — в июле—августе. Примечания Ссылки Карликовая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Чёрные колючие акулы или этмоптерусы (лат. Etmopterus от др.-греч. ἠθμο- «решетчатый» и πτέρυξ «плавник») — род акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных в который входят 36 видов рыб. Они обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого океана. Это некрупные глубоководные рыбы чья длина редко превышает 50 см. В целом у представителей данного рода верхние зубы оснащены зазубринами нижние подобны лезвиям. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первого спинного плавника и шипа. Длина его основания почти в 2 раза превышает длину основания первого спинного плавника. Анальный плавник отсутствует. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Рыло приплюснутое коническое длина головы меньше или равна расстоянию от рта до основания грудных плавников. Грудные плавники закруглены. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя развита слабо. У края верхней лопасти имеется заметная выемка. Прекаудальная выемка и латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска варьируется от жёлто-коричневого до чёрного цвета. Классификация Etmopterus baxteri Garrick 1957 — Новозеландская чёрная акула Etmopterus bigelowi Shirai & Tachikawa 1993 Etmopterus brachyurus Smith & Radcliffe 1912 — Короткохвостая чёрная акула Etmopterus bullisi Bigelow & Schroeder 1957 — Полосатая колючая акула Etmopterus burgessi Schaaf-Da Silva & Ebert 2006 Etmopterus carteri S. Springer & G. H. Burgess 1985 Etmopterus caudistigmus Last G. H. Burgess & Séret 2002 Etmopterus compagnoi Fricke & I. Koch 1990 Etmopterus decacuspidatus W. L. Y. Chan 1966 — Гребнезубая чёрная акула Etmopterus dianthus Last G. H. Burgess & Séret 2002 Etmopterus dislineatus Last G. H. Burgess & Séret 2002 Etmopterus evansi Last G. H. Burgess & Séret 2002 Etmopterus fusus Last G. H. Burgess & Séret 2002 Etmopterus gracilispinis G. Krefft 1968 — Широкополосая чёрная акула Etmopterus granulosus Günther 1880 Etmopterus hillianus Poey 1861 — Карибская колючая акула Etmopterus joungi Knuckey Ebert & G. H. Burgess 2011 Etmopterus litvinovi Parin & Kotlyar 1990 Etmopterus lucifer D. S. Jordan & Snyder 1902 — Светящаяся чёрная акула Etmopterus molleri Whitley 1939 Etmopterus perryi S. Springer & G. H. Burgess 1985 Etmopterus polli Bigelow Schroeder & S. Springer 1953 — Африканская чёрная акула Etmopterus princeps Collett 1904 — Большая чёрная акула Etmopterus pseudosqualiolus Last G. H. Buress & Séret 2002 Etmopterus pusillus R. T. Lowe 1839 — Воронья акула Etmopterus pycnolepis Kotlyar 1990 Etmopterus robinsi Schofield & G. H. Burgess 1997 Etmopterus schultzi Bigelow Schroeder & S. Springer 1953 Etmopterus sculptus Ebert Compagno & De Vries 2011 Etmopterus sentosus Bass D'Aubrey & Kistnasamy 1976 — Рогатая чёрная акула Etmopterus spinax Linnaeus 1758 — Ночная акула или Чёрная колючая акула Etmopterus splendidus Yano 1988 Etmopterus tasmaniensis Myagkov & N. A. Pavlov 1986 — Тасманийский этмоптер Etmopterus unicolor Engelhardt 1912 Etmopterus viator Straube 2011 Etmopterus villosus С. H. Gilbert 1905 — Гавайская чёрная акула или гавайская колючая акула Etmopterus virens Bigelow Schroeder & S. Springer 1953 — Зелёная колючая акула ПримечанияБелокровка Ричардсона (лат. Channichthys richardsoni) — морская антарктическая донная или придонная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Этот вид белокровной рыбы был найден в 1990 году во время экспедиции ЮгНИРО на научно-исследовательском судне «Профессор Месяцев» в район островов Кергелен. Описана как новый для науки вид в 2012 году украинским ихтиологом Г. А. Шандиковым. Вид назван в честь шотландского натуралиста и ихтиолога Джона Ричардсона (John Richardson 1787–1865) впервые описавшего в 1844 году первый вид рода — носорогую белокровку C. rhinoceratus и установившего род Channichthys. Английское название вида «Robust icefish» характеризует крепкое и довольно плотное коренастое телосложение рыбы. C. richardsoni — среднего размера прибрежная рыба общей длиной не более 38 см. Является эндемиком вод Южного океана омывающих острова архипелага Кергелен. Возможно также встречается у островов Хёрд и Макдональдс а также на серии подводных поднятий — гайотов (банок) расположенных в Индоокеанском секторе Антарктики в районе подводного хребта Кергелен. Кроме C. richardsoni род носорогих белокровок (Channichthys) включает ещё 8 эндемичных для Кергелена видов белокровковых рыб. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах зоогеографического округа Кергелен-Хёрд Индоокеанской провинции Антарктической области. Как и у других носорогих белокровок у C. richardsoni имеется хорошо развитый ростральный шип («рог») в передней части рыла. Для неё как и для всех прочих белокровковых рыб также характерно отсутствие чешуи на теле (кроме боковых линий) и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных свойственным только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и соответственно к снижению температуры воды в Южном океане до отрицательных значений близких к точке замерзания (–19 °C). Белокровка Ричардсона может встречаться в качестве прилова при промысле в районе островов Кергелен щуковидной белокровки Chamsocephalus gunnari Lönnberg 1905 больше известной под коммерческим названием «ледяная рыба». Характеристика белокровки Ричардсона От прочих видов рода Channichthys отличается следующим комплексом признаков. В первом спинном плавнике 7—8 гибких колючих лучей из которых второй и третий наибольшие; во втором спинном плавнике 31—34 луча; в анальном плавнике 29—32 луча; в грудном плавнике 19—20 лучей; в дорсальной (верхней) боковой линии 61—78 трубчатых костных члеников (чешуй) в задней части медиальной (срединной) боковой линии 9—23 трубчатых костных членика (чешуй) в передней части 4—28 округлых толстых костных бляшек; в нижней части первой жаберной дуги 6—15 тычинок покрытых костными зубчиками расположенных только во внешнем ряду. Первый спинной плавник относительно невысокий его высота содержится 33—47 раза в стандартной длине рыбы более или менее треугольный по форме (не трапециевидный) с очень низкой плавниковой складкой достигающей по высоте уровня не выше 3/4 длины наибольших колючих лучей. Первый и второй спинные плавники всегда разделены междорсальным промежутком. Межглазничное пространство узкое (13—17 % длины головы) обычно несколько меньше диаметра орбиты. Глаз небольшой диаметр орбиты составляет 16—19 % длины головы или 33—39 % длины рыла. Внешние края лобных костей заметно подняты над орбитой. Длина рыла содержится 21—22 раза в длине головы. Задний край челюстной кости простирается назад до вертикали проходящей через переднюю треть или середину орбиты. Грануляция (туберкуляция) у взрослых и впервые созревающих рыб очень сильная придающая телу заметную шершавость: мелкие шиповатые костные гранулы плотно покрывают большинство костей головы особенно лобные но отсутствуют на верхней челюсти и передней половине нижней челюсти; сильно развита грануляция на первых трех-шести лучах первого спинного плавника на лучах брюшного плавника и лучах жаберной мембраны а также на костных члениках боковых линий. Общая окраска туловища и верха головы у фиксированных в формалине рыб варьирует от тёмно-серой до коричневой. Верх головы щёки жаберная крышка и верхняя челюсть несколько темнее основной фоновой окраски. У некоторых экземпляров на туловище имеются 3—4 широких и более тёмных поперечных полосы. Низ туловища и головы а также узкие участки тела прилегающие с обеих сторон к основанию анального плавника сероватые или беловатые с более тёмными или коричневатыми пятнышками и неправильными пятнами наиболее резко выраженными у взрослых рыб на груди. Лучи и плавниковая складка первого спинного плавника у большинства рыб однотонно чёрные или коричневатые; у некоторых рыб на плавнике встречаются нечеткие более светлые пятна. Грудной второй спинной хвостовой и брюшной плавники сероватые или светло-коричневые; на хвостовом и брюшном плавниках могут встречаться до 6 узких более тёмных полос. Анальный плавник сероватый у некоторых рыб — с нечёткой более тёмной пигментацией вдоль внешнего края. Распространение и батиметрическое распределение Известный ареал вида охватывает прибрежные морские воды окружающие острова Кергелен (эндемик). Относительно мелководный вид встречающийся на участках богатых донной фауной и бурыми водорослями Macrocystis; отмечен в уловах 2 донных тралов на глубинах 126 и 270—310 м главным образом на глубине 126 м. Размеры Относится к группе среднеразмерных видов рода Channichthys. Наиболее крупная самка достигала 374 мм общей длины и 333 мм стандартной длины. Образ жизни Судя по особенностям внешней морфологии — крепко сбитому коренастому телу и пятнистой окраске нижней поверхности тела ведет донный или придонный образ жизни. Небольшое количество покрытых зубчиками тычинок расположенных лишь во внешнем ряду на нижней части первой жаберной дуги свидетельствует о том что этот вид в питании не является типичным фильтратором а специализируется на хищничестве скорее всего — ихтиофагии. Половозрелость у самок наступает при достижении рыбами общей длины 29—31 см (стандартная длина 25—27 см). Нерест по-видимому происходит в конце осени — начале зимы (южного полушария). Примечания Ссылки Белокровка Ричардсона в базе данных FishBase (англ.)Новозеландская чёрная акула или новозеландский этмоптерус (лат. Etmopterus baxteri) — вид акул рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Они обитают в юго-западной части Тихого океана на глубине от 878 до 1427 м. Максимальный зарегистрированный размер — 75 см. У них плотное тело тёмного окраса брюхо темнее покрыты фотофорами. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описал в 1957 году новозеландский ихтиолог Джек Гаррик. Голотип представляет собой самку длиной 742 см пойманную на глубине 915 м неподалёку от г. Каикоура Новая Зеландия. Джек Гаррик описавший новый вид всё же испытывал сомнения относительно правомерности отделения его от большой чёрной акулы. В 1989 году Тачикава признал новозеландскую чёрную акулу синонимом Etmopterus granulosus однако отделяя её от большой чёрной акулы. Вероятно новозеландские чёрные акулы встречаются у побережья ЮАР но для подтверждения этого факта необходимы дальнейшие исследования. Ареал Новозеландские чёрные акулы обитают в юго-западной части Тихого океана в восточной части Индийского океана и возможно на юго-востоке Атлантики и в западной части Индийского океана. Они встречаются у берегов Новой Зеландии и Австралии (Новый Южный Уэльс Тасмания Виктория).Эти акулы попадаются в верхней и средней части материкового склона на глубине от 2500 до 1500 м чаще между 700 и 1400 м. Это один из самых распространённых видов обитающих на таких глубинах в данном ареале. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 75 см. У этих акул плотное сдавленное с боков тело с коротким хвостом. Расстояние от начала основания грудных плавников до воображаемой линии проведённой вертикально через основание нижней лопасти хвостового плавника меньше преджаберной длины. У взрослых акул основания грудных и брюшных плавников разнесены на значительное расстояние в 15 раза превышающее длину головы. Ширина головы немного меньше пребранхиального расстояния. Расстояние от кончика рыла до брызгалец немного больше дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели довольно широкие намного превышают ширину брызгалец. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель короткий верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя развита слабо. По бокам кожа плотно покрыта плакоидными чешуйками конической формы с крючком на конце. Окрас сверху тёмный нижняя часть головы и брюхо окрашены в чёрный цвет с резкой границей. Над и позади грудных плавников пролегает узкая чёрная отметина. Такие же отметины имеются перед и позади брюшных плавников и вдоль оси основания хвостового плавника. Кожа на отметинах испещрена фотофорами. Биология Новозеландские чёрные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 6 до 16 детёнышей. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 66 и 75 см соответственно. Длина новорожденных около 20 см. Являются активными хищниками рацион которых составляют костистые рыбы кальмары и ракообразные. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова регулярно попадает в коммерческие глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания