Ричард Бейсхарт (англ. Richard Basehart; 31 августа 1914 — 17 сентября 1984) — американский актёр театра кино и телевидения. Молодость Ричард Бейсхарт (имя при рождении — Джон Ричард Бейсхарт) родился в семье журналиста Гарри Бейсхарта и был одним из пяти детей (у него была сестра и трое братьев один из которых Роберт умер в девять месяцев). Его мать умерла во время родов поэтому отцу пришлось отдать детей в приют из-за невозможности одновременно заниматься их воспитанием и работой. В 12 лет Ричард решил пойти по стопам отца работавшего тогда редактором воскресной газеты THE ZANESVILLE OHIO TIMES SIGNAL и стал газетным репортёром и диктором на радио. Работал со старшим братом в водоотводной компании. Также он участвовал в предвыборной кампании своего дяди на пост мэра Занесвилла который в итоге победил на выборах. После окончания средней школы работая в газете узнал об махинациях в мэрии из-за чего начался крупный скандал ставший причиной его увольнения (он ударил детектива ведущего расследование). Карьера В 1938 году Ричард Бейсхарт попал в труппу филадельфийского театра Hedgerow Theatre где выступал вплоть до 1942. Позже он попадает на Бродвей. После ряда представлений получает приглашение исполнить роль истинного шотландца в спектакле по пьесе Горячее сердце. Его игра была высоко оценена театральными критиков Нью-Йорка вручившие ему позже приз как лучшему начинающему актёру 1945 года. Вскоре Бейсхарт дебютировал в кино с лентой «Ложная тревога» (1947) заключив вскоре контракт с 20th Century Fox. Снялся в фильмах «Розанна Маккой» рассказывающем о вражде Хаттфилдов и Маккоев «Напряжённость» (оба — 1949) «Четырнадцать часов» (премия Национального совета кинокритиков США за лучшую мужскую роль) "Решение перед рассветом" и «Дом на Телеграфном холме» (все три — 1951). На съёмках последнего он познакомился с итальянской актрисой Валентиной Кортезе на которой женился в том же году. Через девять лет они развелись. В браке родился сын — актёр Джеки Бейсхарт. Самой известной его ролью считается Матто в фильме Федерико Феллини «Дорога» (1954). Режиссёр на вопрос Ричарда о том почему на эту роль был выбран именно он тот ответил: «Если Вы сделали то что сделали в Четырнадцати часах то сможете что угодно». Он сыграл и в следующем ленте Феллини «Мошенники» (1955). Среди следующих его ролей можно отметить Измаила в «Моби Дике» (1956 премия Национального совета кинокритиков США за лучшую мужскую роль второго плана) майора Гарри Каргилла в «Лимите времени» (1957 номинация на премию BAFTA за лучшую мужскую роль среди иностранцев) Ивана Карамазова в «Братьях Карамазовых» (1958) немецкого фюрера в «Гитлере» (1962) Глашатая Закона в «Острове доктора Моро» (1977) и Владимира Скрапинова в «Будучи там» (1979). Бейсхарт имел успех и в сериалах. Сыграл главную роль адмирала Нельсона в «Путешествии на дно океана» и главу «Фонда за Закон и Порядок» Уилтона Найта в «Рыцаре дорог» (также его голос звучит в заставке серий). Он также принимал участие в «Дымке из ствола» «Сумеречной зоне» «Гавайи 5-O» «Бене Кэйси» и некоторых других. В эпизоде «Коломбо» под названием Из любви к искусству вместе с Хонор Блэкман играют пару театральных актёров убивающих режиссёра спектакля. Снялся в ряде телефильмов. Кроме того благодаря своему глубокому и сильному голосу часто выступал рассказчиком для кино- и телепроектов. Был диктором на церемонии закрытия Летних Олимпийских игр 1984 года. Ричард Бейсхарт умер после нескольких инсультов в возрасте 70 лет в Лос-Анджелесе. Личная жизнь Всего Бейсхарт был женат три раза. На следующий год после смерти первой жены Стефании Кляйн он женился итальянской актрисе Валентине Кортезе. После их развода в 1960 году он женился на Дайане Лотери с которой в 1971 году организовал благотворительный фонд защиты животных Actors and Others for Animals. В третьем браке у актёра родилось две дочери: Дженна и Гейла. Примечания Ссылки Ричард Бейсхарт (англ.) на сайте Internet Movie Database Ричард Бейсхарт (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseПамятник 15-му уланскому полку (польск. Pomnik 15. Pułku Ułanów Poznańskich) — памятник находящийся в городе Познань (Польша) на углу улиц Людгарды и Падеревского непосредственно возле францисканского монастыря и Национального музея. Памятник посвящён военнослужащим познанского 15-го уланского полка сражавшимися во время советско-польской войны в 1920 году с советскими войсками и во время начала II Мировой войны в 1939 году в составе «Армии Познань». История Современный памятник является копией памятника открытого в 1927 году. Авторами первого памятника были скульпторы Мечислав Любельский и Адам Балленштедт. В 1939 году памятник был разрушен немецкими оккупационными властями и в 1982 году был восстановлен. Авторами копии стали Юзеф Мурлевкий и Бенедикт Клашня. Первый памятник стоял на улице Грюнвальдской возле казарм уланского полка но по желанию горожан был перенесён на более открытое место. Символика Памятник создан по аналогии с иконографией Георгия Победоносца являющегося покровителем 15-го уланского полка. Первоначальный памятник установленный до II Мировой войны отличался от сегодняшней копии наличием дракона которого поражал копьём сидящий на коне всадник. На драконе была надета шапка с красной звездой. В настоящее время В настоящее время площадь возле памятника является одним из важнейших мест Познани. Возле этого памятника проходят знаменательные городские мероприятия (например дни Улана). Источники Poznań — atlas aglomeracji 1:15.000 wyd. CartoMedia/Pietruska & Mierkiewicz Poznań 2010 ISBN 978-83-7445-018-8 Zbigniew Zakrzewski W zasięgu hejnału — Ulicami mojego Poznania część II wyd. Kwartet Poznań 2006 s.192 ISBN 83-60069-25-5 Włodzimierz Łęcki Poznań — przewodnik po zabytkach i osobliwościach miasta dla przybyszów z dalszych i bliższych stron wyd. Zysk i S-ka Poznań 2010 ss.120-121 ISBN 978-83-7506-466-7 Praca zbiorowa Poznań — przewodnik po zabytkach i historii Wydawnictwo Miejskie Poznań 2003 s.109 ISBN 83-87847-92-5Дромазавры (лат. Dromasauria) — парафилетическая группа терапсид-аномодонтов существовавшая в среднем пермском периоде. Были небольшими с изящными лапами и длинными хвостами. Черепа были короткими но глазницы — крупными. Одно время дромазавры считались крупной базальной группой аномодонтов наряду с инфраотрядом Venyukovioidea. В их состав входят роды Galepus Galechirus и Galeops. Все указанные роды обитали на юге Африки. Ниже представлена кладограмма основанная на публикациях Modesto and Rubidge (2000) Liu et al. (2009) Cisneros et al. (2011): См. также Бисериденс Дицинодонты Примечания«Король гор и другие» — советский широкоформатный художественный фильм снятый в 1969 году на студии «Центрнаучфильм». Режиссёр-постановщик — Борис Долин. Фильм состоит из трёх новелл повествующих о жизни животных и о влиянии людей на их судьбу: «Король гор» — о медведе-гиганте «Верность» — о любви двух аистов «Петля» — об олене. В ролях Олег Жаков — Олег Петрович Марков Владимир Дорофеев — Гаврилыч Афанасий Кочетков — охотник Фёдор Николай Крюков — Иван Виктор Уральский — Пётр Филиппович (в титрах не указан) Съёмочная группа Режиссёр-постановщик — Борис Долин Сценаристы — Борис Долин при участии Леонида Белокурова и Михаила Витухновского Оператор — Эдуард Эзов Режиссёр — С. Козьминский Звукооператор — В. Кутузов Художник — Михаил Галкин Композитор — Алексей Муравлёв Монтажёр — Н. Лапина Редактор — Н. Каспэ Ассистенты режиссёра — А. Яновская Т. Стрельцова Ассистенты оператора — А. Тарасов М. Вентцель Грим — И. Антимонова Директор картины — Л. Пикельнер Работали с животными М. Симонов Н. Мышецкий Г. Шубин М. Львовский Награды 1972 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых: режиссёру фильма — Борису Долину. Премьеры 1971 — Финляндия 1983 — Италия Примечания Ссылки «Король гор и другие» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Белоше́йная зонотри́хия или белошейная воробьиная овсянка или белогорлый воробей (Zonotrichia albicollis (Gmelin 1789)) — птица из семейства овсянковых. Один из видов американского рода зонотрихий (Zonotrichia) которых также называют подорожниковыми вьюрками. Живёт в восточных штатах Северной Америки. Внешний вид Белошейная зонотрихия имеет длину 17 см размах крыльев — 23 см вес — 26 г. Общая окраска оперения на верхней стороне тела — пёстрая рыжевато-бурая с полосами коричневого цвета; нижняя сторона тела — светлая серая; горло — белое (в виде белого пятна на шее). У птиц существуют две цветовые морфы которые имеют макушку головы с чёрно-белыми или чёрно-коричневыми полосами. Чёрная полоса за глазами а также желтоватая «бровь». Образ жизни Обитает в кустарнике живых изгородях и чаще леса а также в парках и садах. Стаи белошейной зонотрихии на плетнях возле полей и на земле напоминают домовых воробьёв но по образу жизни более походят на зябликов. Для питания птица ищет на земле в чаще насекомых семена и ягоды. Продолжительность жизни — 9 лет. Размножение Во время тока птицы (морфы) с белой и с коричневой макушкой почти всегда ищут партнёра соответственно другой цветовой окраски головы что представляет собой типичный случай ассортативного скрещивания. Гнездится на земле обыкновенно возле кустов или деревьев. В чашеобразном гнезде на земле или на незначительной высоте самка высиживает примерно 2 недели от 4 до 6 яиц. Позже самец помогает в кормлении птенцов насекомыми и пауками. Через 8 или 9 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Иногда белошейная зонотрихия спаривается с чернобровой (Zonotrichia atricapilla) и белоголовой зонотрихией (Z. leucophrys) и с серым юнко (Junco hyemalis). Распространение Белошейная зонотрихия гнездится в Канаде и на северо-востоке США зимует в США и северной Мексике. Поведение Две цветовые морфы существенно различаются по своему поведению особенно в сезон размножения. «Белые» особи проявляют бо́льшую агрессивность стремятся к множественным спариваниям (полигамии) и чаще поют причём даже самки. В то же время «коричневые» особи моногамны менее агрессивны и проявляют бо́льшую заботу о потомстве. Установлено что разница в поведении морф связана с морфоспецифическими различиями в уровне гормонов и анатомических особенностях головного мозга. Генетика Кариотип: 82 хромосом (2n). Между кариотипами двух цветовых морф имеется отличие по хромосомным перестройкам (инверсиям) затрагивающим вторую а также предположительно третью аутосомы. «Белые» морфы гетерозиготны по хромосомным перестройкам на 2-й хромосоме — 2m/2 в то время как «коричневые» особи не имеют этих перестроек то есть являются гомозиготами 2/2. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 33 937 (по состоянию на 1 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 19 224 (по состоянию на 1 марта 2015). Белошейная зонотрихия — генетически один из наиболее изученных представителей семейства овсянковых (Emberizidae). Для идентификации носителей инвертированной хромосомы 2m разработан молекулярный тест на основе полиморфизма в последовательности гена вазоактивного интестинального пептида (VIP) локализованного на второй хромосоме. Геном: 133—137 пг (C-value). Белошейная зонотрихия является модельным организмом для изучения генетики и геномики поведения. С этой целью произведено полное геномное секвенирование вида (в 2013 году); созданы БАК-библиотека генома его сравнительная физическая и цитогенетическая карты а также секвенирован его транскриптом. Примечания Литература Harrison C. Greensmith A. Birds of the World. — 2nd ed. — London UK: Dorling Kindersley Ltd 2000. — ISBN 3-8310-0785-3. — 416 p. — (Smithsonian Institution Smithsonian Handbooks). (англ.) (Проверено 1 марта 2015) Архивировано из первоисточника 1 марта 2015. Richard B. Vögel: über 400 Arten aus aller Welt / Translated by E. Dempewolf. — Bath: Parragon Pub. 2005. — 320 S. — ISBN 1-4054-5506-3. (нем.) (Проверено 1 марта 2015) Архивировано из первоисточника 1 марта 2015. Ссылки Species factsheet: Zonotrichia albicollis — BirdLife International (англ.) White-throated Sparrow Zonotrichia albicollis (англ.). Patuxent Migratory Bird Research: Patuxent Bird Identification InfoCenter. Patuxent Wildlife Research Center U. S. Geological Survey (USGS). Проверено 1 марта 2015. Архивировано из первоисточника 1 марта 2015.Красногрудый дубоносовый кардинал (лат. Pheucticus ludovicianus) — птица из семейства кардиналовых (Cardinalidae). Видовой эпитет ludovicianus дан в честь французского короля Людовика XIV в честь которого получил своё название штат Луизиана на юге Соединенных Штатов Америки. Линней привязал тем самым типовой экземпляр к его происхождению из Луизианы. Описание Длина тела птицы составляет от 18 до 215 см вес от 39 до 49 г. Очень большой и сильный клюв белёсого цвета. Вид имеет ярко выраженный половой диморфизм в окраске и рисунке оперение самцов существенно более выделяющееся и окрашено интенсивнее чем у самок. В брачном наряде у самца голова шея и верхняя часть тела чёрного цвета нижняя часть тела и гузка белые. Кроющие хвоста имеют чёрно-белые полосы. Средние рулевые перья чёрные остальные белые с каймой чёрного цвета. Средние кроющие маховых перьев белые первостепенные маховые перья чёрного цвета с широкой белой вершиной. Грудь розовая остальная нижняя часть тела белая. В зимнем наряде красная окраска груди выражена менее ярко. Чёрные перья на голове шее и спине имеют коричневатую кайму. Белая нижняя часть тела имеет неясные тёмные косые полосы по бокам тела имеется несколько тёмных пятен. Оперение самок коричневатое. Коричневая голова имеет белёсую область по середине макушки головы кроме того от переднего века вплоть до затылка тянется белая «бровь». Шея белёсая с тонкими тёмными пятнами и штрихами брюхо от белёсого до кремового цвета также имеет коричневатую штриховку. Красная окраска отсутствует. Самки очень похожи на самок родственного черноголового дубоносового кардинала (P. melanocephalus) только у последнего нижняя часть тела больше желтовато-коричневая и штриховка гораздо слабее Хотя самцы этих обоих видов отличаются в перекрывающихся областях распространения встречается гибридизация. Распространение Область распространения простирается широким поясом с северо-запада Канады через центральные и восточные Соединенные Штаты Америки вплоть до восточного побережья Северной Америки. Птица населяет открытые лиственные и смешанные леса чаще вблизи водоёмов. На зимовку птицы мигрируют на юг до Мексики Колумбии и Венесуэлы редко до Перу и Гайаны. Они обитают на высоте вплоть до 1 800 м над уровнем моря. В Европе красногрудый дубоносовый кардинал редкое исключительное явление прежде всего в Великобритании почти все наблюдения происходили в октябре. Размножение Строительство гнёзд начинается в мае. В кладке от 1 до 5 как правило 4 яйца бледного синевато-зелёного цвета с тёмными крапинами. Высиживают и самец и самка в течение 11—14 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 9—12 дней но ещё зависят от родительских птиц следующие 3 недели. Примечания Литература J. L. Dunn und J. Alderfer (Hrsg.): Field guide to the birds of North America. 5. Auflage National Geographic Society 2008 ISBN 978-0-7922-5314-3: S. 436-437Берегово́й конёк (лат. Anthus petrosus) — небольшая певчая птица из семейства трясогузковых. Описание Береговой конёк достигает длины 165 см весит примерно от 20 до 30 г. Размах крыльев составляет от 23 до 28 см. Клюв сильный длинный чёрный. В зависимости от сезона птицы имеют разную окраску и рисунок. Летом нижняя часть тела от желтоватого до грязно-белого цвета с полосами серо-бурого цвета. Спина оливкового цвета с тёмными штрихами. Хвост тёмный серый по бокам. Зимой нижняя часть тела серого цвета спина скорее тёмная. Он отличается от лугового и горного коньков тёмными ногами. Кроме того он крупнее чем луговой конёк. В отличие от горного конька в его окраске больше пятен а «бровь» короче и слабее выражена в цвете. Распространение Береговой конёк обитает на скалистом побережье Скандинавии северном и западном побережье Великобритании в Исландии Ирландии России и на севере Центральной Европы. Популяции в Ирландии Великобритании и Франции — это оседлые птицы. Гнездящиеся на севере птицы мигрируют с сентября по декабрь в более южные регионы на европейское побережье Атлантики до Гибралтара Северной Германии и Греции а также на алжирское и марокканское побережье. Там они селятся прежде всего на низком побережье с открытым песчаным пляжем. Образ жизни Береговой конёк ведёт одиночный образ жизни однако зимой они встречаются в маленьких свободных стаях. Птицы придерживаются одного места и чаще недалеко удаляются со своей территории. Береговой конёк питается мухами ногохвостками личинками моллюсками и мелким улитками которых он находит на скалах лугах и на пляже. Летом он не пренебрегает также семенами трав. Размножение Токование и гнездовой период длится с апреля по июль. Оба пола демонстрируют полёт токования сопровождаемый трелью. Гнездо в форме чаши устраивается самкой в углублении на земле на скале или на заросших утёсах и выстилается изнутри травой и мхом. Снаружи оно облицовывается волосами и растительным материалом. Самка откладывает от 3-х до 6-ти светло-серых с темными крапинами яиц. В год происходит 2—3 кладки. Высиживает кладку исключительно самка в то время как самец охраняет гнездовой участок. Примерно через 2 недели появляются птенцы. Родительские птицы кормят их насекомыми и через 15 дней птенцы покидают своё гнездо. В возрасте примерно 4-х недель они становятся самостоятельными. Продолжительность жизни птиц 5 лет. Подвиды Вид подразделяется несколькими авторами на следующие подвиды: Anthus petrosus petrosus обитает в Ирландии Великобритании и на побережье Франции Anthus petrosus meinertzhageni живёт на Гебридских островах Anthus petrosus littoralis обитает в северо-западной Европе и Скандинавии Anthus petrosus kleinschmidti обитает на Фарерских островах Примечания Литература Rob Hume: Vögel in Europa. Dorling Kindersley Verlag 2007 ISBN 978-3-8310-0991-6 Erwin Stresemann: Exkursionsfauna Deutschland. Gustav Fischer Verlag Jena 1995 ISBN 3-334-60951-0 Volker Dierschke: Welcher Singvogel ist das? Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 David Burnie: Faszination Tierwelt. Neuer Honos Verlag KölnЕле́на Андре́евна Брызгуно́ва (род. 24 октября 1931 Харьков) — российский лингвист кандидат филологических наук доцент филологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. Спектр научных интересов Е. А. Брызгуновой включает изучение русского языка в аспекте универсального и специфического для создания теоретической основы преподавания русского языка как иностранного а также интегральное исследование русской звучащей речи с учётом связей синтаксиса лексики фонетики и интонации ситуации общения. Е. А. Брызгуновой принадлежит система интонационных конструкций служащая для описания интонации в связи с целью высказывания:387—388. Биография В 1949 году Е. А. Брызгунова поступила в МГУ на отделение журналистики филологического факультета в 1955 году окончила филологический факультет по специальности «Русский язык и литература». В 1963 году представила в качестве кандидатской диссертации книгу «Практическая фонетика и интонация русского языка» получившую положительные рецензии в США Англии Германии. В 1975 году Е. А. Брызгунова была удостоена Почётной грамоты Учёного Совета МГУ им. М. В. Ломоносова за цикл работ по фонетике в 1982 году стала лауреатом Государственной премии СССР. В 1975—1980 годах Е. А. Брызгунова принимала участие в создании «Русской грамматики» АН СССР под редакцией Н. Ю. Шведовой где занималась описанием интонации и её связями с синтаксисом и лексикой. Библиография Брызгунова Е. А. Практическая фонетика и интонация русского языка. — М. 1963. Брызгунова Е. А. Звуки и интонация русской речи. — М. 1969. (6-е издание — 1983.) Брызгунова Е. А. Интонация // Русская грамматика / Н. Ю. Шведова (гл. ред.). — М.: Наука 1980. — Т. I. — С. 96—122. — 25 000 экз. Брызгунова Е. А. Эмоционально-стилистические различия русской звучащей речи. — М. 1984. Брызгунова Е. А. Интонация и синтаксис // Современный русский язык: Учебник для студентов филологических факультетов университетов / Под ред. проф. В. А. Белошапковой. — М. 1989. Примечания Ссылки К юбилею Е. А. Брызгуновой (рус.). Справочно-информационный портал «Русский язык». Архивировано из первоисточника 1 мая 2012. (Проверено 2 июля 2010)Пепельная шиншилловая крыса или серая шиншилловая крыса (лат. Abrocoma cinerea) — млекопитающее из семейства шиншилловых крыс обитающее исключительно на плоскогорье Альтиплано от южной Боливии и Перу до центральных районов Чили. Описание Длина её тела 15—25 см хвоста — 6—18 см; вес — 200—300 г. Внешность типичная для шиншилловых крыс. Окрас серебристо-серый с белым или жёлтым брюшком. Мех густой и мягкий напоминающий мех шиншиллы. Водится среди зарослей кустарника и камней на склонах Анд на высоте от 3 700 до 5 000 м над уровнем моря. Живут небольшими колониями — до 6 особей. Преимущественно наземные животные но могут лазить по веткам кустарников. Роют норы. Образ жизни ночной. Питаются семенами фруктами и орехами. О размножении практически ничего неизвестно. Беременность длится от 115 до 118 дней; в помёте 1—2 детёныша. Примечания Литература Woods C. A. and C. W. Kilpatrick. 2005. Hystricognathi. pp 1538–1600 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference 3rd ed. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Smithsonian Institution Press Washington D.C. Ссылки Изображение животногоШиншилловая крыса Беннетта (Abrocoma bennettii) — млекопитающее из семейства шиншилловых крыс. Видовой эпитет дан в честь британского зоолога Эдварда Тернера Беннетта (1797—1836). Распространена в прибрежных горных районах Чили. Обитает среди кустарников и скал на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Селится колониями по 10—15 особей. Рацион растительный. Издаёт характерные крики напоминающие «туко-туко». В начале лета (в декабре) самка приносит 2-х детёнышей. Примечания Литература Woods C. A. and C. W. Kilpatrick. 2005. Hystricognathi. Pp 1538—1600 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference 3rd ed. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Smithsonian Institution Press Washington D.C. Ссылки Изображение животногоДельтавятия (лат. Deltavjatia устаревший синоним — антодон лат. Anthodon Hartmann-Weinberg 1937) — рептилия-проколофон жившая в пермском периоде (татарский ярус) на территории современной России. Первый образец дельтавятии череп и нижняя челюсть (PIN 2212/1) были найдены в Урпаловской формации близ Котельнича на реке Вятка откуда и название. Название вида Deltavjatia vjatkensis дала Гартман-Вейнберг в 1937 году. По образу жизни была травоядной. Дельтавятия в классификации рептилий рассматривается как субтаксон парейазавров (M.S.Y. Lee 1997). См. также Pareiasauridae Procolophonia Ссылки PareiasauridaeПроколофоны лат. Procolophonidae — название вымершего семейства небольших рептилий (иногда название также относится к надсемейству Procolophonoidea). Известны по черепам размером около 5 см в диаметре. Телосложением напоминали упитанных ящериц с широкощёкими черепами. На щеках имелись толстые шипы направленные назад. Hypsognathus из Северной Америки имел многочисленные шипы на щеках. Procolophon в честь которого названо семейство был необычным для своей группы: его череп напоминал череп черепахи своим посттемпоральным отверстием. В связи с этим проколофонов наряду с черепахами относили к анапсидам. Вплоть до раннего триасового периода зубы проколофонов были острыми что указывает на их насекомоядность. Позднее в триасовом периоде зубы стали более широкими что говорит о переходе на растительную пищу. К концу триасового периода проколофоны вымерли. Недавние находки указывают что эти животные возможно обитали в Антарктике в раннем триасовом периоде то есть были первыми четвероногими в Антарктике. Примечания Ссылки Introduction to Procolophonoidea Lambert David. Dinosaur Encyclopedia. — Dorling Kindersley New York New York 2001. 72.Фиджи́йская попуга́йная амади́на (лат. Erythrura pealii) — птица из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Описание Длина тела от 9 до 115 г. У обоих полов подбородок и шея чёрные. Тонкая чёрная полоса отделяет красный цвет по бокам головы от синей окраски остального оперения. Верх головы красный только до затылка. Затылок спина крылья и нижняя часть тела зелёные. Грудь синяя. Окраска оперения молодых птиц очень изменчива. Их окраска может быть зелёного цвета при этом щёки и горло сине-зелёного цвета. У некоторых молодых птиц имеются окаймлённые красным перья на лбу и по бокам головы. Распространение Фиджийская попугайная амадина обитает на островах Фиджи: Кандаву Вити-Леву Вануа-Леву и Тавеуни. Она населяет на этих островах луга плантации риса сады поляны и границы низменных дождевых лесов а также горные леса. Она отсутствует в туманных лесах на высоте более 1 100 м над уровнем моря. Птица питается семенами при этом она использует большей частью растения которые были завезены на Фиджи. Когда созревают пшено и рис птицы часто объявляются на полях в большие стаи. При этом они часто объединяются со стаями рисовок которые были завезены на Фиджи. Размножение Период размножения длится с января по апрель. Гнездо шарообразное со входом снизу. Оно находится чаще на высоте от 3-х до 6-и м над землёй. В кладке от 3-х до 4-х белых яиц. Высиживание длится 13—14 дней примерно 21 день птенцов выкармливают родители. Примерно через 10 дней после вылета из гнезда птенцы могут самостоятельно принимать корм и лущить семя. Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows — An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Попуга́йные амади́ны (лат. Erythrura) — род птиц из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Описание Длина тела попугайных амадин составляет от 9 до 15 см. Окраска оперения у большинства видов зелёного цвета. Кроме того у большинства видов в окраске присутствуют участки красного или синего цвета. Нижняя сторона гузки и верхние кроющие хвоста обычно красные. У других красное темя или красная полоса на затылке как например у многоцветной попугайной амадины. Длина хвоста очень сильно варьируется так заметно короткий хвост у королевской попугайной амадины длиннохвостой зелёной попугайной амадины и короткохвостой попугайной амадины. Распространение и образ жизни Область распространения попугайных амадин охватывает территорию с юго-востока Азии до Новой Гвинеи с севера Австралии и на многочисленные тихоокеанские острова. Несколько видов имеют исключительно небольшие области распространения. Так к примеру чернолицая попугайная амадина обитает только на фиджийском острове Вити-Леву. Естественная среда обитания попугайных амадин — это влажные джунгли чащи бамбука и луга. Несколько видов населяют антропогенные территории такие как возделываемые земли и сады. Питание птиц состоит обычно из семян бамбука однолетних и многолетних травянистых растений. Некоторые виды как например королевская попугайная амадина специализируются исключительно на семенах фикуса. Часто насекомые и их личинки дополняют рацион питания. Чернолицая попугайная амадина — один из самых редких видов попугайных амадин который классифицируется МСОП как вид находящийся под угрозой (vulnerable). Кроме него манильская и королевская попугайные амадины также находятся под угрозой. Виды Род включает 13 видов. Многоцветная попугайная амадина (Erythrura coloria) Короткохвостая попугайная амадина (Erythrura cyaneovirens) Гульдова амадина (Erythrura gouldiae) Бамбуковая попугайная амадина (Erythrura hyperythra) Чернолицая попугайная амадина (Erythrura kleinschmidti) Папуасская попугайная амадина (Erythrura papuana) Фиджийская попугайная амадина (Erythrura pealii) Длиннохвостая зелёная попугайная амадина (Erythrura prasina) Красноголовая попугайная амадина (Erythrura psittacea) Королевская попугайная амадина (Erythrura regia) Трёхцветная попугайная амадина (Erythrura trichroa) Сине-зелёная попугайная амадина (Erythrura tricolor) Манильская попугайная амадина (Erythrura viridifacies) Примечания Литература Nicolai Jürgen (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Clement Peter; Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows — An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Ри́совка или се́рая ри́совка (лат. Padda oryzivora) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Вместе с бурой рисовкой образует род рисовки (Padda). Описание Рисовка длиной 14 см. Оперение верхней части тела и груди голубовато-серое. Макушка и горло чёрные. Большие белые пятна на щеках и очень сильный клюв. Клюв двухцветный. Верхняя и нижняя стороны клюва сильно красные в то время как границы клюва более светлого цвета. а его вершина белёсая. Глаза коричневые окружены светло-красным кольцом. Не существует выраженного полового диморфизма. Единственное отличие самки от самца в том что поёт только самец. Оперение верхней части тела молодых птиц тёмно-серое нижней части тела желтовато-серое. Их клюв чёрный край века желтовато-серый. Ноги телесного цвета. Распространение Рисовка первоначально обитала только на Яве и Бали а также Бавеане Сегодня он встречается во многих тропических странах в том числе в Калькутте Мадрасе Гонконге Майами и Бангкоке на Суматре Гавайях Молуккских островах в Малайзии включая Сингапур на островах Фиджи Вити-Леву и Вануа-Леву на Филиппинах на юге Индокитая и на Тайване. Популяции живут также на восточноафриканском побережье на Занзибаре и Острове Святой Елены. В то время как в своей первоначальной области распространения на Яве и Бали вид действительно редок его распространение благодаря человеку обеспечило ему как виду дальнейшее существование. Популяция вида катастрофически сократилась. В ходе исследований 64-х мест где обитала рисовка было найдено лишь 109 особей в 17 местах. Причиной снижения количества птиц является популярность рисовки в качестве комнатной птички. Образ жизни Местообитание рисовки — это светлые леса с большими лужайками а также культивируемые земли. Её часто можно наблюдать на окраинах деревень и вдоль дорог. Шарообразное гнездо птица строит в густом кустарнике в дуплах деревьев и под крышами домов. В кладке от 4-х до 7-и яиц высиживают которые обе родительские птицы. Птенцы появляются на свет через 13—14 дней и становятся половозрелыми как правило через 5—6 месяцев. Рисовки питаются семенами трав и зерном и вследствие этого иногда становятся вредителями. Они могут налететь большой стаей на рисовые поля и нивы и целенаправленно питаться там зерном из метёлок. Рисовка и человек Рисовка — это традиционная комнатная птица которую ещё столетия назад содержали в клетках и вольерах в Китае и Японии. Дата когда птицы впервые появились в Европе не известна. Предполагается что птицы уже к концу 18-го века были впервые привезены мореплавателями. Французский орнитолог Вьейо описывает их в начале 19-го столетия уже как популярный вид. Признаки одомашнивания выражены у птиц не так сильно как ожидалось после многовекового содержания в Азии и Европе. Вероятно это связано с тем что из-за постоянного ввоза новых птиц получались гибриды декоративных птиц с дикими. Тем не менее известна форма лейкизма у птиц содержавшихся в Китае и Японии столетия назад. Интересно что белые рисовки размножаются в неволе значительно легче чем птицы природной окраски. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Paedophryne dekot (лат.) — мелкий вид лягушек из семейства Узкороты или микроквакши (Microhylidae). Эндемики Папуа — Новой Гвинеи. Вместе с видами Paedophryne amauensis и Paedophryne verrucosa Kraus 2011 признаны самыми маленькими в мире четвероногими (наземными позвоночными). Распространение Папуа — Новая Гвинея: Binigun западный склон горы Mt. Dayman 97071°S 1492498°E высота 900 м (Milne Bay Province). Описание Длина двух пойманных самок составила 85—90 мм. Самцы не обнаружены. Окраска спины однородная коричневая или красно-коричневая с двумя большими дорсолатеральными черными пятнами треугольной формы с каждого бока. Брюхо серое с коричневыми пятнами. Ноги сравнительно длинные: отношение длины голени (от пятки до изгиба у места прикрепления к бедру) и тела (TL/SV) 045—046. Населяет подстилочный слой под пологом круто отлогого основного предгорного тропического леса. Навес в типичной местности был приблизительно 35 м высотой; подлесок плотен с мхом на деревьях и земле. Новый вид отличается от ранее описанных близких видов Paedophryne kathismaphlox Kraus 2010 и Paedophryne oyatabu Kraus 2010 более мелкими размерами и относительно более длинными ногами. Длина самок (SV) составляет 85—90 мм у P. dekot 104—109 мм у P. kathismaphlox 113 мм у P. oyatabu. Соотношение длин голеней и тела (TL/SV) у разных видов составляет: 045—046 — у P. dekot 035—039 — у P. kathismaphlox 040 — у P. oyatabu. Этимология Новый вид был описан Фредом Крауссом (Fred Kraus) из Музея Бишопа в Гонолулу (en:Bishop Museum Гавайи США). Название «dekot» на языке наречия Daga означает «очень маленький». На этом языке говорят племена аборигенов в той местности где были пойманы представители этого нового вида лягушек. Примечания Литература Kraus Fred. New genus of diminutive microhylid frogs from Papua New Guinea (англ.) // ZooKeys. — 2010. — Vol. 48. — P. 39–59. doi: 10.3897/zookeys.48.446. Ссылки Найдены самые маленькие в мире лягушки (рус.). Lenta.ru (13 декабря 2011). Проверено 13 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Эльвира Кошкина. Обнаружены самые маленькие в мире лягушки (рус.). Compulenta.ru (13 декабря 2011). Проверено 13 декабря 2011.Paedophryne kathismaphlox (лат.) — мелкий вид лягушек из семейства узкороты или микроквакши (Microhylidae). Эндемики Папуа — Новой Гвинеи. Вместе с видом Paedophryne dekot Kraus 2011 являются одними из самых маленьких в мире представителей четвероногих животных (наземных позвоночных). Распространение Папуа — Новая Гвинея: северо-западный склон горы Mt. Simpson 10.03157°S 149.57667°E высота 2170 м (Milne Bay Province). Описание Длина самок составляет 104—109 мм. Самцы мельче: 101 мм. Окраска спины однородная коричневая с мелкой темно-коричневой пятнистостью. Брюшная поверхность светлее. В задней части тела (около ануса) есть оранжевый участок контрастирующий с основной буроватой окраской тела. Ноги сравнительно короткие: отношение длины голени (от пятки до изгиба у места прикрепления к бедру) и тела (TL/SV) 035—039. Формула фаланг пальцев: 1-2-3-2 (передние конечности) и 1-2-3-4-1 (задние конечности). Этимология Новый вид был описан Фредом Крауссом (Fred Kraus) из Музея Бишопа в Гонолулу (en:Bishop Museum Гавайи США). Видовое название «kathismaphlox» связано с окраской задней части тела лягушки и составлено на основе двух слов греческого происхождения: «kathisma» (зад крестец) и «phlox» (пламя). Примечания Литература Burton T. C. A reassessment of the Papuan subfamily Asterophryinae (Anura: Microhylidae) (англ.) // Records of the South Australia Museum. — 1986. — Vol. 19. — P. 405–450. Kraus Fred. New genus of diminutive microhylid frogs from Papua New Guinea (англ.) // ZooKeys. — 2010. — Vol. 48. — P. 39–59. doi: 10.3897/zookeys.48.446. Kraus Fred. At the lower size limit for tetrapods two new species of the miniaturized frog genus Paedophryne (Anura Microhylidae) (англ.) // ZooKeys. — 2011. — Vol. 154. — P. 71–88. doi: 10.3897/zookeys.154.1963 Ссылки Frost D. R. Paedophryne kathismaphlox. Amphibian Species of the World an Online Reference. American Museum of Natural History New York USA (англ.) Paedophryne kathismaphlox (англ.). Amphibiaweb.org. Проверено 13 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Нерити́на (лат. Neritidae) — род небольших водных улиток с оперкулумом обитающих в морской солоноватой а иногда и в пресной воде. Виды Neritina adansoniana (Récluz 1841) Neritina afra Sowerby 1841 Neritina cariosa (Wood 1828) (синонимы): Theodoxus cariosus (Wood 1828) Theodoxus cariosa Neritina clenchi Russell 1940 Neritina cristata Morelet 1864 Neritina gagates (Lamarck 1822) Neritina glabrata Sowerby 1849 Neritina granosa Sowerby Neritina kuramoensis Yoloye & Adegoke 1977 Neritina manoeli Neritina mauriciae (Lesson 1831) Neritina meleagris (Lamarck 1822) Neritina natalensis Reeve 1855 Neritina oweniana (Wood 1828) Neritina piratica Russell 1940 Neritina pulligera (Linnaeus 1767) — type species Neritina punctulata Lamarck 1816 Neritina reclivata (Say 1822) Neritina rubricata Morelet 1858 Neritina tiassalensis Binder 1955 Neritina usnea (Roding 1798) Neritina violacea (Gmelin 1791) Neritina virginea (Linnaeus 1758) Neritina zebra (Bruguière 1792) Синонимы в именовании видов: Neritina consimilis Martens 1879 — синоним Neritilia rubida (Pease 1865) Neritina hellvillensis Crosse 1881 — синоним Smaragdia souverbiana (Montrouzier 1863) Neritina manoeli Dohrn 1866 — синоним Neritilia manoeli (Dohrn 1866) Neritina pulcherrima Angas 1871 — синоним Smaragdia souverbiana (Montrouzier 1863) Neritina pusilla C.B. Adams 1850 — синоним Neritilia pusilla (C.B. Adams 1850) Neritina pygmaea C.B. Adams 1845 — синоним Neritilia succinea (Récluz 1841) Neritina rangiana Récluz 1841 — синоним Smaragdia rangiana (Recluz 1841) Neritina rubida Pease 1865 — синоним Neritilia rubida (Pease 1865) Neritina souverbieana Montrouzier 1863 — синоним Smaragdia souverbiana (Montrouzier 1863) Примечания Ссылки (англ.) Vaught K.C. (1989). A classification of the living Mollusca. American Malacologists: Melbourne FL (USA). ISBN 0-915826-22-4. XII 195 ppАхатина Ретикулята (лат. Achatina reticulata) — сухопутный брюхоногий моллюск из подкласса лёгочных улиток. Рифленая раковина бежевого цвета с тёмно-коричневыми осевыми полосами. Тело бежевое с темной (до черного) головой. Встречаются альбиносы. Одна из крупных быстро растущих улиток. Уже к 4—5 месяцам её раковина достигает 14—15 см длиной а во взрослом состоянии раковина в среднем 18—20 см. Колумелла белая. Возраст полового созревания: 6-10 месяцев. Число яиц в кладке может достигать 300 штук. Родина Achatina reticulata — Восточная Африка (Занзибар). Бывает несколько разновидностей ахатин ретикулят: альбино темноголовая стандарт. Ссылки Achatina reticulata - Ахатина РетикулятаЭрниетта — род животных эдиакарской биоты. Донные прикреплённые животные наполовину погружённые в осадочные слои по форме напоминавшие сумку вероятно с осмотическим питанием. Стенки организма состояли из заполненных жидкостью продолговатых оболочек. Впервые обнаружены в (формации Даби в Намибии в слоях датированных периодом 549—543 млн лет. В некоторых газетах по ошибке была названа как «Ernettia». Предположительно синонимами являются также названия Erniaster Erniobaris Erniobeta Erniocarpus Erniocentris Erniocoris Erniodiscus Erniofossa Erniograndis Ernionorma Erniopelta и Erniotaxis обозначающие похожие организмы. См. также Список эдиакарских родов ПримечанияСеребристый тенелюб или серебристо-серый тенелюб (лат. Heliophobius argenteocinereus) — млекопитающее из семейства землекоповых. Единственный вид рода Heliophobius. Описание Не имеет видимого полового диморфизма вес взрослых животных в среднем 160 г. Мех короткий его окрас на верхней части тела варьирует от бледно-песочного до красноватого или сероватого цвета снизу окрас немного тусклее. Уши и хвост очень короткие. Глаза очень маленькие. Большие резцы используются в качестве роющего инструмента. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 3 3 M 3 0 28 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{3 \over 3}M{3 \over 0}=28} Кариотип характеризуется диплоидным числом 2n=60. Распространение Вид был зарегистрирован в Кении Танзании Малави Замбии Мозамбике и Демократической Республике Конго на высоте до 2 200 м над уровнем моря. Эти районы характеризуются высоким количеством осадков которое в среднем превышает 900 мм. Предпочитает открытые или лесистые саванны а также горные склоны и предгорные луга. Использует широкий спектр типов почвы от хорошо дренированной песчаной почвы до очень твердой и сухой. Образ жизни Серебристый тенелюб ведёт одиночный образ жизни копая в сухой почве систему туннелей. Внутри подземных ходов животное ориентируется при помощи магнитного поля Земли строительство пещер колеблется в зависимости от сезона. Питание Серебристый тенелюб питается клубнями найденными при копании. Животные также становятся кормом для других животных. Примечания Литература Faulkes CG Verheyen E Verheyen W Jarvis JU Bennett NC (2004):Phylogeographical patterns of genetic divergence and speciation in African mole-rats (Family: Bathyergidae). Molecular Ecology 13(3):613-629. Kimchi T Etienne AS Terkel J (2004): A subterranean mammal uses the magnetic compass for path integration. Proceedings of the National Academy of Science 101(4):1105-1109. Scharff A Macholan M Zima J Burda H (2001): A new karyotype of Heliophobius argenteocinereus (Bathyergidae Rodentia) from Zambia with field notes on the species. Mammalian Biology 66(6):376-378. Sumbera R. Burda H Chitaukali WN (2002): Reproductive biology of a solitary subterranean Bathyergid rodent the silvery mole-rat (Heliophobius argenteocinereus). Journal of Mammalogy 84(1):278-287. Sumbera R Burda H Chitaukali WN Kubova J (2003): Silvery mole-rats (Heliophobius argenteocinereus Bathyergidae) change their burrow architecture seasonally. Naturwissenschaften 90(8):370-373.Clithon (лат.) — род водных улиток с оперкулумом обитающих в пресной или солоноватой воде; в быстрых потоках. Распространение Ареал улиток из рода Clithon включает Коморские острова (три вида) Мадагаскар (более трёх видов) и Маскаренские острова. Виды Clithon chlorostoma Clithon cuvieriana Clithon diadema Clithon faba Sowerby 1836 — синоним: Clithon sowerbianus Récluz 1842 Clithon longispina (Récluz 1841) Clithon michaudi Clithon oualaniensis Clithon retropictus (von Martens 1879) ПримечанияPuperita (лат.) — род улиток с оперкулумом из семейства Neritidae. Виды Puperita bensoni (Recluz 1850) Puperita pupa (Linnaeus 1767) — обитает в солоноватой воде Примечания Ссылки Puperita на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI).Водяно́й кро́лик (лат. Sylvilagus aquaticus) — крупное млекопитающее из семейства зайцевых. Описание Водяной кролик является самым крупным представителем своего рода. Длина тела составляет от 45 до 55 см вес от 16 до 27 кг длина хвоста от 50 до 74 мм. Его уши относительно малы. Окрас головы тела и верхней стороны хвоста от красно-бурого до черноватого цвета шея брюхо и нижняя сторона хвоста белые. Лапы светлее часто также красноватые. Вокруг глаз имеется коричневое кольцо. Распространение Водяной кролик распространён в болотах и влажных областях юга Соединённых Штатов от восточного Техаса и Канзаса до Южной Каролины. Образ жизни Водяной кролик питается различными растениями растущими в их местообитании это прежде всего самые разные травы и тростник. В отличие от других кроликов это территориальные животные. Самцы защищают свой округ издавая крики и маркируя его пахучим веществом выделяемым из железы на подбородке. Кролики строят небольшое гнездо над землёй из сухого растительного материала устилая его изнутри клочками ощипанной шерсти. Эти животные очень хорошо плавают переплывая водные потоки пруды и реки. Они часто находят убежище от своих врагов на мелководье под водой выставляя наружу для дыхания только нос. Размножение Размножение происходит почти круглый год самка приносит два-три помёта в год. Период беременности составляет сорок дней. Самка рожает от одного до шести детёнышей в среднем трёх которые в возрасте тридцати недель становятся половозрелыми независимо от своего пола. Инцидент с Джимми Картером В 1979 году внимание средств массовой информации привлёк водяной кролик пытавшийся забраться на рыбацкую лодку тогдашнего президента США Джимми Картера. Картер рыбачил на лодке когда возбуждённое животное подплыло к ней. Он брызгал на кролика водой при помощи весла пытаясь прогнать его. Этот инцидент был снят на камеру фотографом Белого дома. Пресса дала прозвище животному «кролик-убийца» намекая на кровожадного кролика — персонажа из фильма «Монти Пайтон и Священный Грааль». Примечания Литература Ronald W. Kays & Don E. Wilson: Mammals of North America. Princeton University Press ISBN 978 0691 14092 6Paedophryne (лат.) — род мелких лягушек из семейства узкороты или микроквакши (Microhylidae). Эндемики Папуа — Новой Гвинеи. Такие виды как Paedophryne amauensis Rittmeyer 2012 и Paedophryne dekot Kraus 2011 являются мельчайшими в мире представителями четвероногих животных (наземных позвоночных). Описание Длина самок и самцов составляет 77—113 мм (самцы немного мельче). Новый род миниатюрных лягушек отличается редуцированной до минимума формулой фаланг пальцев и числом пресакральных позвонков (их только 7). Окраска в основном коричневая. Формула фаланг пальцев: 1-2-3-2 (передние конечности) и 1-2-3-4-1 (задние конечности). Систематика 6 видов. Филогенетические отношения с другими родами остаются неясными но некоторое сходство наблюдается с родом Cophixalus из подсемейства Asterophryinae Günther 1858. Paedophryne dekot Kraus 2011. Paedophryne kathismaphlox Kraus 2010typus Paedophryne oyatabu Kraus 2010 Paedophryne verrucosa Kraus 2011 Paedophryne amauensis Rittmeyer 2012 Paedophryne swiftorum Rittmeyer 2012 Этимология Новый род был описан Фредом Краусом (Fred Kraus) из Музея Бишопа в Гонолулу (Гавайи США). Родовое название «Paedophryne» связано с чрезвычайно мелкими размерами тела этих лягушек и составлено на основе двух латинизированных слов греческого происхождения: «paidos» (дитя) и «phryne» (жабы). Примечания Литература Burton T. C. A reassessment of the Papuan subfamily Asterophryinae (Anura: Microhylidae) (англ.) // Records of the South Australia Museum. — 1986. — Vol. 19. — P. 405–450. Kraus Fred. New genus of diminutive microhylid frogs from Papua New Guinea (англ.) // ZooKeys. — 2010. — Vol. 48. — P. 39–59. doi: 10.3897/zookeys.48.446. Kraus Fred. At the lower size limit for tetrapods two new species of the miniaturized frog genus Paedophryne (Anura Microhylidae) (англ.) // ZooKeys. — 2011. — Vol. 154. — P. 71–88. doi: 10.3897/zookeys.154.1963 Ссылки Frost D. R. (2011). Paedophryne. Amphibian Species of the World an Online Reference (version 5.5). American Museum of Natural History New York USA (англ.) Paedophryne kathismaphlox (англ.). Amphibiaweb.org. Проверено 13 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Сергей Борисович Шустов( 5 декабря 1958 Яранск) — кандидат химических наук доцент кафедры астрономии и истории естествознания НГПУ им. Козьмы Минина Соросовский доцент (1996 1997) писатель художник-анималист иллюстратор Красной Книги Нижегородской области. руководитель полевого стационара "Сережа" Биография В 1993 году возглавил как научный координатор неправительственную общественную организацию — Информационно-консультационный центр «СТРИКС» при экоцентре «Дронт». Член Союза охраны птиц России (СОПР). С 1993 г. был руководителем или участником 28 грантовых проектов в сфере науки образования и культуры. В 1993 г. по приглашению Министерства окружающей среды Канады прочел цикл лекций в г. Сарния Онтарио Канада. Участвовал с докладами в работе Международных образовательных конференций и симпозиумов в Москве Охриде (Македония) и Будапеште (Венгрия). Выпускник Программы Open World-2002 (Сиэтл Вашингтон США). В 1997-1998 гг. работал директором программы «Образование»в Нижегородском отделении Института «Открытое общество». С 1999 г. зам. директора Нижегородского регионального центра образовательных технологий (НРЦОТ) при Фонде «Открытый регион». В 2004 году участвует в проекте комитета охраны природы и управления природопользования Нижегородской области «Новые формы экологического образования« для педагогов Нижегородской области "Новые формы экологического образования" для педагогов Нижегородской области Награды лауреат премии Нижнего Новгорода (1996) в номинации «Высшее образование и наука» лауреат Национальной Премии «Берестяной свиток» по экожурналистике (2002 2003) Публикации Учебники и методическое пособия «Химические основы экологии» М. Просвещение1995; «Environment and our global community» Soros FoundationNY USA 1995; Шустов С.Б. Неручев В.В. Орлов Е.В. Орнитологические исследования водоемов (методические рекомендации по проведению экскурсий и учебно-исследовательских работ со школьниками). Н.Новгород 1993. -36 С. Орлов Е.В. Шустов С.Б. Орлова К.А. Методические рекомендации по обследованию водоемов. Информ. Бюллетень. Н.Новгород Экоцентр "Дронт" 1994. -41 С. Shwetz I. Shustov S. Dobrotina N. Biodiversity; the Spice of Life //In International text-book "Environment and our global community" Soros Foundation New York USA. 1995. P.209-217. Неручев В.В. Шустов С.Б. Орлов Е.В. Наши зимующие птицы. Орнитологические исследования зимой в условиях населенного пункта. Информ.бюллетень. Вып.3. Экоцентр "Дронт" - ИКЦ "СТРИКС" Н.Новгород 1994. -39 С. Шустов С.Б. Программа "Химические основы экологии". Вып.16. С.-Петербург 1993. С.29-45. Орлов Е.В. Шустов С.Б. Шустова Л.В. Кислотность водоема (экологическая игра для школьников). Н.Новгород Экоцентр "Дронт"-ИКЦ "СТРИКС" 1995. -28 С. Шустов С.Б. Шустова Л.В. Химия и экология. Учебное пособие для учащихся. Н.Новгород Нижегородский гуманитарный Центр 1994. -239 С. Орлов Е.В. Шустов С.Б. Учебно-исследовательская работа в экспедициях с младшими школьниками. /Педагогическое обозрение. Н.Новгород 1995. С.117-119. Шустов С.Б. Шустова Л.В. Химические основы экологии. Учебное пособие. М. Просвещение 1995. -239 С. Дмитриев А.И. Кудрявцев Л.Ф. Черешня О.П. Шустова Л.В. Шустов С.Б. Экологический практикум: проблемы загрязнения окружающей среды. Н.Новгород НГЦ 1995. -128 С. Шустов С.Б. Неручев В.В. Кузнецова Т.В. Они живут рядом с нами. Полевой иллюстрированный определитель птиц. Н.Новгород НГЦ 1995. -31 С. Шустов С.Б. Шустова Л.В. Кудрявцев Л.Ф. Программы учебных курсов образовательной области "Естествознание". НГПУ Н.Новгород 1996. -37 С. Швец И.М. Шустов С.Б. Добротина Н.А. Биоразнообразие. Глава в Международном учебнике "Окружающая среда и наше мировое сообщество". Новосибирск 1996. С.210-220. Шустов С.Б. Шустова Л.В. Химические основы экологии. Рабочая тетрадь к курсу. Н.Новгород Изд-во ВВАГС 1997. 48С. Орлов Е.В. Шустов С.Б. Начала экологии. Учебное пособие для учащихся 7 классов. Н.Новгород АОЗТ "Часовая техника" 1996. 64 С. Шустова Л.В. Шустов С.Б. Химические аспекты экологии. Программа по экологическому образованию. ИСАР 1998. 20 С. Сидоренко М.В. Федоровский Д.Н. Шустов С.Б. Орлов Е.В. Ануфриев Г.А. Неручев В.В. Воротников В.П. Экологические экскурсии в окрестностях Нижнего Новгорода. Н.Новгород Экоцентр "Дронт" 1998. 284 С. Шустов С.Б. Ткачев К.Н. Каюмов А.А. Атлас животных Нижегородской области для детей. Н.Новгород МСоЭС Экоцентр "Дронт" ИКЦ "Стрикс". 2002. 116 С. Шустов С.Б. Ткачев К.Н. Уроки рисования живого. Авторские методики. Н.Новгород Программа "РОЛЛ" ИУС Экоцентр "Дронт" ИКЦ "Стрикс". 2003. 40 С. Шустов С.Б. Методические рекомендации к курсу "Концепции современного естествознания". Н.Новгород НГПУ. 2003 32 С. Произведения для детей Шустов С.Б. Бабочки России (сер. «Знакомимся с живой природой»). Н.Новгород: Изд-во «Газетный мир». 24 п.л. тир. 13 500 экз. Шустов С.Б. Большие звери русских лесов (сер. «Знакомимся с живой природой»). Н.Новгород: Изд-во «Газетный мир». 24 п.л. тир.13000экз. Шустов С.Б. Лягушки жабы ящерицы змеи (сер. «Знакомимся с живой природой»). Н.Новгород: Изд-во «Газетный мир». 24 п.л. тир. 15000 экз. Шустов С.Б. Мелкие звери русских лесов (сер. «Знакомимся с живой природой»). Н.Новгород: Изд-во «Газетный мир». 24 п.л. тир. 12000 экз. Шустов С.Б. Птицы наших лесов (сер. «Знакомимся с живой природой»). Н.Новгород: Изд-во «Газетный мир». 24 п.л. тир. 14 000 экз. ПримечанияГипероглифы (лат. Hyperoglyphe) — род лучепёрых рыб семейства центролофовых (Centrolophidae) отряда окунеобразных. Достигают длины до 90 см. Распространение Атлантическое побережье Северной и Южной Америки побережья Юго-Западной Африки Австралии Новой Зеландии Японии. Образ жизни Молодь обитает под дрейфующими водорослями и поверхностными предметами. Взрослые особи скапливаются в придонных областях материкового шельфа. Питаются мелкими рыбами головоногими оболочниками гребневиками и ракообразными. Объект промысла в Японии Чили и других странах. Виды Включает 6 видов в том числе: Hyperoglyphe antarctica Hyperoglyphe bythites Hyperoglyphe japonica Hyperoglyphe macrophthalma Атлантический гипероглиф (Hyperoglyphe perciformis) Hyperoglyphe pringlei Примечания Источники Гипероглифы Гипероглифы ГипероглифыДжон Генри Паттерсон (англ. John Henry Patterson; 10 ноября 1867 — 18 июня 1947) — Британский военный охотник писатель. Убийца львов-людоедов из Цаво командир «Еврейского легиона» во время Первой мировой войны автор четырёх документальных книг. Биография Ранние годы Паттерсон родился в 1867 году в Ирландии. Его отец был протестантом а мать — католичкой. В семнадцать лет Паттерсон вступил в ряды Британской армии. Жизнь в Африке В 1898 году Британская Восточно-Африканская кампания отправила Паттерсона на строительство Угандийской железной дороги. Он должен был руководить строительством моста через реку Цаво (ныне территория Кении). Он прибыл на место в марте. Сразу после прибытия Паттерсона рабочие стали подвергаться нападению двух львов-людоедов которые по ночам проникали в лагерь несмотря на ограждения. После многомесячного преследования Паттерсону удалось убить львов. Первого льва он убил 9 декабря а второго — 29 декабря 1898 года. Оба убитых зверя отличались от других львов большими размерами и отсутствием гривы. Строительство моста было завершено 7 февраля 1899 года. В 1907 году Паттерсон опубликовал свою первую книгу «Людоеды из Цаво» (The Man-eaters of Tsavo; русский перевод отдельных глав опубликован в альманахе «На суше и на море» 1962). Она стала основой для трёх фильмов: «Bwana Devil» (1953) «Killers of Kilimanjaro» (1959) и «Призрак и Тьма» (1996). В последнем роль Паттерсона сыграл Вэл Килмер. В 1907—1909 году Паттерсон занимал должность главного егеря в Восточно-Африканском протекторате. Об этом периоде он написал вторую книгу «In the Grip of Nyika» (1909). В 1924 году он продал шкуры и черепа львов-людоедов из Цаво чикагскому Музею естественной истории имени Филда. Сионистское движение Паттерсон участвовал в Англо-бурской и Первой мировой войнах. Хотя он был протестантом он стал важной фигурой в сионистском движении когда возглавил «Еврейский легион» во время Первой мировой войны. Он вышел в отставку в 1920 году в чине подполковника. Две его последние книги посвящены военным событиям: «With the Zionists at Gallipoli» (1916) и «With the Judaeans in Palestine» (1922). Паттерсон был близким другом многих лидеров сионизма в том числе Владимира Жаботинского и Бенциона Нетаньяху. В его честь Бенцион Нетаньяху дал имя своему старшему сыну Йонатану — будущему израильскому военному герою Энтеббе. Поздние годы В 1940-х Паттерсон и его жена Фрэнсис Хелена жили в Ла-Хойе в штате Калифорния. Паттерсон умер в возрасте семидесяти девяти лет. Жена пережила его на шесть недель. Паттерсоны были кремированы и похоронены в Лос-Анджелесе. В октябре 2014 года прах Паттерсона и его жены был доставлен в Израиль для перезахоронения. Литература Mad for Zion: A Biography of Colonel J.H. Patterson by Patrick Streeter (2004) The Seven Lives of Colonel Patterson: how an Irish lion hunter led the Jewish Legion to victory by Denis Brian (2008) Примечания Ссылки Книги Джона Генри Паттерсона на сайте «Архив интернета» Biography — John Henry Patterson — Commander of the Jewish Legion — «Mad for Zion»Западноафриканская генетта или ложная генета (лат. Genetta thierryi) — хищное млекопитающее из семейства виверровых. Описание Западноафриканская генетта длиной 38—45 см высота в холке 40—54 см масса 13—15 кг. Окрас шерсти от бежево-жёлтого до светло-коричневого цвета пятна красновато-оранжевого цвета. На спине имеется продольная тёмная полоса. Пятна сравнительно небольшие находятся относительно близко друг к другу располагаясь на спине подобно линии и соединяясь частично у основания хвоста. Морда и передняя часть тела почти без пятен. Волосы на спине не удлинённые поэтому спинной гребень отсутствует. Хвост скрученный тёмные участки ближе к концу становятся шире. В целом узнаваемы 8—9 колец или полуколец. Кончик хвоста черноватый Распространение Западноафриканская генетта распространена неравномерно на юге Западной Африки. Ареал простирается от Сенегала на западе и до Камеруна на востоке (точная граница ареала на востоке не известна). Животное населяет сухие и влажные саванны с редколесьем. Тем не менее имеются наблюдения животных во влажных лесах редколесьях и сухих лесистых степях.. Образ жизни Об образе жизни этого ночного хищника известно мало. ПримечанияДжеронимо Стилтон (Geronimo Stilton) — серия комиксов и детских книг объединённых общим героем — мышонком-любителем приключений и одновременно псевдоним автора книг итальянской писательницы Элизабетты Дами совладелицы издательства Piemme. На итальянском языке серия публикуется с 2000 г. На английском языке серия издаётся издательством Scholastic Inc. с февраля 2004 г. На старых изданиях авторское право указано на псевдоним на новых — на подлинное имя автора. Книги предназначены для читателей младшего и среднего школьного возраста. Также права на издание книг на английском языке приобрело издательство Papercutz причём некоторые имена в их издании переведены иначе. Основные персонажи Главный герой Джеронимо Стилтон — говорящая мышь живующая в городе Нью-Маус-Сити на Мышином острове. Он работает журналистом и издателем «Газеты грызунов онлайн» автор множества бестселлеров и книг о приключениях «Джеронимо Стилтона» но несмотря на известность — скромен и стеснителен по характеру особенно в присутствии прекрасных дам и своего нагловатого кузена. В фамилии главного героя обыгрывается популярный сорт сыра «Стилтон». Родственники против его собственного желания нередко втягивают его в приключения в самых разных странах мира однако в приключениях он раскрывает в себе множество способностей и выпутывается из немыслимых ситуаций. При этом Джеронимо боится летать на самолётах плавать на кораблях а также боится насекомых. Тея Стилтон — самая младшая из сестёр Джеронимо делающая успешную карьеру и в то же время — профессиональная сердцеедка. Специальный корреспондент «Газеты грызунов» которую редактирует её брат талантливый фотограф-папарацци она готова немедленно ввязаться в рискованное приключение из которых неизменно возвращается с сенсационными фотографиями и статьями. Ездит на мотоцикле водит самолёт любит гоночные автомобили сертифицированная парашютистка обладательница чёрного пояса по карате преподаватель курса выживания. В то же время — модница умеет и любит производить впечатление на других. От имени Теи Стилтон издаётся собственная серия книг. Зед (Трэп) Стилтон — нагловатый навязчивый и неряшливый кузен Джеронимо. Вечно приходит к нему без спроса и съедает все его продукты поскольку никогда не жалуется на отсутствие аппетита. Зед считает себя хорошим поваром но Джеронимо думает иначе. Шумный и бесцеремонный всегда хочет денег. Всегда поступает так чтобы Джеронимо делал за него всю работу постоянно втягивает его в авантюры в которых Джеронимо не хотел участвовать. В то же время у Зеда есть друзья во всём Нью-Маус-Сити. Владеет магазином под названием «Cheap Junk for Less» живёт в старом вагоне поезда «Восточный экспресс» (упоминается в 32-й книге «Долина гигантских скелетов» как весьма фешенебельное место). Бенджамин Стилтон — любимец Джеронимо его 9-летний сын. Милый и воспитанный мальчик. Его школьную учительницу зовут «Мисс Ангельские Лапки» а его лучшие друзья — Сакура и Оливер. Он очень любопытен и предприимчив. Во время путешествий он постоянно делает заметки в своём блокноте. Мечтает работать вместе со своим отцом и стать в будущем успешным журналистом. Бенджамин часто играет со своим гаджетом и частенько выручает своего отца от всяких опасностей. Любимец Джеронимо и единственный кто умеет его уговорить если тот упирается. Петуния Милые Лапки (в итальянской версии — Пэтти Спринг) — подруга Джеронимо любительница природы. Ведёт телепередачу. Без ума от Джеронимо но боится сама себе в этом признаться. Вместе со своим братом Вольфгангом защищает природу. Багси-Вагси (в итальянской версии Пандора Воз) — любимая племянница Петунии влюблена в Бенджамина. Эркюль Пуарэт (в итальянской версии Фикканазо Сквитт) — друг Джеронимо любитель всего таинственного. Считается мастером маскировки. Один из многочисленных воздыхателей Теи сестры Джеронимо. Имя является гибридом имени детектива Эркюля Пуаро из произведений Агаты Кристи и англ. rat «крыса». Мультсериал Итальянское телевидение выпустило 26-серийный мультсериал который дебютировал в Бельгии и Нидерландах 21 сентября 2009 г. Комиксы в Украине Издательство «Ирбис Комиксы» издало на украинском первых три книги из серии комиксов с Джеронимо Стилтоном об известных персонажах и важных событиях в истории человечества. В первой книге-комиксе приключений Джеронимо Стилтона «Открытие Америки» главные герои переносятся во времена Христофора Колумба вслед за котами-пиратами которые хотят присвоить себе честь открытия Америки и её богатства. Джеронимо и его друзей ждет долгое и нелегкое путешествие вместе с экспедицией Колумба. Две последующие уже изданные книги — это «Тайна Сфинкса» и «Мошенники в Колизее». Четвёртая книга которая готовится к печати — «По следам Марко Поло». В каждом комиксе преподносятся исторические факты таким образом читатель не только погружается в захватывающий сюжет но и узнает много интересного из истории мира. Портал «Читомо» включив серию Джеронимо Стилтона в свой обзор справедливо подчеркнул что к сожалению таких проектов очень мало в Украине «Форум Издателей 2015: рынок ожил конкурирует и експериментирует» (стаття на украинском). Примечания Ссылки Официальный сайт http://www.Geronimo-Stilton.com (англ.) Scholastic’s official website (англ.) Papercutz official website for Geronimo Stilton graphic novelsВосто́чный барсу́к (лат. Melogale orientalis) хищное млекопитающее семейства куньих обитающее на островах Ява и Бали. Описание Разные виды хорьковых барсуков очень похожи друг на друга. Восточный барсук особенно похож на борнейского барсука. Длина тела составляет 35—40 см хвост длиной 16—17 см. Животные имеют относительно стройное телосложение и весят около 2-х кг. Морда длинная. Цвет шерсти верхней части тела полностью тёмно-коричневый на брюхе шерсть светлее. Голова чёрная с белыми или жёлтыми участками. Образ жизни Образ жизни восточного барсука исследован мало. Это ночные всеядные животные населяющие леса и равнины. Чаще животные держатся на земле но могут также хорошо взбираться на деревья. Подвиды Восточный барсук рассматривался ранее как форма бирманского барсука но в настоящее время он признан самостоятельным видом. Различают 2 подвида: М. о. orientalis из восточной Явы и Бали а также М. о. sundaicus из западной Явы. Примечания Литература Lariviére S. & Jennings A. P. (2009): Family Mustelidae (Weasels and Relatives). In: Wilson D. E. Mittermeier R. A. (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009. ISBN 978-84-96553-49-1Памятник Салава́ту Юла́еву — скульптурное произведение советского скульптора-монументалиста Сосланбека Тавасиева в городе Уфе посвящённое национальному герою Башкортостана Салавату Юлаеву. История Памятник народного скульптора монументалиста и художника Северной Осетии и Башкортостана Сосланбека Дафаевича Тавасиева открыт 17 ноября 1967 года на высоком берегу реки Белая в Уфе. Памятник Салавату стал визитной карточкой Уфы национальным достоянием. Изображение памятника есть на гербе Башкортостана. Памятник уникален тем что при весе в 40 тонн у него всего три опорные точки. Высота памятника достигает 98 метров. Модель памятника выполненная в натуральную величину из гипса была закончена к 1963 году прошла обсуждение специалистами в Москве и официально принята коллегией Министерства культуры СССР. После чего Тавасиев привез её в Уфу где она была установлена в фойе Башкирского государственного театра оперы и балета. По замечаниям уфимцев скульптура была доработана. Скульптура отливалась полтора месяца на Ленинградском заводе «Монумент скульптура». Для упрочнения скульптуры внутри неё была установлена стальная рама заделанная основанием в железобетонный постамент и пропущенная через опирающиеся ноги пустотелый корпус коня и фигуру всадника. В 1970 году за памятник Салавату Юлаеву Сосланбеку Дафаевичу Тавасиеву была присуждена Государственная премия СССР. Композиция Памятник представляет собой скульптуру Салавата Юлаева на коне. В правой руке Салават держит кнут на левом боку закреплена сабля. Памятник выполнен из бронзированного чугуна. Постамент выполнен из железобетона облицован гранитными плитами. Территория вокруг памятника выложена цветными плитами и благоустроена. Памятник огорожен ажурной металлической решеткой. Интересные факты По ночам памятник подсвечивается снизу. В Уфе существует традиция для новобрачных — возложение цветов к памятнику Салавату Юлаеву. Памятник является местом паломничества туристов. Со скалы на которой стоит памятник открывается уникальный вид на реку Белую и окружающую природу. Некоторые поклонники хоккея думают что только в Уфе есть памятник Салавату Юлаеву. Памятник включен в число семи чудес Башкортостана. Макет памятника выполненный из гипса долгое время располагался в заброшенной церкви деревни Ахтырка Сергиево-Посадского района Московской области где скульптор С. Д. Тавасиев создавал памятник. В 1970-е гг. к нему организовывались экскурсии. В 1990-е гг. церковь была отреставрирована. Примечания Ссылки Аэросъёмка памятника. 1080p HD Памятник Салавату ЮлаевуКарликовая пчёлка или карликовый колибри (лат. Mellisuga minima) — птица из семейства колибри. После колибри-пчёлки — это самый маленький вид колибри. Описание Общая длина тела вместе с клювом составляет 6—7 см масса самцов — 27 г (по другим данным не более 2—24 г) самок — 36 г. Окраска сверху и на боках бронзово-зелёная с легким металлическим блеском снизу белая. Клюв прямой чёрный. У данного вида предположительно самое маленькое яйцо в мире среди птиц длиной в среднем 1 см и весом 0375 г. Вокализируют с открытых насестов довольно громко. Песня состоит из продолжительного ряда высоких пискливых с металлическим оттенком звуков. Распространение Карликовая пчёлка распространена на карибских островах Ямайка и Гаити а также мелких близлежащих островах. Обитает в субтропических или тропических дождевых низменных лесах предпочитая старые леса. Встречается в светлых сезонных широколиственных и хвойных лесах кустарниковых зарослях в садах и на кофейных плантациях. Питание Нектар собирает на растениях родов Pachystachys Anacardium Asclepias Bourreria Cordia Lemaireocereus и других. Размножение Размножаются круглогодично но в основном в декабре—мае на Гаити и декабре—феврале на Ямайке. Гнёзда строят среди ветвей кустарников часто низко над землёй. Подвиды Выделяют два подвида: M. m. minima — Ямайка; M. m. vieilloti — Гаити и мелкие близлежащие острова. ПримечанияHeteropoda maxima (лат.) — вид пауков из семейства Sparassidae вероятно самый большой паук в мире. Птицеед-голиаф из Южной Америки уступает ему в размахе конечностей но заметно превосходит по размерам тела. Heteropoda maxima обитает в лаосской провинции Кхаммуан где вероятно населяет пещеры. Однако в отличие от других пауков населяющих пещеры его глаза не редуцированы. Описание Самый характерный признак вида — это его необычный размер. Длина тела самок составляет до 46 мм самцов — примерно 30 мм. Размах конечностей составляет от 25 до 30 см. Оба пола одного цвета. Основной цвет коричневато-жёлтый. На головогруди имеется несколько нерегулярных тёмных пятен. Брюшко несколько темнее чем головогрудь имеет два небольших тёмных углубления. Хелицеры лабиум и coxa тёмного красно-коричневого цвета. На педипальпах имеются тёмные пятна. Самцы немного меньше. На педипальпах имеется цимбиум который как минимум в три раза длиннее чем толстая пластина tegulum. Щупальца tibia удлинённые. Эпигине самок имеет два характерных направленных вперёд лентообразных отростка. См. также Крупнейшие членистоногие Примечания Литература Peter Jäger: A new species of Heteropoda (Araneae Sparassidae Heteropodinae) from Laos the largest huntsman spider?. In: Muséum national d’Histoire naturelle Service des Publications Scientifiques (Hrsg.): Zoosystema. 23 Nr. 3 Paris 2001 ISSN 1280-9551 S. 461—465 (PDF).Paedophryne oyatabu (лат.) — мелкий вид лягушек из семейства узкороты или микроквакши (Microhylidae). Эндемики Папуа — Новой Гвинеи. Вместе с видом Paedophryne dekot Kraus 2011 являются одними из самых маленьких в мире представителей четвероногих животных (наземных позвоночных). Распространение Папуа — Новая Гвинея: восточный склон Oya Tabu 9.4591333°S 150.7808666°E горный лес на высоте 1400 м Fergusson Island (Milne Bay Province). Описание Длина самок составляет 11 мм. Ноги сравнительно длинные: отношение длины голени (от пятки до изгиба у места прикрепления к бедру) и тела (TL/SV) 040. Окраска спины однородная коричневая с мелкой темно-коричневой пятнистостью (нижняя часть тела светлее). Глаза среднего размера: соотношение горизонтального диаметра глаза к длине тела (EY/SV) равно 013 а к расстоянию от глаза до кончика морды (EY/SN) — 107. Формула фаланг пальцев: 1-2-3-2 (передние конечности) и 1-2-3-4-1 (задние конечности). От близкого вида Paedophryne kathismaphlox отличается более крупными размерами тела и глаз но пропорционально меньшей мордой (EN/SV 0067—0079 у P. oyatabu EN/IN 078—080 у P. kathismaphlox). Этимология Новый вид был описан Фредом Крауссом (Fred Kraus) из Музея Бишопа в Гонолулу (en:Bishop Museum Гавайи США). Видовое название «oyatabu» происходит от имени типовой местности (Oya Tabu) где были найдены эти лягушки. Примечания Литература Burton T. C. A reassessment of the Papuan subfamily Asterophryinae (Anura: Microhylidae) (англ.) // Records of the South Australia Museum. — 1986. — Vol. 19. — P. 405–450. Kraus Fred. New genus of diminutive microhylid frogs from Papua New Guinea (англ.) // ZooKeys. — 2010. — Vol. 48. — P. 39–59. doi: 10.3897/zookeys.48.446. Kraus Fred. At the lower size limit for tetrapods two new species of the miniaturized frog genus Paedophryne (Anura Microhylidae) (англ.) // ZooKeys. — 2011. — Vol. 154. — P. 71–88. doi: 10.3897/zookeys.154.1963 Ссылки Frost D. R. (2011). Paedophryne oyatabu. Amphibian Species of the World an Online Reference (version 5.5). American Museum of Natural History New York USA (англ.) Paedophryne oyatabu (англ.). Amphibiaweb.org. Проверено 16 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Acromyrmex ambiguus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Парагвай Уругвай. На верхней части груди имеются 4 крупных защитных шипика (два на пронотуме и два на эпинотуме). Брюшко и задне-боковые части головы сверху также несут небольшие шиповатые бугорки. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Систематика Вид был впервые описан по рабочим особям из Бразилии итальянским мирмекологом К. Эмери (Emery 1888) в составе рода Atta в качестве вариетета Atta (Acromyrmex) lundi var. ambigua Emery 1888. В составе рода Acromyrmex числится с 1914 года (Bruch 1914) а в статусе самостоятельного вида с 1905 года (Emery 1905). См. также Список муравьёв-листорезов Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Acromyrmex ambiguus (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 16 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Acromyrmex ambiguus (англ.). IDnature guides. Discoverlife.org. Проверено 16 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Просяная камышовка (лат. Acrocephalus sorghophilus) — чрезвычайно редкий и плохо изученный вид птиц из семейства славковых распространённый на северо-востоке Китая на Филиппинских островах и в юго-восточной Сибири но отдельные залётные особи отмечены также на Тайване и в южной Японии. Точное место выведения потомства неизвестно но предположительно на реке Амур и в провинциях Ляонине и Хэбэе. Зимует на Филиппинских островах. Обычно встречаются среди кустарниковых ивовых и тростниковых зарослей на прибрежных участках рек а также на плавнях. Описание Длина тела птиц 12—13 см; их масса около 8 грамм. Просяная камышовка весьма похожа на пёстроголовую камышовку размерами и внешним обликом также имея чёрные боковые полоски на голове но отличается от неё более тонким начертанием данных полосок а также более бледным окрасом. Клюв тонкий чуть тоньше в сравнении с клювом пёстрой камышовкой с тёмно-коричневым кончиком кайма надклювья и подклювье целиком бледно-охровая. Глаза тёмно-коричневые. Ноги серые. Голос Голосовые сигналы неизвестны. Песня самцов это скользящее стрекотание схожа с исполнением восточной камышовки но тонально более слабая: «кирук-кирук-кирук йии йии». ПримечанияСвадильфари (древнесканд. «незадачливый путешественник») — в скандинавской мифологии жеребец являющийся отцом восьминогого жеребца Слейпнира матерью которого был бог Локи (в виде кобылы). Свадильфари принадлежал безымянному инеистому великану который построил стены Асгарда. Видение Гюльви В части 42 из Младшей Эдды книге Видение Гюльви Высокий говорит об истории «из самого начала поселения богов когда боги создали Мидгард и построили Вальгаллу» о безымянном строителе-великане который предложил построить укреплённые стены для города богов которые будут защищать его от захватчиков в обмен на богиню Фрейю солнце и луну. После некоторых раздумий боги согласились на это но установив ряд условий для строителя: среди прочего он должен был завершить работу в течение трёх сезонов без чьей-либо помощи. Строитель выдвинул одно условие: он возможно будет использовать помощь своего жеребца Свадильфари и из-за влияния Локи это было разрешено. Жеребец Свадильфари выполнял работы как строитель с двойной силой и таскал огромные скалы к удивлению богов. Строитель с помощью Свадильфари достиг быстрого прогресса в строительстве стен и за три дня до конца лета строителем был почти закончен вход в фортификации. Боги созвали совет и выяснили кто несёт ответственность за это в результате которого пришли к единодушному мнению что как и в большинстве неприятностей во всём был виноват Локи. Боги заявили что Локи заслуживает ужасной смерти если он не сможет найти схему которая приведёт к неудаче строителя и тем самым позволит не выплачивать ему обещанное и пригрозили напасть на него. Локи будучи испуган поклялся что он разработает схему которая позволит сделать так чтобы строитель не получил оплаты независимо от того что её реализация будет стоить ему самому. В эту ночь строитель поехал за новыми камнями со своим жеребцом Свадильфари и вдруг из леса выбежала кобыла. Кобыла ржала на Свадильфари и он от этого стал безумен и тоже заржал разорвал свою упряжь и побежал к кобыле. Кобыла побежала в лес Свадильфари последовал за ней а строитель преследовал его. Две лошади бегали всю ночь в результате чего строительные работы не проводились этой ночью а предыдущий импульс работ который строитель был в состоянии поддерживать не появился вновь. Когда асы поняли что строитель является инеистым великаном они пренебрегли своим предыдущим обещаниям строителю и призвали Тора. Тор явился и убил строителя разбив его череп на осколки своим молотом Мьёлльниром. Однако несколько позже после «контакта» с Свадильфари у Локи (обернувшимся кобылой) родился серый жеребёнок с восемью ногами — лошадь Слейпнир «лучшая лошадь среди богов и людей».Конхиолин (от греч. лён пряжа) — рогообразное органическое вещество белкового типа образующее наружный слой раковины моллюсков и каркас жемчуга. Белки конхиолина синтезируются в клетках эпителия и формируют т. н. матрикс в «ячейках» которого кроме полисахаридов находятся микроскопические кристаллы арагонита. Раковина моллюска состоит из трёх слоёв. Процесс образования этих слоёв происходит непрерывно и вместе с процессом роста самого моллюска. При росте мантии происходит образование слоя конхиолина достаточной толщины. Вторая зона клеток на внутренней поверхности конхиолинового слоя откладывает слой призматического карбоната кальция. Клетки третьей зоны мантии продуцируют перламутр. Клетки второй и третьей зоны выделяют небольшие количества конхиолина который служит «цементирующим» материалом. ПримечанияБэмбираптор — род динозавров из семейства дромеозаврид отряда ящеротазовых. Жил в верхнем мелу около 70—75 миллионов лет назад. Останки найдены в США штат Монтана. Первый скелет нашёл в 1993 году 14-летний мальчик. Сначала его интерпретировали как молодого Saurornitholestes но в 2000 году учёные из Канзасского университета Йельского университета и университета Нового Орлеана отнесли его к новому роду и виду Bambiraptor feinbergi. Родовое название дано в честь героя известного мультфильма Диснея (из-за небольшого размера) а видовое — в честь богатой семьи которая выкупила экземпляр и предоставила его для исследований. Размер голотипа составляет менее одного метра но похоже это молодая особь. Не исключено что на самом деле бэмбираптор — действительно ювенильный Saurornitholestes. Как и большинство дромеозаврид бэмбираптор имеет большой коготь на втором пальце задних ног. Обладал отличным зрением и охотился стаями. Ростом он был бы по колено современному человеку. Исследования останков бэмбираптора показали что он мог сводить пальцы рук в колечко что-то вроде знака «ОК» у людей. Это позволяло ему держать добычу в руках и подносить её ко рту как делают некоторые современные млекопитающие. Примечания СсылкиКрасный паку или красногрудый паку или двузубая колоссома (лат. Piaractus brachypomus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). В природе Обитает в Южной Америке в Амазонке и её притоках имеет промысловое значение. Красный паку всеяден обладает сильными челюстями. Несмотря на внешнюю схожесть с пираньей этот вид почти не ест мяса. В природе основной рацион составляют орехи. Растет очень быстро: только за первый год может вырасти до 30 см при максимальной длине взрослых особей до 88 см и весе 25 кг. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 28 лет. Содержание в аквариуме Для нормального содержания требуется аквариум объёмом не менее 200 литров. При надлежащем уходе растут достаточно быстро. Температура воды должна быть +26…+28 °C с хорошей фильтрацией и аэрацией. Для оформления используются только искусственные растения поскольку рыбы съедают любые растения в аквариуме. Питание должно быть разнообразным сухой корм с растительными добавками. При разведении необходим живой корм. В аквариуме рост редко достигает 50 см. Примечания Источники Red Belly Pacu. // aquaticcommunity.com.Циногнат (лат. Cynognathus от др.-греч. κύνεος γνάθος «собачьи челюсти»)— ископаемый хищник длиной тела около двух метров живший в период раннего и среднего триаса. Он принадлежал к числу синапсид животных более напоминающих современных млекопитающих и входил в инфраотряд Eucynodontia. Род Cynognathus имел распространение почти по всему миру. Ископаемые останки циногнатов на сегодняшний день обнаружены на территории Южной Африки Южной Америки Китая и Антарктиды. Было описано много видов но все они являются синонимами вида Cynognathus crateronotus. Cynognathus crateronotus был метровым хищником тесно связанным с млекопитающими и был распространен почти во всем мире. Окаменелости были найдены в Южной Африке Южной Америке Китае и Антарктиде Таксономия Было дано несколько различных имен за эти годы. Кроме того были известны Cistecynodon Cynidiognathus Cynogomphius Karoomys Lycaenognathus Lycochampsa и Lycognathus. Cynognathus единственный член семейства Cynognathidae. Существуют разные мнения относительно того все ли остатки относятся к тому же виду. Синонимы на уровне видов из Cynognathus crateronotus включают Cistecynodon parvus Cynidiognathus broomi Cynidiognathus longiceps Cynidiognathus merenskyi Cynognathus beeryi Cynognathus minor Cynognathus platyceps Cynogomphius berryi Karoomys browni Lycaenognathus platyceps Lycochampsa ferox Lycognathus ferox и Nythosaurus browni. Роды Karoomys и Cistecynodon известны только по остаткам молодых особей. Описание Циногнат был грузным животным с вытянутым телом длиной более 2 метров. У него была большая голова 30 см (1 фут) в длину с широкими челюстями и острыми зубами. Его задние конечности были размещены непосредственно под телом а передние немного расставлены в стороны. Такая форма двойной походки наблюдается также у некоторых примитивных млекопитающих живущих сегодня. Ротовая полость оснащена системой дифференцированных зубов могла эффективно обрабатывать пищу перед глотанием. Наличие вторичного нёба в полости рта доказывает что Циногнат был в состоянии дышать и глотать одновременно. Отсутствие ребер в области живота предполагает наличие диафрагмы (важной мышцы для дыхания млекопитающих). Ямы и каналы на лицевой поверхности черепа указывают на концентрации нервов и кровеносных сосудов. У млекопитающих такие структуры связаны с вибриссами которые используются в качестве органов чувств. Происхождение. Окаменелости были найдены в Кару; Формировании Puesto Вьехо Формировани Fremouw в Южной Африке / Лесото; Аргентине; Антарктида; и Китай Циногнат жил между Спатским (нижний триас) и Анизийским ярусами (средний триас). Ссылки Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 193. ISBN 1-84028-152-9. Seeley (1895) "Researches on the structure organization and classification of the fossil Reptilia. Part IX. Section 5. On the skeleton in new Cynodontia from the Karroo rocks". Phil. Transactions of the Roy. Soc. of London series B 186 p. 59–148.Тритилодонтовые (лат. Tritylodontydae) — небольшие и средние по размеру цинодонты (группа ископаемых животных являющихся предками современных млекопитающих). Они были последним семейством не-млекопитающих синапсид. Будучи одной из последних существовавших линий цинодонтов семейство Tritylodontidae были потомками циногнатоподобных цинодонтов. Тритилодонты были травоядными животными употреблявшими в пищу растительность такую как стебли листья и корни. Они смогли выжить дольше всех не-млекопитающих терапсид. Они появились в конце триасового периода и существовали до юрского периода или даже до верхнего мела. Это доказывает что тритилодонты были успешной группой терапсидов хотя они жили прямо «под ногами» динозавров. Кроноператос живший в палеоцене после мелового периода и мел-палеогенового вымирания может быть тритилодонтовым. Если так то тритилодонты были неуловимы и редки в верхнем меле потому что никакие их ископаемые не были найдены в отложениях этого времени. Тем не менее анатомия кроноператоса также напоминает и анатомию представителей линии млекопитающих-симметродонтов. Практически доказано что тритилодонты были теплокровными. Окаменелости тритилодонтов были найдены в Америке Южной Африке и Евразии. Они возможно смогли распространиться по всему миру включая тогда ещё тёплую Антарктиду. Примечания Литература Татаринов Л. П. Надсемейство Tritylodontidae. Тритилодонты. В книге: Основы палеонтологии. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. М. 1964 стр. 273—275. Ссылки Mammal-like reptile survived much longer than thought 2016. Hiroshige Matsuoka et al. A new Early Cretaceous tritylodontid (Synapsida Cynodontia Mammaliamorpha) from the Kuwajima Formation (Tetori Group) of central Japan Journal of Vertebrate Paleontology (2016).Фитоза́вры (лат. Phytosauria) — монотипический отряд вымерших пресмыкающихся из триасового периода относимый к круротарзам ранее включаемый в сборную парафилетическую группу текодонтов или ячеистозубых. Окаменелости обнаруживались в отложениях верхнего триаса на территории Западной Европы Северной Америки и Азии. Отряд фитозавров включает единственное семейство Phytosauridae представители которого обитали в пресноводных водоёмах в основном питались рыбой. Внешне и деталями строения очень схожи с крокодилами. Однако большинство учёных рассматривают данное сходство как конвергенцию впрочем существует мнение о том что фитозавры были предками крокодилов. Крупные животные с длиной тела 5—6 метров. Имели удлинённое рыло с отнесёнными далеко назад ноздрями и глазницами обращенными вверх. Задние лапы были незначительно длиннее передних. Обладали хорошо развитым кожным панцирем. Роды Angistorhinopsis Angistorhinus Arganarhinus Arribasuchus Belodon Brachysuchus Centemodon Coburgosuchus Ebrachosuchus Francosuchus Leptosuchus Machaeroprosopus Mesorhinosuchus Mystriosuchus Nicrosaurus Paleorhinus Parasuchus Pravusuchus Promystriosuchus Protome Pseudopalatus Redondasaurus Rutiodon Smilosuchus Примечания Литература Ballew K.L. (1989). A phylogenetic analysis of Phytosauria from the Late Triassic of the Western United States. Dawn of the age of dinosaurs in the American Southwest: pp. 309—339. Gregory J.T. (1962). Genera of phytosaurs. American Journal of Science 260: 652—690. Long R.A. & Murry P.A. (1995). Late Triassic (Carnian and Norian) tetrapods from the southwestern United States. New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 4: 1-254. Яковлева И. Н. След динозавра. — М.: «Росмэн» 1993 год — с. 93. — ISBN 5-35301011-6Обыкновенная гимнура (лат. Echinosorex gymnura) — млекопитающее из семейства ежиных. Единственный представитель рода Echinosorex. Описание Обыкновенная гимнура длиной от 26 до 45 см длина покрытого редкими волосками и чешуёй хвоста составляет примерно от 17 до 30 см. Вес животного составляет от 05 до 2 кг. Грубая шерсть окрашена в чёрный цвет голова шея и задняя половина хвоста белые. Морда вытянутая. Распространение Обыкновенная гимнура обитает в Юго-Восточной Азии её ареал охватывает Малайский полуостров а также Суматру и Калимантан. Животное предпочитает влажные девственные леса держась преимущественно вблизи рек а также большие мангровые болота. Образ жизни Обыкновенная гимнура активна преимущественно ночью. Днём она прячется между корнями дерева под стволом или в норе уложив своё спальное место листьями. Ночью животные отправляются на поиски корма при этом они чаще держатся на земле не влезая на деревья. Это хорошие пловцы получающие часть своего питания в воде. Ведут одиночный образ жизни агрессивно реагируя на сородичей. Входы своих спальных мест маркируют остро пахнущим секретом анальных желез. Питание Питание состоит в первую очередь из беспозвоночных таких как ракообразные черви насекомые скорпионы и другие которых они ловят как в воде так и на суше. Наряду с этим они питаются также мелкими позвоночными животными такими как лягушки и рыбы иногда плодами. Размножение Размножение происходит круглый год как правило у самки бывает два помёта в год. Через 35—40 дней периода беременности на свет появляются чаще всего два детёныша. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Малайский шерстокрыл (лат. Galeopterus variegates) — млекопитающее отряда шерстокрылов; вид выделяемый в монотипный род Galeopterus. Описание Длина тела составляет 33—42 см хвост длиной 17—22 см. Размах конечностей составляет 70—120 см. Вес составляет 1—175 кг. Окрас шерсти на спине коричневато-серый с белыми пятнами хорошая маскировка на коре деревьев. Окрас шерсти на брюхе светлее и без пятен. Глаза очень большие уши маленькие. Голова очень широкая конечности очень длинные. Распространение Малайский шерстокрыл обитает в Таиланде на Малайском полуострове и различных островах Индонезийского архипелага в том числе на Суматре Яве и Борнео и нескольких мелких островах. Предпочитает прежде всего влажные джунгли в холмистых местностях но встречаются также на плантациях кокосового ореха и бананов. Образ жизни Этот вид животных живёт на деревьях и никогда добровольно не спускается на землю. Это одиночные животные изредка можно встретить несколько особей на одном дереве. Они используют планирующий полёт для перемещения с одного дерева на другое не соприкасаясь с землёй. Чаще они летают на расстояние до 50—70 м рекордная дальность полёта составляла 136 м. Животные активны ночью проводя день в своём убежище. Это травоядные животные. Питаются цветками листьями почками и плодами. Размножение Период беременности длится 60 дней затем на свет появляется детёныш (реже два) весом 35 г. Когда самка прыгает детёныш прячется в маминых складках образующих своего рода сумку. Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-850761-5. Erwin Kulzer: Dermoptera. Riesengleiter Flattermakis Colugos. In: W. Westheide und R. Rieger: Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag München 2004 S. 574–575 ISBN 3-8274-0307-3. Kathy MacKinnon: Riesengleiter. In: David W. Macdonald (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Säugetiere. Könemann Verlag Königswinter 2004 S. 432–433 ISBN 3-8331-1006-6 (deutsche Übersetzung der Originalausgabe von 2001). Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 2. Auflage. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 S. 250–252 ISBN 0-8018-5789-9. Thomas Schultze-Westrum: Die Riesengleiter. In: Bernhard Grzimek et al. (Hrsg.): Grzimeks Tierleben. Bd. 11. Säugetiere 2. Kindler Verlag Zürich 1969 S. 80–82. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Auflage. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Erich Thenius und Richard Kraft: Riesengleiter in: Bernhard Grzimek (Hrsg.): Grzimeks Enzyklopädie Band 1: Säugetiere S.634-639 Kindler 1988 ISBN 3-463-42101-1Гигантский броненосец (лат. Priodontes maximus) — млекопитающее из семейства Chlamyphoridae самый крупный представитель семейства. Описание Длина тела составляет от 75 до 100 см вес от 18 до 32 кг (в неволе до 60 кг). Гигантский броненосец — это самый большой ныне живущий броненосец. Его панцирь очень подвижен и разделен на многочисленные сегменты. Хвост длиной до 50 см покрыт пятиугольными чешуйками. Панцирь имеет бурый окрас брюхо животного светлее. Трубкообразная морда может иметь до 100 направленных назад зубов — самое большое число зубов среди сухопутных млекопитающих. Большие когти на передних конечностях особенно на третьем пальце ноги достигают длины до 20 см и считаются одними из самых длинных когтей в мире животных. Распространение Гигантские броненосцы живут большей частью в Южной Америке они распространены от южной Венесуэлы через Амазонскую низменность до Парагвая и севера Аргентины. Образ жизни Гигантские броненосцы населяют влажные джунгли а также открытые луга. Это ночные животные ведущие одиночный образ жизни. Они встречаются с сородичами только для спаривания. Площадь участка варьирует от 05 до 3 км². В светлое время суток они укрываются в норах вырытых своими большими когтями. Для защиты или для того чтобы достать высоко расположенные строения насекомых они поднимаются на свои задние ноги подпирая себя хвостом. Питание Питание гигантских броненосцев состоит большей частью из термитов и их личинок. Они ловят добычу с помощью своего длинного червеобразного языка покрытого липкой слюной. После того как они вскрыли гнездо термитов они полностью разоряют его поедая большинство насекомых и сооружая на месте термитника свою нору. Иногда они питаются также муравьями пауками червями и падалью. Размножение После примерно четырёхмесячного периода беременности самка рожает одного реже двух детёнышей. Вероятно исключительно мать заботится о детёныше. Примерно в возрасте от 4-х до 6-ти недель детёныш отлучается от матери а в 6 месяцев становится самостоятельным. В возрасте от 9 до 12 месяцев он становится половозрелым. Продолжительность жизни гигантских броненосцев составляет от 12 до 15 лет. Природоохранный статус У взрослых гигантских броненосцев мало естественных врагов к ним относятся ягуар и пума. Сегодня самая большая опасность исходит от человека. На животных охотятся с одной стороны из-за его мяса с другой стороны из-за набегов на поля. Однако во время набегов животные не потребляют растения а только ищут добычу. Следующий фактор — это разрушение жизненного пространства путём преобразования его в пашни и пастбища. МСОП причисляет гигантского броненосца к уязвимым видам. Фото Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Über das Skelett des Riesengürteltiers im Musem von Laplata (mit Abb.). In: Gaea 34 (1898) S. 701 und Tafel XII.В недалеком прошлом почти все реки и озера Армении за редким исключением были богаты рыбой и в некоторой мере удовлетворяли потребности населения в свежей рыбе. Однако со временем из-за развития ирригационной сети горнодобывающей и химической промышленности и из-за широкомасштабного развития браконьерства с применением истребительских способов лова существование рыб в некоторых водоёмах стало невозможным что привело к полному оскуднению рыбой большинства рек и довело до грани исчезновения во многих реках ручьевую форель сазана голавля усача и некоторые другие виды рыб. Классификация рыб В водах Армении встречаются 30 видов рыб относящихся к лососевым (5 видов) карповым (22 вида) сомовым (1 вид) и карозубообразным (2 вида). Из 30 видов 9 являются эндемиками (встречаются исключительно на территории Армении); это: севанская форель которая представлена в озере Севан 4-я видами (зимний бахтак гегаркуни боджак летний бахтак) армянская плотва армянская сельдь севанский кохак севанский усач армянская густера. Рыбные ресурсы В настоящее время промысловое значение сохраняет только озеро Севан. Рыбные запасы второго по величине водоёма Армении — озера-водохранилища Арпи находятся на грани полного истощения а остальные водоёмы практически полностью потеряли своё рыбохозяйственное значение и для его восстановления потребуются специальные усилия. Севан Рыбные ресурсы Севана начали снижаться ещё со времён бывшего СССР. Основными факторами повлиявшими на уменьшение количества рыбы являлись: активное пользование водными ресурсами в том числе выработка электроэнергии и нарушение местной экосистемы в частности были акклиматизированы сиг проходной (Coregonus lavaretus) карась обыкновенный (Carassius carassius) и рак узкопалый (Astacus leptodactylus). Известно что акклиматизирование сига очень отрицательно повлияло на популяцию эндемика Севана — Севанскую форель (ишхан Salmo ischchan). Рыбопродуктивность в последние годы оценивается в 25-30 кг/га. В настоящее время основным промысловым видом в озере является сиг проходной (Coregonus lavaretus) акклиматизированный в 20-30-х годах из Ладожского озера России. Его уловы составляют более 80 % общего рыбного промысла в озере. В нижепредставленной таблице приведена статистика улова сига в Севане в разные года. Вылов севанской форели и храмули на сегодняшний день запрещен ввиду неблагоприятного состояния их популяций. Единственным видом лов которого в озере не ограничен является случайно интродуцированный в начале 80-х годов серебряный карась (Carassius gibelio) уловы которого в последние годы достигают в среднем — 300—500 т. Арпи Озеро Арпи лич — второй по величине уловов водоём Армении. Озеро заселено сазаном голавлем жерехом храмулей подустом быстрянкой ручьевой форелью. Раннее основной промысловой рыбой озера был сазан уловы которого составляли около 500 центнеров в год. В первые годы после зарегулирования стока реки Ахурян и превращения озера в водохранилище уловы сазана резко возросли и достигли 1000 ц. Однако в связи с существенным изменением гидрологического режима озера кормовая база сазана резко сократилась ухудшились условия его естественного воспроизводства в результате чего сократились его запасы и соответственно с этим уловы. Водохранилища Почти все водохранилища Армении не имеют промыслового значения. Предполагаемая рыбопродуктивность Кечутского водохранилища — 150—200 ц рыбы в год. Возможные объекты промысла — сиг форель храмуля. Реки Несмотря на потенциально важное значение рек Армении для рыбного хозяйства республики им не уделяется должного внимания. Запасы рыб в них или совершенно не охраняются или охрана весьма недостаточна в результате чего они уничтожаются почти повсеместно. Совершенно отсутствуют мелиоративные мероприятия при этом весьма часто нарушается режим реки без всякого учета интересов рыбного хозяйства загрязняя воду бытовыми и сельскохозяйственными отходами. Рыбоводные заводы Наиболее крупными рыбоводческими заводами являются: Джермукский Ангехакотский Севанский Личский Карчахпюрский и Гаварский которые занимаются искусственным воспроизводством лососевых (Salmonidae) сиговых (Coregonidae) и некоторых карповых (Cyprinidae) рыб с целью восстановления их запасов. Кроме указанных первых двух рыбзаводов остальные четыре действуют на территории Севанского бассейна. Начало форелеводства на озере Севан относится к 20-м годам. В начальный период работы по искусственному воспроизводству севанской форели носили экспериментальный характер в 40-50гг. они уже имели существенное значение а с 60-х гг. искусственное воспроизводство стало единственным источником поддержания запасов форели озера Севан. Производительность искусственного воспроизводства форели на озере Севан из года в год падает и необходимо принять срочные и неотложные меры по коренной перестройке не только биотехники искусственного разведения севанской форели но и существующей системы охраны и управления рыбными ресурсами водоема. 55 % производимой рыбы составляет севанская форель (ишхан) 31 % — карп и толстолобик 13 % — осётр. В рыбном промысле Армении участвуют около 15 видов рыб. Также разводятся радужная форель сиг канальный сомик гибрид белуги и стерляди — бестер рак узкопалый (Astacus leptodactylus) Прудовые хозяйства В настоящее время на территории Армении действует около 200 рыбоводческих хозяйств. Наиболее крупными являются: Акналичское Ангехакотское Джермукское Масисское и Разданское хозяйства. Одним из самых крупных хозяйств является Акналичское производственная мощность которого составляла 300—350 тонн товарной форели в год. Из действующих на сегодняшний день карповых хозяйств наиболее крупными считаются Армашское и Ехегнадзорское. Армашское хозяйство является самым большим карповым хозяйством в Закавказье имеет проектную мощность в несколько тысяч тонн товарной рыбы в год. В настоящее время в этом хозяйстве ежегодно выращивается всего 400—500 тонн карпа и толстолобика. Рыбная промышленность Армения в 2010 году экспортировала 400 тонн рыбы в 2011 году объёмы экспорта рыбы из Армении достигли около 1100 тонн. Самый большой рынок экспорта для Армении — Россия. Ископаемые рыбы На сегодняшний день ископаемая фауна рыб Армении представлена 30 таксонами принадлежащими 9 отрядам — 2 таксона хрящевых рыб (от триасового периода до мелового) 28 — костистых (от мелового периода до плейстоцена). По видовому составу ископаемых рыб можно уследить основные палеогидрографические изменения условий на территории современной Армении. Обнаружение Helicampodus egloni и акул указывает на наличие морского режима от нижнего триаса до мелового периода. Наличие отпечатка Lepidotus ohannes говорит о возможности существования пресноводных водоемов на островных участках суши мелового периода. Обнаружение пресноводной карповой рыбы — большеголового палеоголавля указывает на наличие пресноводного водоема следовательно и большого участка суши на севере Армении в нижнем олигоцене Обнаружение мелких сельдевых (Alosa sp. Clupea cf. lanceolata C. cf. Ventricosa) атериновых (Atherina schelkovnikovi) карпозубообразных (виды родов Prolebias и Aphanius) а также карповых (Chondrostoma sp. Leuciscinae gen. et sp. indet. и др.) свидетельствует о наличии солоновато-морского а также пресноводного режима на территории Араратской равнины и сопредельных районов в течение верхнего миоцена. Обнаружение различных видов лососевых (Salmo sp.) и карповых (Alburnus sisianensis Capoeta sp. Rutilus oswaldi Garra sp. рыбы рода ельцы (Leuciscus) и др.) свидетельствует о стабильном пресноводном режиме на бόльшей части территории современной Армении и началe формирования современной ихтиофауны данного региона начиная с плиоцена. См. также Ископаемые рыбы Армении Ишхан (рыба) Фауна Армении Гидрография Армении Озёра Армении Реки Армении ПримечанияСре́дний помо́рник (лат. Stercorarius pomarinus) — северная птица из семейства поморниковых. Гнездится в арктической тундре вдоль побережий и на островах Северного Ледовитого океана. В остальное время поморник — типичная морская птица проводит время в тропических широтах в шельфовой зоне океанов. Основная пища летом — лемминги в остальное время года — мелкая рыба. Общая численность птиц оценивается в 10 тыс. пар. Описание Внешний вид Крупный поморник размерами уступает лишь большому поморнику распространённому в Атлантике. В воздухе он выглядит даже ещё более массивным благодаря длинным и заострённым крыльям — заметно крупнее озёрной однако мельче серебристой чайки. Полёт плавный с медленными неглубокими взмахами крыльев но не парящий чаще всего по прямой линии. При отъёме пищи у других птиц однако бывает изворотливым на лету переворачиваясь вверх брюхом и делая частые повороты. Хорошо плавает и передвигается по земле при этом держит туловище в почти горизонтальном положении. Тем не менее на земле небольшие особи по величине вполне сравнимы с моевками однако в любом случае поморника всегда выдаёт мощная широкая грудь. Общая длина 65—78 см размах крыльев 113—127 см масса 520—920 г. От других поморников среднего отличают розоватый с тёмной вершиной тяжёлый клюв и комок вертикально завёрнутых удлинённых перьев хвоста в форме набалдашника у взрослых птиц. Кроме того в любом возрасте и наряде у летящей птицы хорошо заметно белое «зеркальце» на крыле — беловатое пятно в основании первостепенных маховых. Окрас оперения довольно сложный имеет существенные возрастные и индивидуальные отличия. Кроме того различают два основных фенотипа или морфы — светлую и тёмную из которых первая является более распространённой (гнездящиеся на территории России от 95 до 98 % птиц относятся именно к этой разновидности). Отдельные экземпляры могут занимать промежуточное положение относиться ближе к светлой или ближе к тёмной морфе. Окончательный гнездовой наряд формируется лишь на пятый год жизни. Половой диморфизм обычно проявляется в немного более широкой пёстрой полосе на груди у самки а также в целом более тёмном окрасе её оперения. Тем не менее чёткие половые различия не выражены. В верхнем оперении взрослых птиц обеих морф преобладает тёмно-бурый окрас. Особенность светлой морфы — светлые участки оперения в на голове шее и нижней части тела. Шапочка перьев на голове почти чёрная горло и грудь окрашены в белый цвет иногда с отдельными охристыми пестринами. Бока головы и шеи соломенно-жёлтые. Часто на груди развита нечёткая пёстрая чёрно-белая полоса — перевязь по форме напоминающая ошейник. Брюхо может быть либо чисто-белым либо белым с тёмными пестринами различной интенсивности. Подхвостье чёрное. У тёмной морфы разница в оперении верхней и нижней части тела не такая контрастная — сверху она имеет более тёмный черноватый оттенок снизу — коричневатый. Как вариант грудь и брюхо могут выглядеть поперечно-полосатыми благодаря чередованию тёмных и белёсых вершин перьев. Молодые поморники первого года жизни имеют более монотонное размытое оперение с тёмными поперечными полосами на шее и груди. На втором и третьем году жизни на подхвостье и нижней части крыла появляются белые пятна.. Голос Скорее молчаливая птица. Основной сигнал во время ухаживания демонстративного полёта внутривидовом конфликте — серия немелодичных гнусавых звуков которую интерпретируют как «ххееее-хеее-хее-хе-хе-хе-хе» или «нняяяя-няяя-няя-ня-ня-ня-ня». Стоящая на земле птица во время крика поднимает крылья и раздувает грудь в воздухе — скользит делая редкие «судорожные» взмахи поднятых выше горизонтальной плоскости крыльев. При тревоге издаёт низкое односложное «гекк» или визгливое «вии-вифф»; на других пернатых и наземных хищников нападает с громким вибрирующим «айа-йа-йа-йа…» или «уа-уа-уа-уа…». Лётные птенцы издают мелодичный дрожащий свист. Распространение Гнездовой ареал Средний поморник гнездится кругополярно однако сколько-нибудь значительных участков ареала не образует. В полярных регионах России достоверно известно о гнездовьях этой птицы на Северном острове Новой Земли Земле Франца-Иосифа Ямале Таймыре Новосибирских островах в Хромо-Индигирском междуречье на острове Врангеля и Чукотке восточнее Чаунской губы. Некоторые авторы указывают на гнездовья птицы на Командорских островах однако другие источники оспаривают это утверждение считая его сомнительным. В западном полушарии гнездящиеся поморники были отмечены на северном побережье Аляски островах Канадского Арктического архипелага и западной Гренландии. Для птиц характерен кочевой образ жизни в поисках концентрации грызунов — по это причине их иногда встречают далеко за пределами вышеуказанных гнездовых участков. Зимний ареал Вне сезона размножения поморники проводят время в открытом океане. Наибольшая концентрация этих птиц отмечена на богатых рыбой материковых отмелях — в местах где глубоководные воды смешиваются с холодными поверхностными течениями. В Атлантике эти районы большей частью находятся в промежутке между 60-й и 10-й и параллелями: у побережий Центральной Америки между Флоридой и Венесуэлой к западу от 60° з. д. у берегов Африки вдоль Бенгельского течения особенно в полосе его смешения с умеренно тёплыми Гвинейским и Канарским течениями. Небольшие участки зимнего ареала известны в западном Средиземноморье к востоку до Италии. В Тихом океане большое количество птиц отмечено в Беринговом море вдоль холодного Перуанского течения у западного побережья Южной Америки в акватории между Новой Гвинеей и юго-восточным побережьем Австралии. В Индийском океане основные скопления птиц в Аденском Оманском заливах а также вдоль восточного побережья Африки к югу до экватора. На пролёте чаще всего держится вдоль морских побережий реже перемещается вглубь материков где встречается в необычных для себя местах например в южной части Сибири Средней Азии и Черноморско-Каспийском регионе. Места обитания Наблюдения показывают что поморники достаточно редко залетают далеко вглубь материка в период размножения оставаясь в узкой береговой полосе мохово-лишайниковых и арктических тундр. Населяет различные участки тундр но относительно ровные — без оврагов крутых склонов и других крутых деталей рельефа а также с отсутствием густой кустарниковой растительности. На острове Врангеля выбирает сухие и возвышенные участки. На северо-западе России обычно населяет сырые заболоченные участки трявяно-моховых осоково-моховых кустарничково-моховых тундр осоковые болота долины рек депрессии озёрных котловин. Аналогичные биотопы также характерны для междуречья Хромы и Индигирки. В низовьях Лены Хатанги и на Ямале предпочитает мохово-лишайниковые тундры в широких речных долинах. Питание Ярко выраженный хищник миофаг. Основной объект охоты в гнездовой период достигающий 80 % от всего объёма кормов составляют лемминги в первую очередь сибирский лемминг. Влияние численности этих грызунов напрямую влияет на способность птиц к размножению — в годы их депрессии птицы не приступают к гнездованию вовсе либо бросают уже начатую кладку. Если же вокруг гнезда леммингов достаточно птицы образуют охраняемую кормовую территорию и добывают корм преимущественно в её пределах. Помимо леммингов птицы также кормятся серыми и лесными полёвками остатками головоногих моллюсков мелкой рыбой в случае недостатка основной пищи — яйцами и птенцами чаек гаг гусей а также взрослыми воробьинообразными птицами и мелкими видами песочников. Незначительную долю в рационе составляют насекомые такие как птеростихи и мертвоеды а также ягоды. Кочующие птицы при случае питаются падалью либо занимаются отъёмом добычи у полярных крачек моевок и даже более крупных чаек-бургомистров. Бывает птицы концентрируются возле поселений человека где питаются пищевыми отбросами либо отходами рыболовоства и звероводства. На пролёте и зимой основу питания составляет мелкая рыба длиной до 15 см. Отмечено что объектом охоты в тропиках часто становятся летучие рыбы вспуганные морскими хищниками; по этой причине поморники часто сопровождают стаи дельфинов и крупные косяки таких рыб как тунец. Подобно многим морским птицам поморники также скапливаются возле траулеров где кормятся сброшенными за борт рыбными отходами. На суше добычу высматривают с высоты сидя на кочке бугре либо в скользящем полёте. Жертву обычно заглатывают целиком но не в месте поимки а на наблюдательном пункте либо традиционном кормовом «столике». Размножение Моногам. На гнездовые участки прибывает первым из поморников когда на сплошном снежном покрове только начинают появляться проталины поодиночке или рыхлыми стаями до нескольких десятков особей. Даты варьируют в пределах от второй декады мая до конца июня в соответствии с погодными условиями в данный сезон и конкретном районе чаще всего в первых числах лета. Разбивка на пары происходит частично в период миграции частично в первую неделю после прилёта. Не все прибывшие птицы приступают к размножению часть из них продолжает вести кочевой образ жизни и к концу июня уже исчезает из традиционных гнездовых районов всё же оставаясь в полосе тундры. Гнездится обособленными парами на охраняемой территории с площадью не менее 1 кв. км. При залёте на территорию птицы своего или другого вида приближении наземного хищника такого как песец ведёт себя агрессивно с громкими криками пикирует на нарушителя пытается нанести удар по голове лапами грудью или крылом. Всё же иногда при появлении человека ведёт себя более осторожно летая в стороне с редкими жалобными криками. Плотность поселений различна. К примеру в низовьях реки Море-Ю в годы высокой численности леммингов она может достигать 5 пар на 10 км² хотя в других случаях одна пара может гнездится на площади 100 кв. км. Гнездо помещает на сухом и относительно ровном месте часто на кочке либо сухом гребне холма посреди болота. Оно представляет собой углубление в травянистом грунте диаметром 130—170 и глубиной лотка 30—50 мм. Оно может быть вовсе без выстилки а может содержать некое количество сухих листьев осоки кусочков мха лишайника другого растительного материала. В кладке 1—2 редко 3 яйца. Яйца имеют внешнее сходство с яйцами гагар когда скорлупа окрашена в тёмно-оливковый цвет и по ней разбросаны буровато-фиолетовые и тёмно-бурые пятна различного размера и интенсивности. Однако общий фон яйца может быть и более светлым — охристым светло-коричневым или любого промежуточного оттенка. Размеры яиц: (56—73) х (40—47) мм. Насиживают оба члена пары 25—28 дней начиная по всей видимости с первого яйца. Птенцы при появлении на свет покрыты монотонным коричневым пухом немного более тёмным сверху. В возрасте 30—36 дней молодые начинают летать однако ещё неделю или две находятся рядом с родителями которые их подкармливают после чего начинают самостоятельную жизнь. Осенний отлёт во второй половине августа — начале сентября. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Потапов Р. Л. (Ред). Часть 2. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Юдин К.А. Фирсова Л.В. Ржанкообразные Charadriiformes. Ч. 1. Поморники семейства Stercorariidae и чайки подсемейства Larinae // Фауна России и сопредельных стран. Птицы. — СПб.: Наука 2002. — Т. 2. Вып. 2. — 667 с. — (Новая серия №146). Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Olsen Klaus Malling; Larsson Hans. Skuas and Jaegers. — East Sussex: Pica 1997. — 190 с. — ISBN 1873403461. Ссылки Позвоночные животные России: Средний поморникКарликовые антилопы (лат. Neotragini) — это триба полорогих к которой принадлежат 6 родов подсемейства настоящих антилоп (Antilopinae): род Карликовые антилопы (Neotragus) Карликовая антилопа (Neotragus pygmaeus) Антилопа-крошка (Neotragus batesi) Суни (Neotragus moschatus) род Дикдики (Madoqua) Горный дикдик (Madoqua saltiana) Сомалийский дикдик (Madoqua piacentinii) Дикдик Гюнтера (Madoqua guentheri) Обыкновенный дикдик (Madoqua kirkii) род Антилопы-прыгуны (Oreotragus) Антилопа-прыгун (Oreotragus oreotragus) род Бейры (Dorcatragus) Бейра (Dorcatragus megalotis) род Стенбоки (Raphicerus) Обыкновенный стенбок (Raphicerus campestris) Грисбок (Raphicerus melanotis) Стенбок Шарпа (Raphicerus sharpei) род Ориби (Ourebia) Ориби (Ourebia ourebi). Некоторые исследователи (Хальтенорт 1963) рассматривают эту группу полорогих парнокопытных в качестве самостоятельного подсемейства (лат. Neotraginae). ПримечанияПарчовый птеригоплихт (лат. Pterygoplichthys gibbiceps) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства кольчужных сомов. Описание Характерными особенностями являются выступающие ноздри гребень перед спинным плавником крупный спинной плавник с 12—13 лучами. Длина первого луча равна длине головы. Взрослые особи вырастают до 55 см в длину и могут жить более 20 лет. Окрас: большие коричневые пятна разделенные желтоватыми прожилками. В дикой природе обитают в Южной Америке на отмелях речных систем Амазонки и Ориноко в реках с медленным течением а также на затопленных землях в сезон дождей. Как и большинство сомов данного рода питается в основном растительной пищей но могут употреблять и падаль. В аквариуме Парчовые сомики пользуются популярностью среди аквариумистов из-за необычного внешнего вида и потому что они поедают водоросли. Этот и другие родственные виды разводят в прудах в тропических регионах для продажи в аквариумы. Парчовые сомики мирные по отношению к другим рыбам но могут возникать территориальные споры с другими сомами. Наиболее активны в ночное время днем обычно скрываются в укрытиях. Древесина является основным компонентом пищи но возможно в качестве вспомогательного компонента пищеварения а не из-за питательной ценности. В достаточно больших аквариумах (объемом от 200 литров) вырастает до 30—35 см. Требуется хорошая фильтрация и аэрация воды. Птеригоплихты всеядны. Они могут употреблять в пищу овощи: крапиву салат шпинат или морковь. В их рацион входит животная пища: дождевые черви мотыль креветки. Также можно кормить сухим донным кормом. Примечания Ссылки Парчовый сом птеригоплихтКарликовая антилопа или антилопа-карлик (Neotragus pygmaeus) — млекопитающее семейства полорогих самый мелкий представитель подсемейства настоящих антилоп. Описание Высота в холке составляет всего 30 см (по другим данным 25 см) масса 32—36 кг (по другим сведениям 15—3 кг). Детёныш карликовой антилопы настолько мал что может разместиться на ладони взрослого человека. Задние ноги гораздо длиннее передних. Цвет шерсти рыжевато-коричневый несколько темнее на голове спине и боках. Подбрюшье подбородок и внутренние поверхности ног белые; на конце хвоста белая кисточка. У самцов имеются небольшие конусовидные рожки чёрного цвета длиной около 25 см (до 35 см). Распространение Этот вид обитает в густых лесах Западной Африки от Сьерра-Леоне до Ганы. Образ жизни Карликовые антилопы активны в сумерки или ночью они очень осторожны. Избегая опасности могут совершать прыжки на 25 м.en Питание Питаются листьями и плодами под пологом леса. Социальная структура размножение и развитие Не являются стадными живут поодиночке парами или небольшими семейными группами. Биология размножения изучена слабо. Продолжительность беременности неизвестна. В помёте один детёныш. Новорождённые весят менее 300 г окрашены они так же как взрослые антилопы. Вскармливание молоком матери длится два месяца. Половозрелость наступает в возрасте одного года. Предполагаемая продолжительность жизни в дикой природе составляет около 6 лет; в неволе живут до 10 лет. Состояние популяции и природоохранный статус По оценке специалистов в 1999 г. общая популяция вида насчитывала около 62 тысяч особей но эти данные могли быть заниженными поскольку зверьки ведут очень скрытный образ жизни. Считается что Neotragus pygmaeus — один из видов сохранность которых вызывает наименьшие опасения. На этих мелких антилоп охотятся ради мяса что может представлять угрозу для сохранения популяции в будущем. Примечания Ссылки Карта ареала Neotragus pygmaeus на портале Брента ХафманаKiwa puravida (лат.) — вид десятиногих ракообразных из рода Kiwa иногда называемых в популярных СМИ крабами-йети. Его открытие признано одним из трёх важнейших научных событий 2011 года согласно опросу читателей журнала Nature. Описание Новый вид был обнаружен на морском дне на глубине 1000 м у берегов Коста-Рики 8°55′ с. ш. 84°18′ з. д.8.917° с. ш. 84.300° з. д.﻿ / 8.917; -84.300 в 2006 году авторами первоописания Эндрю Тёрбером (Andrew Thurber) Уильямом Джонсом (William J. Jones) и Карен Шнабель (Kareen Schnabel). Конечности (переоподы) покрыты многочисленными длинными щетинками. На первой паре конечностей (несущих клешни хелипеды) в больших количествах развиваются симбионтные бактерии. Возможно они выращиваются для того чтобы затем быть использованными в качестве пищи. Краб совершает необычные танцующие движения передними самыми длинными ногами размахивая ими из стороны в сторону для усиления роста бактериальных садов. Карапакс в 13 раза длиннее своей ширины (включая рострум). Систематика Kiwa puravida стал вторым видом из ранее монотипного рода Kiwa и семейства Kiwaidae в которых был известен только вид Kiwa hirsuta Macpherson Jones et Segonzac 2006 обнаруженный на Южно-Тихоокеанском поднятии в 1500 км к югу от острова Пасхи на глубине 2200 м. Новый вид отличается от ранее известного как по данным морфологии (строение переднего края рострума и стернитов) так и по молекулярно-генетическим (18S rRNA). Этимология Название вида K. puravida происходит от испанского словосочетания: pura vida — «настоящая жизнь» как обычно говорят на Коста-Рике в водах которой и был найден новый таксон. Примечания Литература Goffredi S. K. Jones W. J. Erhlich H. Springer A. Vrijenhoek R. C. (2008). Epibiotic bacteria associated with the recently discovered Yeti crab Kiwa hirsuta. Environmental Microbiology 10 (10): 2623—2634. Текст (англ.) (Проверено 13 октября 2011) Ссылки Ed Yong Yeti crab grows its own food (англ.) // Nature. — 2011. — DOI:10.1038/nature.2011.9537. Scientists describe new species of crab that «farms» methane vents (англ.) (Проверено 19 декабря 2011) Los Yetis Bailan. Танцующий краб — Видео Youtube.com (англ.) (Проверено 19 декабря 2011) Сайт посвящённый Kiwa hirsuta (англ.) (Проверено 19 декабря 2011) Фотография самца Kiwa hirsuta (Проверено 19 декабря 2011)Гривастый ацеродон (Acerodon jubatus) — крупное млекопитающее семейства крылановых. Описание Гривастый ацеродон достигает длины до 29 см хвост отсутствует. Размах крыльев составляет от 15 до 17 м вес взрослых животных варьирует от 07 до 12 кг. Морда вытянутая напоминает морду собак уши маленькие. Окрас шерсти тёмный голова и область затылка оранжево-жёлтого цвета плечи также могут иметь желтоватый окрас. Распространение Гривастый ацеродон обитает на Филиппинском архипелаге за исключением региона вокруг острова Палаван. Его местообитание — это сельва и мангры на высоте до 1 100 метров над уровнем моря. Образ жизни Как и большинство рукокрылых гривастый ацеродон активен ночью. На днёвках они висят головой вниз в больших колониях чаще на деревьях часто на небольших близлежащих островах. Вечером они отправляются на поиски корма при этом часто преодолевая большие расстояния в том числе над морем. Питание этих животных состоит из плодов преимущественно инжира. Размножение О размножении этих животных известно мало. Раз в год чаще в мае или июне самка рожает одного детёныша. Половая зрелость наступает в 2 года. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Обыкновенная воробьиная овсянка (лат. Spizella passerina) — небольшая птица из семейства овсянковых. Описание У взрослой птицы на макушке головы ржавого цвета хохол нижняя часть тела серого цвета клюв тёмный. Коричневая спина с тёмными полосами коричневые крылья с белыми полосами хвост тонкий. Лицо серое с горизонтальной чёрной полосой идущей через глаз. Распространение Обыкновенная воробьиная овсянка распространена по всей Северной Америке. Первоначально её местообитанием были вероятно хвойные леса но благодаря способности приспосабливаться к изменениям связанным с деятельностью человека птица открыла для себя новые местообитания. Сегодня она живёт в лесах сельскохозяйственных угодьях парках и пригородах Северной Америки. Зимой птица мигрирует в Мексику и в южные штаты США. Образ жизни Птица ищет корм на земле или в низкорослом кустарнике. Иногда они ловят насекомых в полёте. Основной источник питания — это насекомые и семена. Вне периода гнездования птицы живут в стаях. Их пение — это простые трели. Свои гнёзда птицы строят как правило в кроне хвойных или лиственных деревьев иногда также на земле. Примечания Литература Middleton A. L.Chipping Sparrow (Spizella passerina) in The Birds of North America 334/1998 Philadelphia PA. ГалереяЖелтого́рлый певу́н (лат. Geothlypis trichas) — певчая птица из семейства древесницевых. Описание У самца чёрное лицо обрамлённое сверху полосой от белого до серого цвета горло жёлтое. Оперение нижней части тела от белого до коричневатого цвета верхней части тела — оливково-зелёное. У самок чёрная маска лица отсутствует. Распространение Желтогорлый певун обитает на болотах пастбищах и других влажных биотопах с густой низкорослой растительностью в Северной Америке от Аляски через Канаду до Центральной Мексики. Зимой они мигрируют в Центральную Америку изредка залетая в Западную Европу. Питание Желтогорлый певун питается преимущественно насекомыми которых они ищут в густой растительности иногда также семенами. Размножение Желтогорлый певун гнездится с апреля по июнь. Самка откладывает в чашеобразное гнездо устроенное в густой растительности от 3-х до 5-и яиц белого или кремового цвета с крапинами коричневого или чёрного цвета. Обе родительских птицы участвуют в кормлении птенцов которые появляются на свет примерно через 12 дней. Через 8 дней молодые птицы покидают гнездо. Частый гнездовой паразит птиц — буроголовый коровий трупиал (Molothrus ater). Подвиды Geothlypis trichas arizela Geothlypis trichas campicola Geothlypis trichas chapalensis Geothlypis trichas chryseola Geothlypis trichas ignota Geothlypis trichas insperata Geothlypis trichas modesta Geothlypis trichas melanops Geothlypis trichas occidentalis Geothlypis trichas riparia Geothlypis trichas scirpicola Geothlypis trichas sinuosa Geothlypis trichas trichas Geothlypis trichas typhicola Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). Helm Books London 1994 ISBN 0-7136-3932-6Сенегальский многопёр (лат. Polypterus senegalus) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства многопёровых. Также известен как серый полиптёр полиптёр Кювье. Распространён в Африке в бассейне Нила в Сенегале Гамбии Нигере озере Чад. Описание Округлое длинное змеевидное тело. Зазубренный спинной плавник состоит из 8—12 отдельных шипов проходит вдоль большей части тела до хвостового. Грудные плавники находятся позади и ниже жабр и являются основным средством передвижения. Зрение плохое. Охотится полиптёр по запаху. Максимальная длина 50 см. Голова небольшая и маленькие глаза с обеих сторон выступающие ноздри. Окрас: спина равномерно оливкового цвета брюхо и бока белые или мраморные без вкраплений. У молодых экземпляров на боках присутствуют три тёмных продольных полосы позже они пропадают. Рыба имеет примитивные лёгкие вместо плавательного пузыря что позволяет периодически дышать атмосферным воздухом. Если кожа остаётся влажной полиптёр может некоторое время находиться вне воды. Кожа очень прочная представляет собой своеобразную броню защищающую рыбу от других плотоядных. В аквариуме С начала 20-го века полиптёры содержатся в аквариумах. Содержание не представляет особых трудностей: рыбы неприхотливы и выносливы переносят значительное загрязнение. Для содержания требуется объёмный аквариум не менее 200 литров накрытый крышкой. Обязательно должен быть оставлен воздушный промежуток чтобы рыбы могли использовать для дыхания атмосферный воздух. Предпочитают живой корм: мотыль дождевых червей но могут есть и гранулированный для цихлид и замороженный. Поскольку полиптёры являются хищниками то они будут нападать на всех рыб которые могут быть проглочены. Считалось что в неволе не размножаются. В начале 2010 годов получены первые доказательства возможности воспроизводства полиптеров в аквариальных условиях Примечания Источники Polypterus senegalus senegalus Cuvier 1829. // fishbase.org. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Meharia hackeri (лат.) — вид ночных бабочек из семейства древоточцев (Cossidae). Эндемик Йемена (остров Сокотра). Распространение Северо-запад Индийского океана: остров Сокотра (Йемен). Представители вида были пойманы в январе на световые ловушки на северо-востоке и на юге острова (Wadi Difarroha). Все экземпляры были добыты литовским энтомологом А. Салдаитисом (Aidas Saldaitis) который потом вместе с коллегами (Robert Borth Povilas Ivinskis Роман Яковлев) и сделали описание нового вида. Описание Размах крыльев 21—22 мм. Основная окраска передних крыльев желтовато-коричневая с белыми пятнами и полосками (снизу коричневые). Задние крылья серовато-жёлтые (снизу коричневые). Антенны беловатые (чёрные в основании) немного длиннее половины длины переднего крыла; гребенчатые. Голова желтовато-белая нижнегубные щупики желтовато-коричневые белые в основании. Meharia hackeri был обнаружен в оазисовой долине в которой доминировали различные деревья и кустарники например: Гранат сокотранский (Punica protopunica) Jatropha unicostata Lycium socotranum Gnidia socotrana Buxus hildebrandtii Croton socotranus Ficus vasta Euphorbia socotrana Jathropha unicostata Mitolepis intricata Aloe perryi Адениум тучный (Adenium obesum). Meharia hackeri летали вместе другими местными эндемиками Сокотры такими как Meharia yakovlevi Saldaitis & Ivinskis 2010 (Cossidae) Pelosia sokotrensis (Hampson 1900) (Arctiidae) Cerocala socotrensis Hampson 1899 Agrotis brachypecten Hampson 1899 Plecoptera butkevicii Hacker & Saldaitis 2010 Acantholipes canofusca Hacker & Saldaitis 2010 Stenosticta wiltshirei Hacker Saldaitis & Ivinskis 2010 (Noctuidae). Систематика Новый вид отличается от близкого к нему Meharia acuta Wiltshire 1982 особенностями окраски переднего крыла строением ДНК и распространением (M. acuta обнаружен только на Аравийском полуострове). Этимология Видовое название было дано в честь известного немецкого лепидоптеролога Германа Хакера (нем. Hermann Hacker) который внёс значительный вклад в исследование чешуекрылых Аравийского полуострова и Африки. Примечания Литература Hacker H. Systematic List of the Lepidoptera of the Arabian Peninsula with a survey of the spread with special reference to the fauna of Yemen // Esperiana. — Schwanfeld 1999. — Т. 7. — С. 15–237. Yakovlev R. V. Saldaitis A. New species of Palaearctic and Oriental Cossidae (Lepidoptera). III. New species of genus Meharia Chretien 1915 from Morocco // Eversmannia. — Тула 2008. — Т. 15-16. — С. 49–52. Yakovlev R. V. Catalogue of the family Cossidae of the Old World (Lepidoptera) // Neue Entomologische Nachrichten. — Marktleuthen 2011. — Т. 66. — С. 1–129. Ссылки Meharia hackeri — species-id.netBraula (лат.) — род пчелиных вшей (Braulidae) из отряда двукрылых насекомых. Являются комменсалами или паразитами медоносных пчёл. На поражённых матках может находиться до десятка этих мелких насекомых имеющих длину около 1 мм. Они вызывают сокращение яйцекладки истощение пчёл (браулёз):178-180. Описание Распространены всесветно. Длина бескрылых взрослых особей менее 15 мм. Тело коричневое (глаза и ноги светлее); лапки 5-члениковые. Куколки Braula coeca желтовато-белого цвета длина 14—17 мм ширина 05—075 мм; яйца белые овальные; длина 078—081 мм ширина 028—033 мм. Систематика Выделяют 5 видов. Вместе с родом Megabraula образуют семейство Braulidae. В России 3 вида. В европейской литературе браулы впервые были упомянуты в 1740 году Реомюром который обсуждал их взаимоотношения с медоносными пчёлами (Reaumur 1740). Braula coeca Nitzsch 1818 typus — Вошь пчелиная или браула Braula kohli Schmitz 1914 Braula orientalis Òròsi Pál 1939 Braula pretoriensis Òròsi Pál 1939 Braula schmitzi Òròsi Pál 1939 Примечания Литература Сем. Braulidae — пчелиные вши. (Сост. В. С. Сидоренко). В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.3 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2004. — С. 398. — 659 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0468-7. Сем. Braulidae — пчелиные вши. (Сост. А. А. Штакельберг). В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. V. Двукрылые Блохи. Вторая часть. / под общ.ред. Г. Я. Бей-Биенко. — Ленинград: «Наука» 1970. — С. 363. — 943 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.103.). — 5000 экз. Grimaldi D. and Underwood B. A. 1986. Megabraula a new genus for two new species of Braulidae (Diptera) and a discussion of braulid evolution. Syst. Entomol. 11:427-38. Smith Jr. I. B. 1978. The bee louse Braula coeca Nitzsch its distribution and biology on honey bees. Unpublished MS thesis University of Maryland. 111 pp. Smith Jr. I. B Caron D. M. 1985. Distribution of the beelouse Braula coeca in Maryland and worldwide. American Bee Journal 125: 294-96. Peterson Bobbie Vernon. Braulidae // Manual of Nearctic Diptera Volume 2 / James F. McAlpine (ed.). — Research Branch Agriculture Canada 1987. — Т. Monograph 28. — С. 913-918. — ISBN 0-660-12125-5. Manino Aulo. Braula // L'apicoltore moderno. — 1981. — Т. 72. — С. 115-117. Somerville Doug. Braula fly // Primefact Series of New South Wales Departmente of Primary Industries. — 2007. — Т. 649. — С. 1-2. Ссылки Braula coeca bee louseна сайте University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences (Featured Creatures) (англ.) (Проверено 20 декабря 2011) James D. Ellis and C.M. Zettel Nalen. Bee louse bee fly braulid Braula coeca Nitzsch (Insecta: Diptera: Braulidae). University of Florida. (англ.) (Проверено 20 декабря 2011) Браулы. — medkach.ru (рус.) (Проверено 20 декабря 2011) Браулез. — www.beelife.org (рус.) (Проверено 20 декабря 2011) Photograph of a bee louse Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 20 декабря 2011) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 20 декабря 2011) BioLib.cz (англ.) (Проверено 20 декабря 2011)Ископаемые рыбы Армении или Ископаемая ихтиофауна Армении — представители различных классов рыб обнаруженные на территории Армении в ископаемом (окаменелом) виде. Общая информация На 2011 год ископаемая фауна рыб Армении представлена 30 таксонами принадлежащими 9 отрядам — 2 таксона хрящевых рыб (от триасового периода до мелового) 28 — костистых (от мелового периода до плейстоцена). По видовому составу ископаемых рыб можно уследить основные палеогидрографические изменения условий на территории современной Армении. Обнаружение Helicampodus egloni и акул указывает на наличие морского режима от нижнего триаса до мелового периода. Наличие отпечатка Lepidotus ohannes говорит о возможности существования пресноводных водоемов на островных участках суши мелового периода. Обнаружение пресноводной карповой рыбы — большеголового палеоголавля указывает на наличие пресноводного водоема следовательно и большого участка суши на севере Армении в нижнем олигоцене Обнаружение мелких сельдевых (Alosa sp. Clupea cf. lanceolata C. cf. Ventricosa) атериновых (Atherina schelkovnikovi) карпозубообразных (виды родов Prolebias и Aphanius) а также карповых (Chondrostoma sp. Leuciscinae gen. et sp. indet. и др.) свидетельствует о наличии солоновато-морского а также пресноводного режима на территории Араратской равнины и сопредельных районов в течение верхнего миоцена. Обнаружение различных видов лососевых (Salmo sp.) и карповых (Alburnus sisianensis Capoeta sp. Rutilus oswaldi Garra sp. рыбы рода ельцы (Leuciscus) и др.) свидетельствует о стабильном пресноводном режиме на бόльшей части территории современной Армении и началe формирования современной ихтиофауны данного региона начиная с плиоцена. Формирование Ихтиофауна (рыбы) территории современной Армении формировалась параллельно с формированием гидрорельефа и под его воздействием. В триасовом периоде эта территория располагалась под морями где возможно обитало множество видов рыб. В меловой период моря продолжали покрывать территорию современной Армении но уже частично. В это время также были островные участки суши и пресноводные озера. Начальным этапом развития современного рельефа Армении можно считать верхнеэоцен-олигоценовое время когда в центральной диагональной части междуречья рек Кура и Аракс образовалась суша с пресноводно-озерным режимом. В период миоцена существовали как пресные озера так и солоноватые моря. В конце верхнего миоцена (верхнего сармата) Среднесарматское море отступило. Очень значительные изменения происходили в палеогеографии междуречья рек Кура и Аракс после сармата в нижне-среднеплиоценовое время. Здесь ликвидируются последние остатки морских (лагунных) условий которые существовали в сармате и начиная с плиоцена нагорный регион между Курой и Араксом полностью и окончательно вступает в континентальную фазу своего развития. На 2011 год на территории Армении обнаружены и описаны 28 таксонов ископаемых костистых рыб. Они представлены морскими видами и принадлежат к морским и пресноводным родам. Морские роды: Clupea (Clupeiformes) Atherina (Аtheriniformes) Prolebias (Cyprinidontiformes). Пресноводные роды: Salmo (Salmoniformes) Alburnus Rutilus Capoeta Palaeoleuciscus (Cypriniformes) Silurus (Siluriformes). Ихтиофауна плио-плейстоценового периода Армении относительно хорошо исследована. Так из верхнеплиоценово-нижнеплейстоценовых диатомовых отложений реки Воротан были обнаружены и описаны Alburnus sisianensis Barbus sp. Salmo derzhavini Vladimirov 1946 Salmo sp.; из плейстоценовых отложений (близ заброшенного села Гелайсор) — Capoeta sp. Barbus sp.. История изучения В 2006 году совместная экспедиция Института зоологии Института ботаники НАН РА и Армянского государственного педагогического университета имени X. Абовяна посетила диатомитовые отложения горы Чардаш между реками Азат и Веди близ заброшенного села Гелайсор где во времена формирования Земли в плейстоценовый период располагалось пресноводное озеро на что указывают мощные отложения диатомитов. На данной территории были найдены останки карповых рыб описание и идентификация которых является целью данной работы. Всего было обнаружено 18 останков карповых рыб которые включают как изолированные кости нейрокраниума висцерального осевого скелетов глоточные зубы так и полный скелет. Сборы были проведены из горизонтов диатомовых отложений 1 2 и 4 близ заброшенного села Гелайсор (Араратский марз; координаты: 40° 01' 37 N 44° 48' 57 E). Сравнение материала со скелетами современных карповых выявило наибольшее сходство материала с обитающими в Центральной и Южной Европе ельцами-андругами (Telestes souffia) хотя находки из Армении сильно отличаются от ельцов-андруг в строении слёзной и гиомандибулярной костей черепа. Длина особей составляла около 115 мм. Тело удлинённое с прямой линией спины. Голова крупная. Осевой состоял из 42—43 позвонков; первые четыре из них — позвонки Веберова аппарата. Чешуя крупная округлой формы. Обладали заострёнными крюкообразными глоточными зубами (длина около 26 мм). Также был собран материал из меловых отложений Вайоцдзорской области (окрестности села Хндзорут) из олигомиоценовых озерных отложений окрестностей города Дилижан из плио-плейстоценовых озерных отложений бассейнов рек Воротан и Азат. В конечном итоге собрано около 200 образцов с остатками и отпечатками костей или скелетов 12 видов ископаемых рыб. При изучении ископаемого материала использовалась система промеров в рамках стандартной методики. Поскольку часть объектов изучения являлась представителями ныне живущих или близких к ним форм для сравнения морфологических особенностей были изготовлены остеологические препараты представителей современной фауны Армении а также остеологические препараты коллекционных фондов Института зоологии (Ереван) Баварского государственного музея палеонтологии и геологии (Мюнхен) Института Палеоанатомии исследований Доместикации и истории Ветеринарии (Мюнхен). Для сравнительно-остеологического анализа использовались также литературные данные. При построении порядка таксонов учитывалась работа Нельсона. Виды Согласно данным 2011 года в Армении и сопредельных территориях обнаружены 30 таксонов ископаемых рыб принадлежащих к 9 отрядам аннотированный список которых приводится ниже. См. также Палеонтология Армении Рыбные ресурсы Армении Палеонтология ПримечанияMegabraula (лат.) — род бескрылых пчелиных вшей (Braulidae) из отряда двукрылых насекомых. Эндемики Непала. Являются комменсалами или паразитами пчёл. Описание Распространены в Непале. Бескрылые мелкие мухи (длина около 3 мм) коричневого тела. Обнаружены на пчёлах вида Apis laboriosa. Систематика Выделяют 2 вида. Вместе с родом Braula образуют семейство Braulidae. Megabraula antecessor Grimaldi & Underwood 1986 Megabraula onerosa Grimaldi & Underwood 1986 Примечания Литература Grimaldi D. and Underwood B. A. 1986. Megabraula a new genus for two new species of Braulidae (Diptera) and a discussion of braulid evolution. Syst. Entomol. 11:427-38. Ссылки Фото Megabraula antecessor Grimaldi & Underwood 1986 (англ.) (Проверено 20 декабря 2011) Megabraula на сайте eol.org (англ.) (Проверено 20 декабря 2011)Антилопа-крошка или антилопа Бейтса (лат. Neotragus batesi) — очень мелкая антилопа из трибы Neotragini. Вид относится к роду Neotragus так же как суни и карликовая антилопа. Видовой эпитет дан в честь американского натуралиста Джорджа Латимера Бейтса (1863—1940). Антилопа-крошка — скрытное и малоизученное животное. Описание Масса взрослых антилоп составляет от 2 до 3 кг длина тела 50—57 см длина хвоста 45—5 см. Рога имеются только у самцов (38—5 см). Спина насыщенно-каштановая темнее чем бока. Подбрюшье белое хвост тёмно-коричневый. Самцы как правило крупнее самок. Убегая антилопы-крошки издают резкие отрывистые звуки. Распространение Антилопы-крошки живут во влажных лесах и кустарниковых зарослях Центральной и Западной Африки. Распространены от Нигерии и Камеруна на восток до Уганды и на юг до границы лесной зоны. Питание Питаются листьями почками побегами травянистыми растениями и грибами. Могут кормиться на посевах вызывая недовольство землевладельцев. Часто попадаются в ловушки расставленные вблизи сельскохозяйственных угодий. Социальная структура и размножение Самцам свойственна территориальность и они метят свои участки (в типичном случае 2—4 гектара) пахучим секретом предглазничных желёз. Самки уживаются друг с другом лучше и иногда держатся небольшими группами. В основном гон (биология) приурочен к концу сухого — началу влажного сезонов. Беременность длится 180 дней завершаясь рождением одного детёныша. Масса детёныша антилопы-крошки составляет 16—24 кг. Состояние популяции и природоохранный статус Эта антилопа не находится под угрозой уничтожения и относится к категории видов вызывающих наименьшие опасения (LC). Самой большой проблемой для вида является недостаток подходящих местообитаний. Это в немалой степени обусловлено экспансией человека и в будущем может негативно отразиться на состоянии популяции. Обычно на этих зверьков не охотятся ради мяса но всё же некоторое количество особей уничтожается крестьянами и используется для пропитания. Примечания Ссылки Антилопа-крошка фотографии Брюса Дэвидсона (Bruce Davidson) на сайте Arkive.orgМасковые певуны (лат. Geothlypis) — род птиц из семейства древесницевых. Описание Внешне все виды за исключением лугового маскового певуна (Geothlypis poliocephala) сильно похожи друг на друга. Оперение верхней части тела чаще оливково-зелёного или оливково-жёлтого цвета; оперение нижней части тела желтоватого цвета клюв чёрный. Характерным признаком взрослых самцов является «чёрная маска» лица которая отчётливо выделяется на фоне остального оперения. Другой выделяющийся признак большинства самцов — это окаймляющая сверху чёрную маску лица полоса тянущаяся обычно до затылка и кроющих уха. Распространение Масковые певуны за исключением маскового певуна (Geothlypis aequinoctialis) и желтогорлого певуна (Geothlypis trichas) оседлые птицы. Область распространения простирается от Северной Америки через Центральную Америку до Южной Америки. Четыре вида являются эндемиками Мексики. Птицы обитают преимущественно на болотах и в других влажных областях. Они строят своё хорошо замаскированное глубокое гнездо в форме чаши в траве или низкорослом кустарнике. Птицы питаются преимущественно насекомыми и другими беспозвоночными. Виды Масковый певун (Geothlypis aequinoctialis) Золотистый масковый певун (Geothlypis beldingi) Золотоголовый масковый певун (Geothlypis flavovelata) Темнолобый масковый певун (Geothlypis nelsoni) Луговой масковый певун (Geothlypis poliocephala) Багамский масковый певун (Geothlypis rostrata) Оливковоголовый масковый певун (Geothlypis semiflava) Охристогрудый масковый певун (Geothlypis speciosa) Желтогорлый певун (Geothlypis trichas) Примечания Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers. Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0-7136-3932-6Юань Сикунь (Yuan Xikun) — современный китайский живописец график скульптор эколог философ коллекционер советник Китайского общества скульпторов. Почëтный член Российской академии художеств (РАХ) (2006 г.). Юань Сикунь — постоянный член Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая директор Пекинского художественного музея «Цзиньтай». Творчество и другая деятельность Автор более 150 портретов и более 50 скульптурных изображений известных политических деятелей и других знаменитостей таких как китайский реформатор Дэн Сяопина российский писатель Лев Толстой экс-президент США Билл Клинтон Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан Че Гевара и других. Автор памятников: Цзяньчжэну у Министерства иностранных дел (2008) Хуану Антонио Самаранчу у Международного Олимпийского комитета (2006). Низами Гянджеви в Пекине в парке Чаойан (2012) (подробнее см. статью «Памятник Низами Гянджеви (Пекин)»). Кроме того постоянная тема в творчестве художника — изображение животных в природе: слонов белых медведей львов любимых им тигров. — Юань Сикунь китайский художник Юань Сикунь — заслуженный скульптор создавший крупнейшее в мире изваяние тигра — оно называется «Святой покровитель леса» и составляет 21 метр в ширину и 12 метров в высоту. На Международном форуме по проблемам сохранения тигров в в Мариинском дворце в Санкт-Петербурге целый стенд был отведен творчеству известного китайского художника Юань Сикуня Его картины есть уже у глав многих государств. Им написана книга «Как рисовать животных» и ряд публикаций среди которых «От художника к дипломату культуры» (2002) и «Искусство и современная дипломатия» (2009). Защитник окружающей среды и борец за благополучие диких животных. Инициатор программ ЮНЕП «Trophy of the Champion of the Earth» (2010) «Urgency of Polar Region» (2009) «World Wildlife Fund — Tiger & Forest» (2010) Благотворитель: в 2010 году пожертвовал пострадавшим от пожаров россиянам 100 тысяч юаней (около 450 тысяч рублей). Награды премии почётные звания Top Philanthropist & Cultural Award (2006) UNEP Patron for the Arts Environment (2010) Почётная медаль May Day Labor Honor Medal(2011) Посол Национального культурного фестиваля (2011). Примечания Ссылки Китайский художник пожертвовал полмиллиона рублей пострадавшим от лесных пожаров в России Cultural Diplomat and Artist Yuan Xikun in Bali Island (англ.) Yuan Xikun: sculpt the world's greats (англ.)Melostelis amazonensis (лат.) — вид пчёл из трибы Anthidiini семейства мегахилиды (Megachilidae). Эндемик Бразилии. Описание Встречаются в Бразилии (Амазонас Manaus Margem do Rio Negro). Длина тела около 1251 мм длина крыла 9 мм ширина головы 38 мм длина глаза 269 мм. Покровы тела преимущественно желтого цвета с чёрными перевязями на брюшке и тремя чёрными полосами на верхней части груди. Наличник щёки лоб и нижняя часть головы жёлтые также как и ноги. От основания усиков к глазкам идут две чёрные полосы. Жгутик антенн желтовато-коричневый скапус — жёлтый. По размеру и окраске сходен с видом Rhynostelis multiplicata (Smith 1879). Этимология Видовое название Melostelis amazonensis дано по месту обитания а родовое — в честь бразильского энтомолога профессора Габриэля А. Р. де Мело (Prof. Dr. порт. Gabriel Augusto Rodrigues de Melo Departamento de Zoologia Universidade Federal do Paraná Curitiba-PR Бразилия) который внёс значительный вклад в исследование перепончатокрылых Южной Америки. Примечания Литература Michener C. D. 2007. The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Silveira F. A.; G. A. R. Melo & E. A. B. Almeida. 2002. Abelhas brasileiras Sistemática e Identificação. Belo Horizonte Composição & Arte 253 p. Urban D. 1999 (2000). Gênero novo e espécies novas de Anthidiini e nota taxonômica (Hymenoptera Megachilidae). Acta Biológica Paranaense 28: 159—167.Этот список включает в себя виды животных для которых документально зафиксированы случаи гомосексуального или транссексуального поведения включающее в себя секс привязанность образование пары или совместное воспитание. Отдельные проявления подобного поведения были давно зафиксированы у некоторых видов животных различными исследователями. Подробное изложение проявлений такого поведения у множества видов животных систематизировано и представлено автором книги «Биологическое богатство: Гомосексуальность животных и естественное многообразие» Брюсом Бэйджмилом. Бэйджмил пишет что гомо- или транссексуальное поведение у животных не фиксировались «официально» в таком большом количестве до 1990-х годов в связи с возможным негативным отношением в обществе к ЛГБТ и табуировании этой темы. Три главы в его книге впервые изданной в 1999 году изобилуют подтверждениями о систематических предубеждениях в них он отмечает что «настоящее незнание биологии заключается в целеустремлённых попытках найти репродуктивное или иное „объяснение“ для гомосексуального транссексуального или другого отличного от гетеросексуального поведения». Петтер Бокман научный руководитель выставки «Против природы?» заявил что «многие исследователи описывали гомосексуальность как нечто совершенно отличное от секса но они должны понимать что животные могут заниматься сексом с кем они хотят когда хотят и без учёта этических принципов исследователей». Гомосексуальное поведение обнаружено среди социальных млекопитающих (в частности морских млекопитающих и приматов) и птиц Половое поведение животных принимает различные формы даже в пределах одного вида и мотивы и последствия такого поведения до сих пор не до конца изучены. Некоторые авторы современных исследований считают что гомосексуальное поведение не только широко распространено в природе но оно также является частью биологической адаптации необходимой для выживания вида. Бэйджмил указывает что гомосексуальное поведение животных (не обязательно секс) наблюдалось у полутора тысяч видов животных начиная от червей и заканчивая приматами а документально подтверждено для порядка 500 видов. Нахождение отдельных случаев гомосексуального поведения у животных подвергается критике и является предметом споров. Гомосексуалисты считают что существование таких случаев подтверждает естественную природу гомосексуального поведения человека. По мнению этолога Фрэнка Бича (Frank Beach) существование гомосексуального поведения у животных не может использоваться как доказательство того что гомосексуальность среди людей является «биологически нормальной» поскольку это является неподходящим (нерелевантным) сравнением. Обычно гомосексуальные проявления между животными есть выражение доминирующей или подчиняющейся роли занимаемой одной конкретной особью по отношению к другой. В этой статье использование термина «гомосексуальность» соответствует его использованию современными исследователями применяющими его ко всем формам сексуального поведения (например совокупление или брачные игры) у животным одного и того же пола. Млекопитающие Некоторые виды: Птицы Некоторые виды: Рыбы Пресмыкающиеся Исследования показали что у полностью женского вида ящериц Cnemidophorus neomexicanus воспроизводящегося с помощью партеногенеза моделируется поведение спаривания с целью увеличения рождаемости. Одна самка лежит на другой имитируя роль самца. В итоге ящерица-самка которая была объектом имитации самцового полового поведения со стороны другой самки приносила больше яиц. У ящериц есть возможность включать подобный механизм каждый раз во время брачного периода. Далее приведены виды пресмыкающихся для которых существует документальное свидетельство проявления гомосексуального поведения: Земноводные Семейство безлёгочные саламандры: апалачская саламандра (Plethodon jordani) и аллеганская саламандра (Desmognathus ochrophaeus) Семейство настоящие лягушки: Pelophylax nigromaculatus Семейство жабы: монгольская жаба ( Bufo (Pseudepidalea) raddei) Насекомые Проявления мужского гомосексуального поведения было отмечено у нескольких видов стрекоз. При исследовании самцов стрекоз выяснилось что от 20 % до 80 % самцов имели характерные повреждения клоаки свидетельствующие о достаточно частых случаях сексуальной связи между мужскими особями. Далее приведены виды насекомых для которых существует документальное свидетельство проявления гомосексуального поведения: Другие беспозвоночные Шистосомы[уточнить] Крабы[уточнить] Сенокосцы[уточнить] Пауки-кругопряды[уточнить] Осьминоги[уточнить] Пауки-скакуны[уточнить] Скребни[уточнить] См. также Против природы? Биология и сексуальная ориентация Врождённая бисексуальность Половое поведение животных Половой отбор Антропоморфизм Этология Примечания ЛитератураЮжноафриканский мангуст (лат. Galerella pulverulenta) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Описание Южноафриканский мангуст длиной от 55 до 69 см хвост длиной от 20 до 34 см вес от 05 до 1 кг. Самцы крупнее самок. На северо-западе своего ареала животные тёмно-коричневого цвета. Лапы тёмно-коричневые или почти чёрные. Хвост пушистый при движении держится горизонтально над землёй. Распространение Животные живут в Капской провинции на юге Фри-Стейт на севере Лесото вдоль Драконовых гор на западе Квазулу-Натал а также на юге и севере Намибии и на юго-западе Анголы. В Капской провинции это самый частый одиночный хищник. Южноафриканский мангуст обитает в лесах буше и полупустынях в регионах с большим и маленьким количеством выпадающих осадков. Особенно часто животное встречается в финбоше вдоль поросших кустарником берегов рек и на густо поросших склонах гор. Образ жизни Южноафриканский мангуст активен днём ведёт одиночный образ жизни. Оба пола метят камни и кусты. Это плотоядные животные ориентирующиеся в поисках корма при помощи глаз и обоняния. Их добыча — это мелкие грызуны прежде всего африканские болотные хомяки (Otomys) и полосатые полевые мыши (Rhabdomys). Кроме этого их добычей становятся также насекомые. При опасности мангусты издают короткое звонкое рычание и чиханье или мурлыканье когда их схватят. Время размножения с августа по декабрь. В помёте от одного до трёх детёнышей. Выводок появляется на свет под кустами или в норах других животных. Период беременности животных неизвестен также как возраст их половой зрелости и продолжительность жизни. Примечания Литература Gus Mills & Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas. Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann ISBN 3-8290-3610-8Толстоклювая камышовка (лат. Acrocephalus aedon) — певчая птица семейства славковых. Один из самых распространённых видов. Водится в зарослях кустарников на опушках леса и в поймах рек. Ареал охватывает Юг Сибири Дальний Восток: от Новосибирска и Северо-западного Алтая (с. Чемал) до низовий Амура (с. Сусанино выше устья Амгуни) и юга Приморского края. На севере доходит до Томска Красноярска Канска Тайшета Витимского плоскогорья (с. Багдарин) р. Большого Невера Амурско-Зейского плато (с. Климоуцы) на Бурее и почти в низовьях Амура; на восточном побережье Приморского края не дальше севера бухты Валентин. Залетает в Баргузинский заповедник. Монголия Китай (юг долины р. Янцзы) обе Кореи Япония Бангладеш Камбоджа Мьянма Таиланд Вьетнам. Из России улетает на зиму в Юго-Восточную Азию. Иногда залетает в Египет Бутан Японию Малайзию. ПримечанияDemodex (лат.) или Железница — род паразитических клещей живущих внутри или около волосяных фолликулов млекопитающих. Известны около 65 видов Demodex; это одни из самых мелких членистоногих. Известно два вида обитающих на человеке: Demodex folliculorum и Demodex brevis; оба часто называются ресничными клещами. Demodex canis обитает на домашних собаках. Инфестация Demodex"ом повсеместна и обычно протекает без симптомов хотя иногда клещи способствуют развитию некоторых кожных заболеваний. Demodex folliculorum и Demodex brevis Demodex folliculorum и Demodex brevis обычно обнаруживаются на людях. D. folliculorum впервые описан в 1842 (Simon); D. brevis распознан как отдельный вид в 1963 Акбулатовой. D. folliculorum обитает в волосяных сумках тогда как D. brevis — в сальных железах связанных с волосяными сумками. Обоих находят в основном на лице около носа ресниц и бровей но также они встречаются в любых других местах тела. Взрослые клещи достигают всего 03—04 мм D. brevis несколько короче чем D. folliculorum. У них полупрозрачное вытянутое тело состоящее из двух слитных отделов. На переднем отделе расположены восемь коротких сегментированных лапок. Тело покрыто чешуйками помогающими закрепляться в волосяном фолликуле; с помощью спицевидного ротового аппарата клещ поедает клетки кожи гормоны и жиры (секрет сальных желёз) скапливающиеся в волосяных сумках. Клещ может покинуть фолликул и передвигаться по коже со скоростью 8—16 см/час (в основном по ночам поскольку света они стараются избегать). Самки Demodex folliculorum несколько короче и круглее самцов. И у самок и у самцов Demodex есть половое отверстие оплодотворение внутреннее. Спаривание происходит в устье фолликула яйца клещи откладывают внутри волосяного фолликула или сальной железы. Шестиногие личинки вылупляются через 3—4 дня развиваются во взрослых особей за неделю. Всего клещ Demodex живёт несколько недель после чего его трупик разлагается внутри фолликула или сальной железы. Поражённость клещом увеличивается с возрастом; оценочно носителями клещей являются треть детей и молодых людей половина взрослых и 2/3 пожилых людей. Возможно меньшая поражённость детей происходит от того что они выделяют куда меньше кожного сала. Обследование на клеща производится весьма просто путём аккуратного выдёргивания ресницы или волоска из брови и рассмотрения его под микроскопом. Клещи у человека Клещи передаются при соприкосновении волос бровей и сальных желёз в области носа. Различные виды животных переносят различные виды Demodex"ов; известен только один вызываемый им зооноз. В подавляющем большинстве случаев наличие клещей незаметно и не сопровождается какими-либо симптомами но в отдельных случаях обычно в связи с подавленным состоянием иммунной системы связанным с болезнью или стрессом численность клещей резко возрастает что приводит к состоянию известному как демодекоз характеризующемуся зудом воспалением и другими проблемами на коже. Блефарит (воспаление век) так же может вызываться клещами Demodex. Есть основания полагать что клещи Demodex связаны с проявлением некоторых форм розовых угрей вероятно из-за бактерий Bacillus oleronius обнаруживаемых в клещах. Demodex canis Клещи вида Demodex canis обитают в основном на домашних собаках но иногда поражают и людей. Хотя большинство инфестаций комменсальны и потому бессимптомны они могут и привести к состоянию демодекоза. Эти клещи обитают достаточно глубоко в дерме и передача обычно возможна только при длительном прямом контакте например от суки к щенку при кормлении молоком. Соответственно на начальной стадии наиболее обыкновенные места поражения демодекозом — морды передние лапы области глазных орбит. Примечания Ссылки Демодекоз. Демодекоз у собак. Симптомы лечение Demodex an inhabitant of human hair follicles and a mite which we live with in harmony by M. Halit Umar published in the May 2000 edition of Micscape Magazine includes several micrographs Demodicosis an article by Manolette R Roque MD Mites might cause mighty problems USA Today (Magazine) February 2004 Demodex in the Dog by T. J. Dunn Jr. DVM High resolution images of Demodex folliculorum Ted’s mange cure. Железница паукообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cheilinus undulatus (лат.) — вид морских костистых рыб из семейства губановых (Labridae). Населяют коралловые рифы Красного моря тропических районов Индийского и Тихого океанов: от Южной и Восточной Африки до архипелага Туамоту на север — до островов Рюкю. Приурочены к глубинам 1—100 м. Описание Рыба длиной до 230 см — самый крупный представитель губановых. Максимальный вес составляет 191 кг. Однако чаще длина составляет 60 см половозрелость рыб наступает при длине 35 см. У взрослых рыб толстые пухлые губы и заметный вырост на голове. Окраска тела зеленоватого серого или синеватого цвета. Образ жизни Рыба ведёт одиночный образ жизни активна в дневное время территориальна. Ночью она спит между кораллами. Она питается рыбами моллюсками и ракообразными. Это одна из немногих хищных рыб которые могут потреблять в пищу ядовитые виды. По отношению к человеку не пуглива. Природоохранный статус В красном списке МСОП вид обозначен как находящийся под угрозой. Существует опасность исчезновения этой рыбы в среднесрочном будущем если не будут приняты эффективные меры против чрезмерного улова. Торговля осуществляется преимущественно через Сингапур и Гонконг. 1 кг этой рыбы стоит в зависимости от качества от 90 до 175 долларов США. Известно также о нелегальной торговле в Индонезии. Литература Rudie H. Kuiter: Lippfische. Ulmer Verlag Stuttgart 2002 ISBN 3-8001-3973-1Перепончатопа́лый песо́чник (лат. Calidris mauri) — птица из семейства бекасовых мелкий кулик. Гнездится в прибрежной полосе тундры на побережьях Аляски и Чукотки. Перелётная птица зимует на побережьях Америки. На пролёте и в местах зимовок образует большие стаи. Питается беспозвоночными. Описание Внешний вид Входит в группу мелких песочников вместе с белохвостым малым песочниками песочником-красношейкой и куликом-воробьём. Длина 140—170 крыло 94—103 мм. Имеет внешнее сходство со большинством упомянутых видов при этом почти не отличим от близкородственного малого песочника. Оба эти вида ранее в русскоязычной литературе известные как западный и восточный перепончатопалые песочники имеют хорошо развитые перепонки между передними пальцами и по этому признаку отличаются от других представителей рода. Клюв абсолютно и относительно длиннее чем у малого и других мелких песочников на конце уплощён и загнут книзу как у чернозобика. Ноги чёрные иногда с зеленоватым или буроватым оттенком — по этому признаку перепончатопалого песочника легче всего отличить от желтоногого белохвостого. Радужина тёмно-бурая. В окрасе самцы и самки внешних отличий не проявляют. Оперение сверху пёстрое его окрас включает в себя сочетание чёрных бурых серых рыжих и охристых тонов. В гнездовом наряде рыжий и охристый оттенки представлены достаточно интенсивно (в отличие от малого песочника) в виде широких светлых каёмок перьев на темени передней части спины плечевых и внутренних второстепенных маховых. Рыжие пестрины также развиты на уздечке щеках и в области ушей. Маховые серовато-бурые верхние кроющие тёмно-серые рулевые буровато-серые. Низ полностью белый с мелкими серовато-бурыми пестринами на груди и боках. Зимний наряд более однообразный — дымчато-серый сверху с рыжей полосой на плече и белый снизу. Голос По мнению выдающегося российского орнитолога Рюрика Бёме тревожный крик перепончатопалого песочника похож на звук милицейского свистка. Токующий самец издаёт негромкую трель напоминающую журчание ручья. Распространение Ареал Основной участок ареала находится на Аляске где птица гнездится на западном и северном побережьях от острова Нунивак и дельты реки Кускоквим к северу и востоку до бухты Камден (англ. Camden Bay). Кроме того в небольшом количестве (около 16 % всей популяции) гнездится на северных и восточных берегах Чукотки к западу до устья реки Амгуэма. В пределах России гнездовые участки в частности находили в районе мыса Дежнёва на побережье залива Святого Лаврентия и возле села Уэлен. Зимовки находятся на побережьях Северной Центральной и Южной Америки к югу до Перу и бразильского штата Амапа а также во внутренних областях Северной Америки. На атлантическом побережье Северной Америки птица регулярно встречается к северу до Массачусетса однако севернее в восточной части Канады редка. Самки в целом перемещаются дальше чем самцы; молодые неполовозрелые птицы в большей степени концентрируются в северной и южной части зимнего ареала зачастую оставаясь там там во время размножения взрослых птиц. Случайные залёты известны на Байкале Японии Австралии южном Перу Азорских островах Ирландии Великобритании Франции и Дании. Весной образует огромные перелётные стаи. Места обитания В гнездовой период населяет сырые травянистые и сухие щебневатые тундры в узкой полосе морских побережий. Отдаёт предпочтение относительно ровным участкам на пологих склонах сопок. Зимой занимает песчаные и грязевые пляжи морских побережий и внутренних водоёмов. Питание Корм — мелкие беспозвоночные: личинки двукрылых водные жуки пауки рачки морские черви моллюски. В прибрежной полосе моря обычно хватает добычу на обнажённой отливом части морского дна на внутренних водоёмах зондирует мягкий грунт и лужицы на илистом участке берега. Иногда на мелководье может зайти в воду по брюшко но никогда не плавает. Размножение Моногам. Плотность поселений варьирует от пределах от 132—196 пар на 40 гектар в низинах до 200—300 пар на 40 гектар на возвышенностях посреди болот причём в таких значениях плотность сохраняется из года в год. Первыми в тундру прибывают самцы они же занимают подходящий гнездовой участок на котором выкапывают несколько углублений под будущее гнездо. Как правило ямки хорошо укрыты под кустиком или пучком травы. При появлении самок самцы всячески пытаются привлечь к себе внимание токуют. Птица волочит по земле распростёртые крылья наполовину расправляет хвост и ходит вокруг предполагаемой партнёрши. Брачное поведение продолжается в воздухе: самец высоко взлетает и зависает в воздухе трепеща крыльями; в этот момент можно услышать его мелодичную трель. После образования пары самка выбирает одну предложенных самцом ямок и достраивает на ней гнездо добавляя сухие листья травы кусочки ягеля стебельки осоки. Готовое гнездо представляет собой достаточно рыхлую постройку с внутренним диаметром 40—60 мм и глубиной 30—60 мм. В полной кладке 4 яйца кремовой окраски с красновато- или коричнево-бурыми пятнами. Размеры яиц: (29—33) х (21—23) мм. Насиживают самец и самка 21 день. Вылупившиеся птенцы покрыты густым пухом — коричнево-охристым с чёрными пятнами сверху и белым снизу. Через несколько часов они уже покидают гнездо и начинают самостоятельно добывать себе корм. Самка первые дни в холодную погоду обогревает потомство однако вскоре оставляет его на попечение самца и удаляется сбиваясь в однополые стаи. Птенцы поднимаются на крыло в возрасте 17—21 дня. Примечания Литература Бёме Р. Л.; Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. — 176 с. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 84—87. — 434 с. — (Новая серия №81). Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — ISBN 0395602378. Ссылки Позвоночные животные России: Перепончатопалый песочникBonapartenykus ultimus — вид ящеротазовых динозавров из группы Maniraptora живших во время позднего мелового периода в районе нынешней Аргентины. Вид назван и описан в 2011—2012 годах Федерико Анголином Хайме Пауэллом Эмилио Фернандо Новасом и Мартином Кундратом. Название рода дано в честь Хосе Фернандо Бонапарта связывая его имя с древнегреческим словом ὄνυξ onyx — «коготь». Видовой эпитет с латыни означает «последний» ссылаясь на то что динозавр является одним из последних членов группы Alvarezsauridae. Голотип MPCA 1290 был найден в Патагонии провинции Рио-Негро в геологических слоях Alien Formatie которые датируются кампаном — маастрихтом. Он состоит из несвязанных частей скелета без черепа. Сохранились: задняя часть позвоночника части плечевого пояса лобковой кости левой бедренной кости и левой голени. Кроме костей было также обнаружено много фрагментов яичной скорлупы. Это даёт возможность учёным предположить что скелет принадлежит женский особи. Bonapartenykus является довольно большим динозавром среди семейства альваресзавридов с длиной тела около полутора метров (пяти футов) и весом около пятнадцати килограммов. Проведённые исследования разместили род Bonapartenykus в семейство Alvarezsauridae на основе тонких задних конечностей и узких костей плеч выделив для него отдельную кладу (группу) Patagonykinae куда также был помещен род Patagonykus найденный в той же области. ПримечанияШирокомордый дельфин или бесклювый дельфин (лат. Peponocephala electra) — китообразное из семейства дельфиновых. Находится в таксономическом родстве с карликовыми косатками и гриндами а также с малой косаткой. Широкомордые дельфины широко распространены в тропических водах мира хотя и не часто встречаются с людьми поскольку предпочитают глубокую воду. Таксономия Недоступность широкомордого дельфина для изучения затрудняет изучение этого вида. Большинство научных данных получены при исследованиях массовых выбрасываний этих дельфинов на берег. До 1966 года дельфин был отнесён к роду Lagenorhynchus — короткоголовые дельфины. Учёные затем выделили его в отдельный род Peponocephala. Описание Широкомордый дельфин имеет обтекаемую торпедообразную форму тела. Его голова представляет собой округлый конус что и дало животному его название. Окраска тела более или менее равномерно светло-серая за исключением тёмно-серой морды иногда называемой «маской». Спинной плавник высокий с заострённым кончиком напоминающий плавник косатки. При взгляде в профиль его голова не имеет округлого вида как у карликовой косатки и это может помочь его идентификации. Этот дельфин способен очень быстро плавать особенно когда испуган. Во время плавания он часто совершает короткие низкие скачки подальше от поверхности моря создавая большие водяные брызги. Широкомордые дельфины обычно собираются большими группами (не менее 100 голов изредка вероятно и свыше 1000). Взрослый дельфин вырастает до 3 метров в длину и весит более 200 килограммов. Новорождённый широкомордый дельфин весит 10-15 кг и имеет в длину около 1 метра. Продолжительность жизни составляет не менее 20 лет у самцов и вероятно более 30 лет у самок. Основной корм широкомордых дельфинов — кальмары. По наблюдениям за широкомордыми дельфинами у Гавайских островов эти животные проводят бо́льшую часть дневного времени на поверхности для отдыха. ПримечанияКарликовый броненосец (лат. Zaedyus pichiy) — млекопитающее из семейства броненосцевых являющееся единственным представителем рода Zaedyus. Описание Длина тела составляет от 26 до 33 см из которых длина хвоста 10—14 см в высоту около 12 см с 13 мм ушами. Вес составляет около 900 грамм. Он имеет тёмно-коричневый щиток на голове массивные спинные пластины и хорошо развитые когти. Когда ему угрожает опасность броненосец втискивается в свой маленький панцирь. Распространение Карликовые броненосцы живут в центральной и южной Аргентине (Патагония) на западе полей Анд в Чили и юге Магелланова пролива. Образ жизни Является одиночным дневным животным населяет пастбища и сухие районы песчаных почв где копает норы небольшой глубины. Возможно является единственным броненосцем который может впадать в спячку: зимой карликовые броненосцы впадают в сезонную спячку внутри своих нор до начала весны особенно в самых южных зонах обитания. Питание В основном питается беспозвоночными: насекомыми и червями. Также может питаться маленькими позвоночными такими как мелкие ящерицы или грызуны. Иногда поедает растения и мхи. Размножение Самка рожает двух или трёх детёнышей после двухмесячного периода беременности. С шестой недели детёныши начинают питаться самостоятельно а в возрасте от 9 до 12 месяцев становятся половозрелыми. Самый большой известный возраст карликового броненосца — 9 лет. Природоохранный статус В Патагонии относительно часто охотятся на карликовых броненосцев так как много людей ценит его мясо. Хоть в Патагонии и не большая плотность населения популяция представителей данного вида значительно снижается. МСОП причисляет карликового броненосца к видам близким к уязвимому положению ввиду сильного охотоведческого давления и изменения его естественной среды обитания. ПримечанияЗолотоголовый сифака (лат. Propithecus tattersalli) — примат семейства индриевых. Описание Золотоголовый сифака является самым маленьким представителем рода сифак. Длина его тела составляет от 45 до 47 см длина хвоста от 42 до 47 см вес составляет от 34 до 36 кг. Окрас шерсти преимущественно белого цвета характерным признаком является оранжево-жёлтая макушка головы. Похожий оттенок иногда встречается на плечах верхней части конечностей и на груди. Лишённое волос лицо чёрного цвета глаза оранжевого цвета. Характерны также белые «кисточки» на ушах. Распространение Золотоголовый сифака как и все лемуры обитает только на Мадагаскаре. Небольшой ареал расположен на севере острова между реками Loky и Manambato. Животные обитают в сухих лиственных лесах на высоте ниже 500 м на уровне моря. Образ жизни Эти приматы активны преимущественно днём в период дождей иногда наблюдается активность в предрассветные и вечерние часы. Ночью они спят на верхушках деревьев. Чаще держатся на деревьях передвигаясь ползком или прыжками. Живут группами от трёх до десяти особей (чаще 5—6) состоящих из нескольких самцов нескольких самок и их совместного потомства. Члены группы общаются при помощи большого числа звуков имея в своём арсенале звуковые сигналы об опасности со стороны хищных птиц и со стороны наземных хищников. Размер участков варьирует от 6 до 12 га длина ежедневного маршрута составляет от 400 до 1200 м. В засушливый период дистанция увеличивается в связи с уменьшением ассортимента питания. Это растительноядные животные питающиеся молодой зеленью неспелыми плодами семенами почками и цветками. После 170-дневного периода беременности самка рожает в июле единственного детёныша. Он держится за мамино брюхо а затем перебирается на её спину. В возрасте 5 месяцев он отлучается от матери. Каждые два года самка приносит приплод. Природоохранный статус Площадь ареала составляет менее 5000 км². Выкорчёвывание деревьев пожары и разработка полезных ископаемых уменьшают местообитания животных. Охота также негативно влияет на популяцию численность которой составляет от 6000 до 10 000 особей. МСОП классифицирует вид как вымирающий (endangered). Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Russell A. Mittermeier Jörg U. Ganzhorn William R. Konstant Kenneth Glander Ian Tattersall Colin P. Groves Anthony B. Rylands Andreas Hapke Jonah Ratsimbazafy Mireya I. Mayor Edward Louis jr Yves Rumpler Christoph Schwitzer Rodin Rasoloarison: Lemur Diversity in Madagascar. In: International Journal of Primatology. 29 2008 ISSN 0164-0291 S. 1607—1656.Парагвайская лисица (лат. Pseudalopex gymnocercus) — один из видов южноамериканских лисиц. Описание Длина тела составляет примерно 65 см высота в холке — примерно 40 см средний вес — от 4 до 65 кг. Окрас шерсти на верху и по бокам головы красноватая а на спине от красноватого до чёрного цвета. Нижняя часть головы от бледно-серого до белого цвета. Уши треугольные широкие относительно крупные красноватые на внешней поверхности и белые на внутренней. Спина плечи и боковые стороны тела серые. Черноватая линия проходит по центру спины и хвоста. Хвост относительно длинный (50% от длины головы и тела) пушистый и серый с чёрным кончиком. Брюхо и внутренняя поверхность ног от бледно-серого до беловатого цвета. Задние конечности серые с боков с характерной чёрным пятном на нижней задней стороне. Боковая поверхность передних конечностей красноватая. Мех лисицы зимой становится толще и длиннее. Передние лапы имеют 5 пальцев 4 с полными когтями и 1 с рудиментным когтем (этот палец не формирует отпечаток на поверхности); задние лапы имеют 4 пальца. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 3 42 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 3}=42} Распространение Эти лисицы живут в Южной Америке в безлесной степи так называемых пампасах на территории Парагвая восточной Боливии Уругвая юго-восточной Бразилии и Аргентины. Питание Парагвайская лисица охотится обычно ночью. Рацион хищника разнится географически и включает как домашних так и диких позвоночных особенно европейских зайцев (Lepus europaeus) грызунов (в основном из родов Akodon Calomys Cavia Ctenomys Eligmodontia Graomys Microcavia Oligoryzomys Phyllotis и Reithrodon) птиц (из семейств Tinamidae а также отрядов Passeriformes и Columbiformes) а также фрукты (Acacia aroma Celtis tala Condaria microphylla Prosopis caldenia Prunus mahleb и рода Rosa) насекомых (особенно из отрядов Coleoptera Diptera Hymenoptera Homoptera Odonata Orthoptera и личинки чешуекрылых и жесткокрылых) и падаль. Дополнительной добычей являются опоссумы (Didelphis albiventris) броненосцы (Chaetophractus villosus Chaetophractus vellerosus Dasypus hybridus и Zaedyus pichiy) ящерицы рыбы улитки крабы и скорпионы. Образ жизни Лисица редко сама выкапывает себе нору а чаще использует брошенные норы углубления под корнями деревьев и расщелины в скалах. Беременность длится 55-60 дней. В конце весны в октябре или ноябре она рожает от 3-х до 6-и детёнышей. Лактация продолжается около 2-х месяцев а самки могут спариваться на 8-12 месяц. Самцы обеспечивают пищей детёнышей и самок в норе. В возрасте 2-х месяцев потомство покидает свою нору. В неволе продолжительность жизни парагвайской лисицы составляет почти 14 лет но в дикой природе вероятно продолжительность жизни короче. Подвиды Lycalopex gymnocercus gymnocercus Lycalopex gymnocercus antiquus Lycalopex gymnocercus domeykoanus Lycalopex gymnocercus gracilis Lycalopex gymnocercus maullinicus ПримечанияПятнистый губан (лат. Labrus mixtus) — вид рыб из семейства губановых (Labridae). Средних размеров рыбы обитающие в северо-восточной части Атлантического океана от побережья южной Норвегии до Сенегала у побережья Канарских островов Мадейры и Азорских островов в Средиземном море Скагерраке западной части Северного моря (побережье Великобритании) и проливе Ла-Манш. Описание Пятнистый губан имеет вытянутое тело и длинную остроконечную голову. Самцы длиной до 40 см самки длиной до 30 см. На морде расположены толстые мясистые губы (отсюда название). Длинный спинной плавник поддерживается в передней части жёсткими лучами. Плавниковая формула: D XVI-XVIII/11-12 V 16. Формула чешуи SL 45-48. Самцы и самки имеют различную окраску (половой диморфизм). Окраска самцов изменяется во время сезона нереста. Сначала голова и туловище синего цвета оранжевого по боками и синим хвостом. Затем окраска головы тела постепенно изменяется на оранжевую с голубым узором который более заметен на голове. У самок оранжевая голова тело и хвост с чёрной полосой на спинном плавнике с несколькими белыми пятнами. Самки способны изменять пол в случае если в ареале популяции отсутствуют самцы. Образ жизни Пятнистые губаны живут по одиночке или парами у поросших водорослями скал или на лугах посидонии на глубине от 2 до 200 м. Они активны днём а ночью прячутся в расщелинах скал или пещерах. Их питание состоит преимущественно из ракообразных а также червей моллюсков и мелких рыб. Размножение Нерест в северо-восточной Атлантике проходит с мая по июль в Средиземном море — с марта по июнь. Пятнистые губаны — гермафродиты сперва у них созревают женские а позже мужские гаметы (протогиния). Самцы территориальны гнездо из водорослей строят в ямке на дне и затем агрессивно его охраняют. Вылупившиеся мальки живут пелагически а достигнув длины 5 см приближаются к побережью. В возрасте 2-х лет они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни рыб составляет около 17 лет. Примечания Литература Bent J. Muus Jørgen G. Nielsen: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3440078043 Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0 Andreas Vilcinskas: Meeresfische Europas. Merkmale Verbreitung Lebensweise. Augsburg 1996 ISBN 3-8944-0184-2Виваксия (лат. Wiwaxia) — род ископаемых мягкотелых чешуйчатых животных известных только по окаменелостям найденным впервые в канадских отложениях сланцев Бёрджес (там было обнаружено 140 экземпляров). Предполагаемое время жизни — с конца нижнего кембрия до среднего кембрия. Организмы в основном известны по рассеянным склеритам; сочленённые образцы которые были найдены имеют от 34 миллиметров (013 дюйма) до чуть более 508 мм (2 дюйма) в длину. Средний размер найденных останков — 30 мм. Внешний вид чем-то напоминает миниатюрного дикобраза с шипами и чешуёй. Шипы как предполагается служили для защиты. Впоследствии ископаемые останки этого животного были найдены по всему миру что позволяет предположить что виваксия была широко распространена в эпоху кембрийского периода. Систематика Точное таксономическое родство рода является предметом продолжающихся дебатов среди палеонтологов. Данные о строении виваксии позволили выдвинуть гипотезу о существовании клады хальваксииды в которую входят виваксия все халкиерииды и Orthrozanclus. Эта гипотеза противоречит гипотезе Николаса Баттерфилда считающего что виваксия ближе к кольчатым червям нежели к моллюскам в то время как халкиерииды ближе к моллюскам. Таким образом изучение этого организма важно для выяснения эволюционной истории как моллюсков так и всех спиральных в целом. Примечания Ссылки Butterfield N.J. (2006). «Hooking some stem-group ‘‘worms’’: fossil lophotrochozoans in the Burgess Shale». Bioessays 28 (12): 1161–1166. DOI:10.1002/bies.20507. PMID 17120226. Conway Morris S. Caron J-B. (2 March 2007). «Halwaxiids and the Early Evolution of the Lophotrochozoans». Science 315 (5816): 1255–1258. DOI:10.1126/science.1137187. PMID 17332408. Butterfield N.J. (2007-12-18). "Lophotrochozoan roots and stems" in Palaeontological Association Annual Meeting. Budd G.E.; Streng M.; Daley A.C.; Willman S. Programme with Abstracts: 26–27. Butterfield N.J. (May 2008). «An Early Cambrian Radula». Journal of Paleontology 82 (3): 543–554. DOI:10.1666/07-066.1.Красноротый бычок (Gobius cruentatus) — мелкая рыба семейства бычковые. Донная рыба обитающая на глубине от 15 до 40 м. Достигает в длину 18 см. Ареал составляет воды восточной части Атлантического океана от юго-западного побережья Ирландии до берегов Марокко Сенегала и Средиземного моря. В последнее время вид был отмечен как интродуцированный в Чёрном море а именно около Синопа и Севастополя. ПримечанияСеребряногорлая танагра (лат. Tangara icterocephala) — центрально- и южноамериканский вид птиц из семейства танагровых. Распространение В виде выделяют три подвида ареал которых между собой отличается но все они распространены в странах Центральной и Южной Америки где населяют субтропические и тропические низменные горные и сильно деградированные леса на высоте от 600 до 1800 метров над уровне моря иногда до 2250 метров над у. м.. Номинативный подвид — T. i. icterocephala встречается в лесах на склонах со стороны Тихого океана восточного Перу в провинции Дариен и Анд в Колумбии (в департаменте Антьокия) и западном Эквадоре (от южной границы до провинций Эль-Оро и западного Лоха включительно) возможно и на северо-востоке Перу на востоке региона Тумбес. Подвид — T. i. frantzii — на северо-востоке Коста-Рики южнее до склонов гор провинции Верагуас в западной Панаме. T. i. oresbia — в горах провинции Кокле и западной Панамы. Описание Длина тела 13—135 см масса 18—25 грамм. Оперение в основном золотисто-жёлтое с чёрными жёлто-окаймлёнными пёрышками на спине. Перья крыльев и хвоста чёрные с зелёным окаймлением. Оперение горла серовато-серебрено-белые с боку у скул отграниченное длинной узкой полосой чёрных перьев. Самки от самцов отличаются более тусклой окраской часто имея на голове чёрные полоски. Незрелые особи имеют ещё более тусклое оперение. Схожие виды Взрослых самцов определить не сложно. Самки и незрелые особи имеют сходство в самками Chrysothlypis chrysomelas но отличаются от них полосатым оперением спинной стороны и всегда неясно белыми перьями горла. Голос Голосовые сигналы состоят из высоких громких «дзиит» и «дзрт». Экология Активные и пытливые птицы. Перемещаются в кронах деревьев в гуще листвы и перепрыгивая с ветви на ветвь в поисках еды — плодов различных растений в том числе Miconia фикус Souroubea Cecropia а также гусениц и пауков и насекомых. Птицы могут присоединяться к другим видам на плодовых деревьях иногда встречаются и в стаях с из различных видов небольших птиц. Примечания Литература Robert S. Ridgely & Guy Tudor. Field Guide to the Songbirds of South America: The Passerines (Mildred Wyatt-Wold Series in Ornithology). — Printed in China: University of Texas Press 2009. — С. 590. — 736 с. — ISBN 978-0-292-71748-0.Синебородая танагра (лат. Tangara johannae) — вид птиц из семейства танагровых. Распространён в Колумбии южнее до западного Эквадора. Распространение и места обитания Птицы встречаются в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря но обычно до 800 м над у. м.. Ареал данного вида от севера департамента Антьокии и центрального Чоко (Колумбия) где встречается на западных склонах западных Анд южнее через северо-запад Эквадор до провинций Пичинча и Лос-Риос включительно. Это довольно редкий южноамериканский вид редчайший из тихоокеанских низменных представителей рода хотя в некоторых районах департамента Нариньо в Колумбии птицы довольно часто встречаются. ПримечанияМеталлическая танагра (лат. Tangara labradorides) — вид птиц из семейства танагровых. Выделяют три подвида: номинативный подвид — T. l. labradorides распространённый в Колумбии (на склонах западных и центральных Анд департамента Антьокия; западных склонах на юге провинции Кундинамарка единожды отмечен на восточных склонах близ дамбы Гаикарамо в Касанаре; на склонах в Каука и Нариньо) и Эквадоре (на западных склонах на юге от провинции Пичинча и локально на восточных склонах на юг до провинций Лоха и Самора-Чинчипе); подвид T. l. chaupensis — на севере Эквадора на восточных склонах Анд в регионе Амасонас и на севере региона Сан-Мартин. Обитают в субтропических и тропических низменных и нагорных влажных лесах и сильно деградированных лесах на высоте от 900—2750 метров над уровнем моря. ПримечанияПурпурномасковая танагра (лат. Tangara larvata) — вид птиц из семейства танагровых. Внутривидовая систематика Выделяют четыре подвида: номинативный подвид — T. l. larvata распространён от юго-восточной Мексики (восточные склоны гор в Табаско на севере Оахака и севере Чьяпаса) Белиза и в восточной Гватемалы южнее до крайнего севера Коста-Рики; T. l. centralis распространён в Коста-Рике (на восточных склонах гор) и в западной Панаме (в Бокас-дель-Торо на севере провинций Верагуас и Кокле); T. l. fanny — в восточной Панаме от провинции Колон и Зоны Панамского канала восточнее до Колумбии и южнее до западного Эквадора; T. l. franciscae — в Коста-Рике и западной Панаме. Места обитания Пурпурномасковые танагры обитают на плантациях в субтропических и тропических низменных и горных влажных и сильно деградированных лесах а также влажных кустарниковых зарослях на высоте до 1200 метров над уровнем моря. ПримечанияОбыкновенная игрунка или уистити (лат. Callithrix jacchus) — примат из семейства игрунковых. ОписаниеПравить Обыкновенные игрунки — очень маленькие обезьяны. Самцы чуть больше самок: средняя длина тела самца составляет 188 мм в то время как самки — 185 мм. Самцы весят в среднем 256 грамм а средний вес самки составляет 236 грамм. В 2014 году был расшифрован геном обыкновенной игрунки. РаспространениеПравить Обыкновенные игрунки обитают в северо-восточных и центральных лесах Бразилии. Образ жизниПравить Обыкновенные игрунки живут устойчивыми семьями в каждую из которых может входить до 15 членов однако самое распространённое число членов в такой семье — девять. Игрунки передвигаются по деревьям подобно белкам. ПитаниеПравить В основном питается растительной пищей: древесным соком камедью латексом плодами семенами цветами нектаром и грибами. Также важным источником пищи являются насекомые. Кроме того обыкновенные игрунки могут питаться улитками ящерицами древесными лягушками яйцами птиц птенцами и детёнышами млекопитающих. РазмножениеПравить Размножаются игрунки раз в пол года. Потомство дает только альфа-самка а альфа-самец и другие члены группы обязательно ухаживают за появившемся приплодом. Беременность протекает приблизительно 144-146 суток. За один раз самка наводит 2-3 детенышей по 25 г каждый. Первое время малыши передвигаются на животе самки. По истечении 7 дней о маленьких игрунятах заботятся самцы отдавая их самкам только для кормежки. Через 2-3 месяца детеныши уже сами могут добывать себе корм и становятся самостоятельными. ПримечанияПравитьЛягушковый клариевый сом или промысловый клариас (лат. Clarias batrachus) — вид лучепёрых рыб семейства клариевых (Clariidae). Длина тела до 50 см вес 12 кг. Окраска тела серого или серовато-коричневого цвета. Взрослые самцы отличаются от самок точечным рисунком спинного плавника. Чешуя на коже покрыта слизью которая защищает рыбу когда она находится вне воды. Лягушковый клариевый сом обитает в Шри-Ланке восточной Индии Малайзии до дельты Меконга. Он сильно размножился как интродуцированный вид также в нескольких частях Флориды. У рыбы имеется дополнительный орган дыхания в форме воздушного мешка благодаря которому она может дополнительно получать воздух с поверхности бедных кислородом местообитаний. Могут некоторое время находиться вне воды. В дикой природе это всеядная рыба питается мелкой рыбы моллюсками и другими беспозвоночными а также детритом и водными сорняками. В Таиланде эта рыба является недорогим продуктом питания. ПримечанияПолосатый хирург (лат. Acanthurus lineatus) — морская рыба отряда окунеобразных. Описание Как у всех рыб-хирургов тело у полосатого хирурга также уплощённое с боков. Боковые стороны тела ярко окрашены в синие и жёлтые полосы брюхо чисто голубого цвета спинной плавник жёлтый. Анальный и брюшные плавники оранжевые. Длина тела до 38 см. Хвост лировидный. Распространение Полосатый хирург распространён в Индо-Тихоокеанской области от Южной Африки до Гавайев. Он населяет внешние рифы с коралловой растительностью избегая скалистые рифы. Мальки живут на мелководье взрослые животные избегают область приливов и отливов. Образ жизни Самцы территориальны. Площадь их участка составляет от 4 до 12 м² которую они населяют с несколькими самками. Рыба постоянно контролирует границы округа и прогоняет сородичей и конкурентов таких как другие рыбы-хирурги сиганы (Siganus) и щетинозубые. Питается водорослями. Примечания Литература André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7Ассаф — молочно-мясная порода овец из Израиля. Порода была экспортирована в Испанию Португалию Чили и Перу. Происхождение Порода была создана в Израиле в 1955 году в рамках проекта A.R.O. (англ. Israeli Agricultural Research Organization) по повышению плодовитости породы Авасси. Выведена путём поглотительного скрещивания до III — IY поколения овец Авасси (3/8) с баранами Восточно-Фризской породы (5/8) (англ. East Friesian). Характеристики Шерсть грубая. Порода приспособлена к условиям кочевого и полукочевого скотоводства. В условиях Израиля овца приносит 3 ягнят за 2 года при ежегодном надое 450 литров. ПримечанияЗолотокрылая танагра (лат. Tangara lavinia) — вид птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Вид распространён в странах Центральной и севера Южной Америки. Птицы населяют субтропические и тропические низменные влажные и сильно деградированные леса на высоте от 0 до 800 метров над уровнем моря но иногда встречаются и на высоте до 1 000 м над у.м.. Описание Длина тела около 13 см масса около 24 граммов Подвиды В виде выделяют три подвида: Tangara lavinia cara — на крайнем востоке Гватемалы (Пуэрто-Баррьос) в Гондурасе Никарагуа и Коста-Рике южнее до автономной территории Хуна-Йала в Панаме; Tangara lavinia dalmasi — на склонах гор со стороны Тихого океана в Панаме — от провинций Чирики и Верагуас восточнее до восточной Панамы; Tangara lavinia lavinia — на крайнем востоке Панамы (восток Дарьен) южнее через склоны с тихоокеанской стороны Колумбии (от севера департамента Чоко) включая остров Горгона до западного Эквадора — провинции Пичинча. ПримечанияДевятииглая ко́люшка (Pungitius pungitius) — вид лучепёрых рыб семейства колюшковых. Тело рыбы вытянутое и уплощённое по бокам длиной от 5 до 7 см. Глаза относительно большие. Спина от серо-зелёного до бурого цвета брюхо серебристое. Во время нереста у самцов бока и брюхо становятся чёрными а брюшные колючки белыми. По размеру девятииглая колюшка меньше чем трёхиглая колюшка. Мигрирующий вид. Распространена в Северном Ледовитом и Атлантическом океанах от Канады и Аляски на юг до Нью-Джерси США а также в Тихом океане у побережья Аляски в бассейне Великих озёр. В Евразии живёт у северного побережья Европы от Нидерландов до северной России включая южную Норвегию и бассейн Балтийского моря. Широко распространена в пресных водах восточной Скандинавии. На восток распространена в Сибири и Японии. Девятииглая колюшка питается беспозвоночными. Продолжительность жизни самцов 3 года самок — 5 лет. Экономического значения рыба не имеет. Примечания Литература Hans-Joachim Paepke: Die Stichlinge: Gasterosteidae Westarp Wissenschaften Magdeburg 1996 ISBN 3-89432-492-9 Günter Sterba: Süßwasserfische der Welt Weltbild Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7 Urania Tierreich - Fische Lurche Kriechtiere Urania Verlag Leipzig/Jena/Berlin 1967 Horst Müller: Fische Europas Neumann Verlag Leipzig · Radebeul 1983 ISBN 3-7402-0044-8 Rudolf Suttner: Der Neunstachlige Stichling das Aquarium 11/2005 S. 4-10 Birgit Schmettkamp Verlag ISSN 0341-2709Опабиния (лат. Opabinia) — род ископаемых животных останки которого обнаружены в отложениях кембрийского периода. Его единственный известный вид Opabinia regalis обнаружен в отложениях сланцев Бёрджес в Британской Колумбии Канада. Первооткрыватель опабинии Чарльз Дулиттл Уолкотт назвал её в честь местной горы — перевала Опабин на горе Хунгаби в канадских Скалистых горах. На данный момент известно тридцать образцов опабинии и каждый из них имеет размер в диапазоне от 40 до 70 мм. Наиболее примечательной особенностью опабинии являются её пять глаз находящиеся на задней поверхности головы. Эти глаза вероятно использовались животным для поиска пищи. Из-за её гибкого тела неизвестно вела ли опабиния пелагический или бентический образ жизни. Литература Bergström J. (1986). Opabinia and Anomalocaris unique Cambrian arthropods. Lethaia 19 241—246. Bergström J. (1987). The Cambrian Opabinia and Anomalocaris. Lethaia 20 187—188. Briggs D. E. G. Whittington H. B. (1987). The affinities of the Cambrian animals Anomalocaris and Opabinia. Lethaia 20 185—186. Budd G. E. (1996). The morphology of Opabinia regalis and the reconstruction of the arthropod stem-group. Lethaia 29 1-14. Whittington H. B. (1975). The enigmatic animal Opabinia regalis Middle Cambrian Burgess Shale British Columbia. Philosophical Transactions of the Royal Society of London B 271 1-43. Zhang X. Briggs D. E. G. (2007). The nature and significance of the appendages of Opabinia from the Middle Cambrian Burgess Shale. Lethaia 40 161—173.Cuora (лат.) — род черепах из семейства азиатских пресноводных черепах. У черепах рода Cuora низкий или высокий куполообразный карапакс имеющий обычно 3 киля. Окраска красноватая желтоватая коричневая серая или чёрная. У некоторых видов есть яркие жёлтые оранжевые чёрные или белые полосы на голове шее и панцире. Обитают в Юго-Восточной Азии от Ассама на северо-восток до Японии и юго-восток до линии Уоллеса в Индонезии и на Филиппинах. Пресноводные черепахи обитают в мелководных густозаросшых растительностью болотах реках и запрудах на краю которых проводят большую часть времени. В основном плотоядные хотя большинство видов всеядные. Виды В роде Cuora 12 видов: Cuora amboinensis — Амбоинская шарнирная черепаха Cuora aurocapitata Cuora bourreti Cuora flavomarginata Cuora galbinifrons — Индокитайская шарнирная черепаха Cuora mccordi Cuora mouhotii Cuora pani Cuora picturata Cuora trifasciata — Трёхполосая шарнирная черепаха Cuora yunnanensis Cuora zhoui ПримечанияSminthurinus (лат.) — род коллембол из семейства из Katiannidae и надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Описание Распространены всесветно включая приполярные регионы Арктики и Антарктики. Мелкие коллемболы (менее 15 мм). Окраска тёмная. Голова почти шаровидная. Тело овальное покрыто тонкими редкими короткими и гладкими хетами; кутикула слабогранулированная. Систематика Род Sminthurinus был выделен немецким энтомологом Карлом Бёрнером (1880—1953). Включает около 90 видов в том числе: Sminthurinus atrapallidus Snider 1978 Sminthurinus aureus (Lubbock 1862) Sminthurinus conchyliatus Snider 1978 Sminthurinus elegans (Fitch 1862) Sminthurinus henshawi (Folsom 1896) Sminthurinus igniceps Reuter 1881 Sminthurinus intermedius Snider 1978 Sminthurinus kaha Christiansen and Bellinger 1992 Sminthurinus latimaculosus Maynard 1951 Sminthurinus macgillivrayi (Banks 1897) Sminthurinus maculosus Snider 1978 Sminthurinus niger (Lubbock 1868)typus Sminthurinus polygonius Snider 1978 Sminthurinus quadrimaculatus (Ryder 1879) Sminthurinus radiculus Maynard 1951 Sminthurinus remotus Folsom 1896 Sminthurinus sminthurinus (Mills 1934) См. также Dalianus galae Примечания Литература Бабенко А. Б. Структура фауны коллембол (Collembola) Арктики // Энтомологическое обозрение. — 2005. — Т. 85 № 8. — С. 878-890. Baquero E. Snider R. et Jordana R. (2006). A revision of the spring-tail genus Vesicephalus Richards (Collembola Symphypleona Sminthurinae). Systematic Entomology 2006 31 p. 633-647. Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Hopkin Stephen P. The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. — Музей естествознания (Лондон) 1997. Snider R. J. Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae) // Florida Entomologist. — 1989. — Т. 72 № 3. — С. 541-547. Ссылки Sminthurinus Borner 1901 (англ.) (Проверено 25 декабря 2011) Familia Katiannidae Börner 1913 (англ.) (Проверено 25 декабря 2011)Dalianus galae (лат.) — вид коллембол из семейства Katiannidae и надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Эндемики Греции. Мелкие коллемболы (менее 15 мм). 4-й сегмент антенн с вторичными члениками имеющими разную длину. Хеты на третьем членике усиков нормальной длины тонкие; папиллы отсутствуют. Примечания Литература Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp. Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Hopkin Stephen P. The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. — Музей естествознания (Лондон) 1997. Ссылки Dalianus galae Cassagnau 1969 — Faunaeur.org (англ.) (Проверено 25 декабря 2011) Dalianus galae Cassagnau 1969 — Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 декабря 2011) Familia Katiannidae Börner 1913 (англ.) (Проверено 25 декабря 2011)Плиоплатека́рпус (лат. Plioplatecarpus) — род вымерших ящериц семейства мозазавры. Как и все мозазавры жил в конце мелового периода около 73—68 миллионов лет назад. Глаза плиоплатекарпуса пропорционально больше чем у большинства родов мозазавров а череп относительно короче. Имел меньше зубов чем большинство мозазавров но они сильнее загнуты назад. Это говорит о том что плиоплатекарпус охотился на относительно мелкую добычу которую он мог захватывать очень точно. Однако присутствующая на зубах режущая кромка у неидентифицированного Plioplatecarpinae из позднего маастрихта Польши также позволяла животному время от времени атаковать и эффективно расчленять относительно крупную добычу. Плиоплатекарпус был впервые обнаружен в Европе палеонтологом Луи Долло в 1882 году. Найденный скелет был сравнительно неполным но вскоре были обнаружены более полные окаменелости — в том числе в желудке одного из образцов гайнозавра. В Северной Америке Эдвард Коп нашёл другого похожего на плиоплатекарпуса мозазаврида в 1869 году но посчитал его мозазавром. Эта находка позже была переведена в род плиоплатекарпус как лиодон Копа в 1870 году. Лиодон достигавший 12 метров в длину затем был переведён в род платекарпус а позднее — в прогнатодоны. Тем не менее в настоящее время большинство ученых считают его представителем Mosasaurinae близким к роду мозазавр. Плиоплатекарпус был найден во многих местах по всему миру (так как мозазавры в целом были довольно широко распространены) в том числе в сланцах Пьер в Канзасе формации Демополис-Челк в Алабаме а также в штатах Миссисипи Северная Дакота Южная Дакота Канаде Швеции Нидерландах а совсем недавно — штат Вайоминг. Вайомингский образец — до сих пор единственный в своем роде из найденных в штате и возможно представляют собой новый вид плиоплатекарпуса. Он изучается в геологическом музее Тейт и назван оомтар. Литература James W. Valentine David Jablonski Douglas H. Erwin Jere H. Lipps. Evolutionary Paleobiology. — University Of Chicago Press 1996. — С. 343. — 492 с. — ISBN 978-0226389134. Everhart M. J. and J. Bussen First report of the mosasaur Plioplatecarpus cf. primaevus from the Pierre Shale (Campanian) of western Kansas // Kansas Academy of Science Transactions 20(Abstracts). — 2001. — С. 28-29. Holmes R. Plioplatecarpus primaevus (Mosasauridae) from the Bearpaw Formation (Campanian Upper Cretaceous) of the North American Western Interior Seaway // Journal of Vertebrate Paleontology. — 1996. — Т. 16 № 4. — С. 673-687. Ссылки Plioplatecarpus: A new mosasaur genus from Kansas Plioplatecarpus в Paleobiology DatabaseБелозобый пёстрый голубь (лат. Ptilinopus rivoli) — птица из семейства голубиных. Описание Белозобый пёстрый голубь достигает длины от 235 до 26 см. Хвост короткий и округлённый. Существует выраженный половой диморфизм. У самцов пурпурного цвета макушка головы. Оперение преимущественно тёмно-зелёное. На груди имеется большая белая полоса в форме полумесяца. В зависимости от подвида эта полоса может иметь желтоватый оттенок. Окрас брюха и подхвостья варьируют так же в зависимости от подвида. Номинативная форма имеет на брюхе продолговатое узкое пятно пурпурного цвета. Подхвостье ярко-жёлтое. У нескольких подвидов брюхо жёлтого цвета а подхвостье зелёного. Клюв ярко-жёлтый. Окрас оперения самок почти сплошь зелёного цвета. Распространение Белозобый пёстрый голубь распространён в Новой Гвинее и на многих примыкающих к Новой Гвинеи островах. Он обитает в том числе на Молуккских островах архипелаге Ару и островах архипелага Бисмарка. Острова на которых относительно част голубь в том числе Буру Серам и Каркар. Местообитания птиц — это преимущественно ненарушенные горные леса. В незначительной степени они заселяют также вторичные леса. На Новой Гвинее птиц можно встретить на высотах от 1 000 до 3 260 м над уровнем моря. Однако на небольших островах таких как Ару они живут в низменности. Птицы держатся в основном в кронах деревьев. Питание Птицы питаются плодами которые склёвывает с веток деревьев. На землю птицы спускаются крайне редко. Размножение Гнездо строится из веток деревьев. В кладке 2 яйца что нетипично для пёстрых голубей проживающих на Новой Гвинее. Подвиды Ptilinopus rivoli bellus Ptilinopus rivoli miquelii Ptilinopus rivoli prasinorrhous Ptilinopus rivoli rivoli Ptilinopus rivoli strophium Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0