Gorosina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Коста-Рике. Систематика В составе рода: Gorosina ampla Schaus 1913 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGustiana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Gustiana abditalis Walker 1858 Gustiana dispunctalis Walker 1865 Gustiana figuralis Walker 1862 Gustiana rosoria Dognin 1914 Gustiana subflexata Walker 1862 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseGynaephila — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии Сибири и на Дальнем Востоке. Систематика В составе рода: Gynaephila icterica Fletcher 1961 Gynaephila maculifera Staudinger 1892 Gynaephila melanomma Hampson 1902 Gynaephila nigripalpis Hampson 1916 Gynaephila xanthopis Hampson 1961 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHepsidera — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Hepsidera lignea Swinhoe 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHeterogramma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Heterogramma appialis Walker 1859 Heterogramma bogusalis Walker 1859 Heterogramma ceusalis Walker 1859 Heterogramma circumflexalis Guenée 1854 Heterogramma contempta Schaus 1913 Heterogramma flavipunctalis Dognin 1914 Heterogramma micculalis Guenée 1854 Heterogramma nisosalis Walker 1858 Heterogramma orthoscia Hampson Heterogramma pyramusalis Druce Heterogramma terminalis Herrich-Schäffer Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHormisa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Hormisa absorptalis Walker 1858 Hormisa bivittata Grote 1877 Hormisa hartii French 1898 Hormisa iteinalis Viette 1956 Hormisa litophora Grote 1873 Hormisa nubilifascia Grote 1873 Hormisa orciferalis Walker 1858 Hormisa oxymoralis Viette 1956 Hormisa pupillaris Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHypenula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Hypenula biferalis Walker 1858 Hypenula cacuminalis Walker 1858 Hypenula caminalis Smith 1905 Hypenula complectalis Guenée 1854 Hypenula deleona Schaus 1916 Hypenula derelicta Hampson Hypenula domingonis Schaus Hypenula flesalis Walker 1858 Hypenula miriam Schaus 1916 Hypenula opacalis Grote 1876 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHypoechana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Мексике Панаме и Гватемале. Систематика В составе рода: Hypoechana fuliginosa Druce 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyponeuma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Hyponeuma arfaki Bethune-Baker 1911 Hyponeuma dantonidia Hampson Hyponeuma denticulata Moore 1882 Hyponeuma dubia Butler 1881 Hyponeuma griseata Bethune-Baker 1908 Hyponeuma leucanioides Schaus 1906 Hyponeuma taltula Schaus 1904 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseInsolentipalpus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Insolentipalpus acypera Hampson 1902 Insolentipalpus biagi Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus mesogramma Hampson 1912 Insolentipalpus ochreopunctata Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus olivens Bethune-Baker 1908 Insolentipalpus phaeocrota Hampson Insolentipalpus phanerograpta Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseIsana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии о. Борнео. Систематика В составе рода: Isana larusalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseKyneria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Пуэрто-Рико. Систематика В составе рода: Kyneria anticlina Meyrick Kyneria utuadae Schaus 1940 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLamura — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Цейлоне. Систематика В составе рода: Lamura oberratalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLascoria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Lascoria albibasalis Walker 1865 Lascoria albipunctalis Druce 1891 Lascoria ambigualis Walker 1865 Lascoria antigone Schaus 1916 Lascoria anxa Druce 1891 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLeucatomis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены во Французской Гвиане. Систематика В составе рода: Leucatomis bisacutum Hampson 1895 Leucatomis discisigna Moore 1883 Leucatomis incondita Dognin 1914 Leucatomis lunifera Moore 1885 Leucatomis sabularea Schaus 1906 Leucatomis variegata Hampson Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLitognatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США штаты Филадельфия и Нью Йорк. Систематика В составе рода: Litognatha nubilifascia Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLobotorna — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Панаме. Систематика В составе рода: Lobotorna albapex Hampson 1924 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLomanaltes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США. Систематика В составе рода: Lomanaltes eductalis Walker 1859 Lomanaltes laetulus Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLophocoleus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Меланезии. Систематика В составе рода: Lophocoleus acuta Robinson 1975 Lophocoleus albipuncta Robinson 1975 Lophocoleus iridescens Robinson 1975 Lophocoleus mirabilis Butler 1886 Lophocoleus rubrescens Robinson 1975 Lophocoleus suffusa Robinson 1975 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseLophodelta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америки. Систематика В составе рода: Lophodelta argyrolepia Hampson 1924 Lophodelta dinemata Hampson 1924 Lophodelta goniograpta Hampson 1924 Lophodelta minima Hampson 1924 Lophodelta peratostriga Hampson 1924 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyposmocoma basivittata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи. Синонимы Neelysia basivittata (Walsingham 1907) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma bitincta — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Мауи а также на островах Кауаи и Оаху. Синонимы Aphthonetus bitincta (Walsingham 1907) Личиночная стадия Гусеницы моли живут на Acacia koa. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma brevistrigata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Кауаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma opuumaloo — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Некер на Флэгпоул-Хилл. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 89—91 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — конической формы длиной 67—71 мм от серого до коричневого цвета декорирован песчинками вплетёнными в шёлковые филаменты. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma papahanau — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 88 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — цилиндрической формы длиной 45—87 мм похож на кокон гусеницы Hyposmocoma nihoa. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and Nihoa«Выстрел в темноте» (англ. A Shot In The Dark) — американская детективная комедия 1964 года. Второй фильм режиссёра Блейка Эдвардса из серии о «Розовой Пантере». Питер Селлерс вновь исполняет роль французского инспектора Клузо комический образ которого не изменился после первого фильма. Сюжет В загородном доме произошло убийство — на рубашке погибшего найдены следы губной помады на пистолете — отпечатки пальцев а над подушкой витает аромат духов принадлежащих красавице Марии Гамбрелли. Сомнений нет — она убийца! Вот только неунывающий инспектор Клузо уверен — всё не так просто как кажется. Он освобождает Марию из заключения и начинает за ней следить попутно осознавая что владелец особняка где произошло убийство знает о трагедии гораздо больше чем говорит… В ролях Питер Селлерс — инспектор Жак Клузо Эльке Соммер — Мария Гамбрелли Герберт Лом — комиссар Шарль Дрейфус Джордж Сандерс — Бенджамин Баллон Бёрт Квок — Като Трейси Рид — Доминик Баллон Энн Линн — Дуду Дэвид Лодж — Джорджес Дуглас Уилмер — Генри ЛяФарж Мартин Бенсон — Морис Морис Кауфмнн — Пьер Мойра Редмунд — Симон Ванда Годсэлл — мадам ЛяФарж Грэм Старк — Эркюль ЛяДжой Разное Фильм был выпущен спустя всего несколько месяцев после появления первой картины. Первоначально в нём отсутствовал инспектор Клузо а картина должна была стать экранизацией пьесы Марселя Ашара «Идиот». Однако Блэйк Эдвардс и Уильям Питер Блэтти решили что сюжет идеально подходит для новой истории об инспекторе Клузо и переписали сценарий с участием героя. В этой картине Селлерс наделил своего персонажа утрированным французским акцентом чтобы было проще распознать происхождение инспектора. Также в фильме впервые появляется его начальник комиссар Дрейфус (в исполнении Герберта Лома) а также его слуга Като которого сыграл Бёрт Квок. Ссылки «Выстрел в темноте» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСкосарь яблонный (лат. Otiorhynchus cribricollis) — вид долгоносиков-скосарей подсемейства Entiminae. Распространение Жук родом из средиземноморского регионе. Интродуцирован в Северную Америку. Описание Жук длиной до 8 мм. Жизненный цикл Самка откладывает яйца в почву где и будут развиваться личинки. Экология Эти долгоносики вредители виноградных лоз и фруктовых деревьев. Взрослые жуки питаются ночью а днём прячутся в под корой деревьев и падют со своего места будучи потревоженными. Ссылки BugGuide Species Otiorhynchus cribricollis - Cribrate Weevil ПримечанияBombus dahlbomii — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в южной и восточной частях Неотропического региона. ПримечанияBombus morio (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в западной и восточной частях Неотропики. ПримечанияBombus excellens — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus morio. Распространение Распространён в западной части Неотропического региона. ПримечанияBombus mesomelas (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus pomorum. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияBombus laesus — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе и Ориентальной области. Систематика Панфилов (1958) для различия видов Bombus laesus Bombus mocsaryi Bombus maculidorsis и Bombus tianschanicus брал во внимание: 1) окраску опушения верхней стороны брюшка 2) число больших рисунков на щитке 3) более или менее выраженный медиальный киль на шестом брюшном стерните и 4) длину волосков на спинке. ПримечанияBombus mucidus (лат.) — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияШмель персидский (Bombus persicus) — вид перепончатокрылых из рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus mucidus. Численность сокращается из-за разорения гнезд уменьшения площадей с цветущей растительностью из-за перевыпаса скота и покоса. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. ПримечанияBombus filchnerae — вид перепончатокрылых рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus и видовой группе Bombus muscorum. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе и в Ориентальной области. ПримечанияАмериканская щука или краснопёрая щука (лат. Esox americanus) — вид лучепёрых рыб семейства щуковых. Распространена только в восточной части Северной Америки. Различают два подвида: северную краснопёрую щуку (лат. Еsox americanus americanus англ. redfin pickerel) и южную или травяную (лат. Еsox americanus vermiculatus англ. grass pickerel) живущую в бассейне Миссисипи и других рек Мексиканского залива. Два подвида очень похожи но у травяной щуки нет оранжево-красной окраски плавников. Предпочитает старицы запруженные участки рек с сильно развитой растительностью. Внешне она отличается более коротким рылом небольшими размерами до 30—45 см. Половой зрелости достигают при длине 13—15 см в возрасте 2—3 года. Достигают длины 40 см и веса до 1 кг. Продолжительность жизни не более 10 лет. Примечания Ссылки http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=162140 http://ours-nature.ru/article/1165__3252.htmlThoracobombus — подрод рода шмелей. Экология Обитают на открытых полях горных луговинах полупустынях и в тропических горах и в низменных лесах с пониженной температурой. К этому подроду относится только один вид шмелей который обитает в низменностях влажных тропических лесов. Это шмели со средним или длинным язычком для посещения глубоких или средней глубины цветков растений. Систематика Bombus anachoreta Bombus armeniacus Bombus atratus Bombus atripes Bombus bellicosus Bombus brasiliensis Bombus brevivillus Bombus dahlbomii Bombus deuteronymus Bombus digressus Bombus diligens Bombus excellens Bombus exil Bombus fervidus Bombus fervidus californicus Bombus filchnerae Bombus hedini Bombus honshuensis Bombus humilis Bombus imitator Bombus impetuosus Bombus inexspectatus Bombus laesus Bombus medius Bombus mesomelas Bombus mexicanus Bombus mlokosievitzii Bombus morio Bombus mucidus Bombus muscorum Bombus opifex Bombus opulentus Bombus pascuorum Bombus pensylvanicus Bombus pensylvanicus sonorus Bombus persicus Bombus pomorum Bombus pseudobaicalensis Bombus pullatus Bombus remotus Bombus rubriventris Bombus ruderarius Bombus schrencki Bombus steindachneri Bombus sylvarum Bombus transversalis Bombus tricornis Bombus trinominatus Bombus velox Bombus veteranus Bombus weisi Bombus zonatus ПримечанияBombias — подрод рода шмелей. Экология Обитают на открытых полях и горных луговинах. Посещают цветки глубокие и средней глубины. ПримечанияКошачье фортепиано (нем. Katzenklavier) — многоголосный музыкальный инструмент разновидность фортепиано в котором вместо механической части использованы живые коты чьи хвосты протянуты под клавишами так что при нажатии они кричат от боли. История Первое использование Официальные сведения о том что кошачье фортепиано когда-либо создавалось отсутствуют; оно описывается в литературе как гротескная идея. Инструмент впервые упоминается в книге французского писателя Жана-Батиста Векерлена (1821—1910) Musiciana extraits d’ouvrages rare ou bizarre («Музициана отрывки из сочинения о редких или странных изобретениях») (1887) где он критикует жестокость аристократии (там же при критике бедняков упоминается аналогичный инструмент «пиганино» в котором используются свиньи): — Конструкция Атанасиуса Кирхера. Другие упоминания Этот же инструмент возможно собственной независимой конструкции описал А. Кирхер. Согласно некоторым источникам идея его создания могла быть основана на более ранних упоминаниях. Первоначально это «фортепиано» вероятно было только сатирой и вряд ли оно когда-либо существовало на самом деле хотя по другим источникам автор использовал его для лечения некоего принца. Известно что его труды несмотря на огромный его ум не отличались большой критичностью к происходящему. К слову если Веккерлин называл его «органом» инструмент Кирхера стоило бы называть «клавикорд» потому что во-первых собственно фортепиано ещё к тому времени не придумали а во-вторых он ближе к клавикорду по конструкции. Также примечательно то что к нам описание его инструмента дошло не в его сочинении «Всеобщее музыкальное дело» (лат. «Musurgia universalis») (1650) что было бы логично и как думают многие а в труде (1657) его ученика Г. Скотта. Из других крупных учёных того времени его описывал Михаэль Валентини. Также известно о ландграфе Карле Гессен-Кассельском что он изобрёл сходный прибор. Четырнадцать кошек разных возрастов и различных размеров заперли в коробку чтобы каждый сидел отдельно с высунутым хвостом. Ж.-Б. Веккерлин утверждал что их использовали в 1753 году в Сен-Жермен-ан-Ле и 1773 году в Праге. Устройство Кошачье фортепиано описанное А. Кирхером состоит из цепи (7—9) кошек зафиксированных вместе а их хвосты вытянуты под клавиатуру. Коты с разным по высоте тона мяуканьем помещались в специально созданные для этого клетки-ячейки. Хвосты были привязаны под клавишами в результате чего животные выли от боли при нажатии на них. Рычаг либо имел небольшое остриё на конце либо тянул кота за хвост. Медицинское воздействие Впервые медицинское употребление инструмента предложил вышеупомянутый Кирхер для лечения меланхолии (в современной МКБ-10 — депрессия) у некого итальянского принца чьё имя не сохранилось что был в очень напряжённом состоянии. По описанию современного учёного Томаса Хонкинса (1994) это происходило так: Инструмент также был описан немецким врачом И. Х. Рейлем что хотел его использовать с целью лечения больных на «постоянную задумчивость» которые потеряли способность сконцентрировать своё внимание. Он считал что если они будут вынуждены на него смотреть и слушать его это неизбежно привлечёт внимание и они будут вылечены. Пациенты были бы вынуждены сидеть лицом к фортепиано и смотреть только на него. Однако на практике ни разу инструмент Рейль так и не использовал. Несмотря на это сама его идея очень показательна. Во-первых он ознаменовывал кардинальное изменение отношения к психически больным. Вместо прежнего издевательства и жестокости наступала эпоха примитивной но психотерапии. Во-вторых здесь видно и другую тенденцию. В Германии начали открываться заведения подобные психиатрической больнице Зонненштейн. Так началась активное лечение психозов о котором мечтал Рейль. Оценки О подобных явлениях того времени один из влиятельнейших психиатров Г. Ф. А. Дамеров пишет: Отражение в современной культуре Кошачье фортепиано упоминается в романе Шарля де Костера «Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке их приключениях — забавных отважных и достославных во Фландрии и иных странах» (1867). На нём играл испанский король Филипп II. В скетче комик-труппы «Монти Пайтон» «Musical Mice» (эпизод «Sex & Violence» 1969) показан музыкальный инструмент «мышиный орга́н»: в разделённую на секции коробку помещены белые мыши которые пищат в различной тональности; изобретатель инструмента Артур Йюинг бил по мышам киянками и извлекал мелодию. Позже этот скетч фигурировал в фильме «А теперь нечто совсем другое» (1971). В 105-м эпизоде «the Muppet Show» (1976) персонаж Марвин Саггз впервые демонстрирует публике музыкальный инструмент «muppaphone» рабочую часть которого составляют розовые и оранжевые живые меховые шарики. Саггз бил по ним киянками извлекая мелодию популярной песни «Lady of Spain». Маппафон позже фигурировал в нескольких эпизодах шоу. В художественном фильме «Приключения барона Мюнхгаузена» (1988) режиссёра Терри Гиллиама (также бывшего участника труппы «Монти Пайтон») турецкий султан демонстрирует барону Мюнгхаузену игру на музыкальном инструменте представляющем собой клетку с запертыми в ней пленниками; во время игры различные инструменты пыток причиняли узникам боль и те кричали вторя мелодии. В художественном фильме «Распутник» (2000) режиссёра Габриэля Агийона один из героев демонстрирует публике свиной орган (в других вариантах перевода «свинячий орган» или «свинопьяно»). В 2009 году студия The People’s Republic Of Animation выпустила короткометражный анимационный фильм «Кошачье фортепиано» (The Cat Piano). События фильма происходят в вымышленном городе населённом антропоморфными кошками в котором неожиданно начинают пропадать музыканты. Виновником оказывается некий человек решивший сделать кошачье фортепиано. Фильм был удостоен нескольких кинонаград а также вошёл в шортлист кинопремии «Оскар». Библиография Хуан Кристоваль Кальвет де Эстрелла. El Felicisimo Viaje d'el Muy Alto y Muy poderoso Principe Don Phelippe («Счастливейшее путешествие высочайшего и великолепнейшего принца господина Филиппа»). — Антверпен 1552. Скотт Г. Magia Naturalis («Естественная магия»). — 1657. Champfleury. Les Chats («Кошки»). — P. 1870. Веккерлин Ж.-Б. Musiciana extraits d’ouvrages rare ou bizarre («Музициана отрывки из сочинения о редких или странных изобретениях»). — P. 1887. ПримечанияМясо из пробирки также известное как культивируемое мясо или искусственное мясо — это мясо которое никогда не было частью живущего полноценного животного. В нескольких современных исследовательских проектах экспериментально пытаются выращивать малое количество мяса в пробирке. До промышленного производства культивируемого мяса для общественного потребления дело пока не дошло. На первом этапе скорее всего будет производиться мясной фарш а долгосрочной целью является выращивание полноценной культивированной мышечной ткани. Потенциально мышечную ткань любого животного можно выращивать в пробирке. Некоторые учёные утверждают что эта технология готова для коммерческого использования и просто нужна компания которая освоит её. Культивированное мясо в настоящее время очень дорого но предполагается что цена со временем уменьшится и достигнет уровня производства курятины обычным способом. Мясо из пробирки не следует путать с имитацией мяса которая является вегетарианским продуктом произведённым из растительного белка чаще всего из соевого или пшеничного. Мясо из пробирки иногда называют мясом «выращенным в лаборатории». Технология Мясо — это мышцы животных. Процесс производства мяса в пробирке включает в себя получение мышечных клеток животных и применение белка который позволяет клеткам вырастать в большие куски мяса. Получение исходных клеток от животных требуется только один раз в дальнейшем они уже не нужны — сродни производству йогуртовых культур. В общих чертах имеются два подхода для производства мяса в пробирке: либо путём формирования совокупности несвязанных мышечных клеток либо путём формирования структурированных мышц. Второй подход является гораздо более сложным чем первый. Мышцы состоят из мышечных волокон — длинных клеток с несколькими ядрами. Они не размножаются сами по себе а возникают тогда когда клетки-предшественники сливаются. Клетки-предшественники могут быть эмбриональными стволовыми клетками или клетками-спутниками — специализированными стволовыми клетками в мышечных тканях. Теоретически довольно просто поместить их культуру в биореактор и затем постоянно перемешивать. Однако для роста реальных мышц клетки должны расти «по месту» что требует перфузии системы сродни кровоснабжению для доставки питательных веществ и кислорода близко к растущим клеткам а также удаление отходов. Кроме того нужно одновременно выращивать другие типы клеток например адипоциты являющиеся химическими посыльными для предоставления растущим мышцам сведений об их структуре. Наконец мышечную ткань необходимо физически растягивать или «упражнять» чтобы она правильно развивалась. В 2001 году дерматолог Виет Вестерхоф из Амстердамского университета врач Виллем ван Эйлен и бизнесмен Виллем ван Коотен объявили что они подали всемирный патент на процесс производства мяса в пробирке. По их технологии биологическая матрица коллагена засевается мышечными клетками которые затем заливаются питательным раствором что вынуждает их размножаться. Ван Эйлен сказал что он придумал идею производства мяса в пробирке давным-давно когда попал в японский лагерь для военнопленных. Учёные из Амстердама изучают культуры биологических сред в университете Утрехта исследуется размножение мышечных клеток а в университет Эйндховена разрабатываются биореакторы. Американец Джон Вейн также получил патент (U.S. Patent 6 835 390) на производство мяса из выращенных мышечных тканей для потребления человеком в котором мышцы и жировые клетки выращиваются на комплексной основе что позволяет создавать такие продукты питания как говядина курятина и рыба. Распространено заблуждение что мясо из пробирки обязательно предполагает применение методов генетической инженерии. На самом деле естественные клетки участвующие в процессах выращивания мяса разрастаются так же как и генно-модифицированные. История Современные исследования по получению мяса в пробирке возникли из экспериментов НАСА пытающейся найти более совершенные способы долгосрочного питания для астронавтов в космосе. Метод был одобрен управлением по контролю качества продуктов и лекарств США (FDA) в 1995 году и НАСА стало с 2001 года проводить эксперименты по производству мяса в пробирке из клеток индейки. Первые съедобные формы были изготовлены прикладным биологическим исследовательским консорциумом NSR/Туро в 2000 г.: выращенная из клеток золотой рыбки консистенция походила на рыбное филе. Первый рецензируемый журнал опубликовавший статью на тему выращивания мяса в лаборатории появился в 2005 по тематике Создание биологических тканей. Конечно основная концепция восходит к более раннему времени. Так Уинстон Черчилль в 1930 году сказал: «Через пятьдесят лет мы не будем абсурдно выращивать целого цыпленка чтобы есть только грудки или крылышки а будем выращивать эти части отдельно в подходящей среде». В 2008 году PETA объявила премию в $1 млн той компании которая до 2012 года первой принесёт выращенное в лаборатории куриное мясо для потребителей. Голландское правительство направило 4 млн долл. США на эксперименты по выращиванию мяса в пробирке. Консорциум по производству мяса в пробирке — образовавшаяся международная группа исследователей заинтересованных в этой технологии провела в апреле 2008 года первую международную конференцию по производству мяса в пробирке совместно с Продовольственным научно-исследовательским институтом Норвегии для обсуждения коммерческих возможностей. Журнал Time объявил что производство мяса в пробирке относится к числу 50 прорывных идей 2009 года. В ноябре 2009 года учёные из Нидерландов объявили что они смогли вырастить мясо в лаборатории с использованием клеток живого поросёнка. 5 августа 2013 года в Лондоне был представлен первый гамбургер содержащий 140 грамм культивированного мяса которое было создано группой профессора Марка Поста из университета Маастрихта. Повар Ричард Макгоун приготовил гамбургер перед телекамерами. Эксперты диетолог Ханни Рутцер и автор исследований о будущем продуктов питания Джош Шонвальд посчитали что мясо слишком сухое и обезжиренное. На проект группы Поста сооснователь Google Сергей Брин пожертвовал 250 000 евро (331 200 долларов США). Отличие от обычного мяса Здоровье Широкомасштабное производство мяса в пробирке может потребовать увеличение добавок искусственных гормонов в биологическую культуру. При обычном производстве мяса это не является необходимым. Пока также не разработана ни одна технология производства мяса в пробирке в крупных масштабах без использования антибиотиков для предотвращения бактериальных инфекций. Поскольку мясо из пробирки пока отсутствует на рынке риски для здоровья ещё не полностью исследованы. Этот вопрос является одним из главных направлений работы учёных работающих над культивированным мясом. Целью является производство более здорового мяса чем обычное в первую очередь за счёт снижения содержания жира и за счёт регулирования содержания питательных веществ. Например большая часть мяса производимого традиционными методами имеет высокое содержание насыщенных жиров (потому что животные получают большое количество гормонов и кукурузного зерна чтобы их жир наращивался быстрее). Это может вызвать у человека повышение уровня холестерина и другие проблемы со здоровьем например болезни сердца и ожирение. Исследователи предполагают что омега-3-ненасыщенные жирные кислоты могут быть добавлены в культивируемое мясо для увеличения его питательной ценности. Подобным же образом для обычного мяса содержание омега-3-ненасыщенных жирных кислот также может быть увеличено путём изменения состава кормов для животных. Журнал Тайм предположил что процесс получения мяса в пробирке может также уменьшить воздействие на мясо бактерий и болезней. Ненатуральность Иногда культивированное мясо пренебрежительно называют «франкенмясом» что отражает отношение к нему как к чему-то неестественному а следовательно не вызывающему доверия. Если культивированное мясо будет отличаться от натурального по внешнему виду вкусу запаху текстуре или другим факторам оно не сможет с ним коммерчески конкурировать. Отсутствие жира и костей может тоже быть недостатком ибо эти составные части вносят ощутимый кулинарный вклад. Многие пищевые продукты например сурими используются для замены других компонентов (по причинам от моральных до стоимостных) независимо от их собственных свойств. Тем не менее отсутствие косточек может сделать многие традиционные мясные блюда например «буффальские крылышки» более приемлемыми для маленьких детей или для людей которые находят что мяса в типичных «буффальских крылышках» слишком мало. Экология Некоторые люди полагают что для производства культивированного мяса может потребоваться меньше ресурсов и будет выделено меньше парниковых газов и других отходов чем при производстве обычный мясной продукции. Это условие включают владельцы патента на мясо из пробирки а также журналист Брендан Корнер. Маргарет Меллон из Союза обеспокоенных учёных научно-обоснованной лоббистской группы посвященной экологическим и социальным вопросам имеет другую точку зрения и считает что для промышленного производства искусственного мяса потребуется гораздо больше энергии и ископаемых видов топлива чем при традиционном производстве сделав новый метод более разрушительным для экологии. Существует исследование 2011 года в котором установлено что при условии выращивания мяса «в пробирке» на субстрате из цианобактерий в сравнении с обычным мясом требуется приблизительно на 7—45 % меньше энергии на 99 % меньше земли на 82—96 % меньше воды и создаётся на 78—96 % меньше выбросов парниковых газов. Рассматривался гипотетический процесс так как на момент исследования не существовало технологий промышленного производства мяса из пробирки.. Экономическое сравнение Производство мяса в лабораторных условиях в настоящее время очень дорого (около $1 млн за 250 г кусок говядины) и потребуются значительные инвестиции чтобы перейти к крупномасштабному производству. Тем не менее консорциум «Мясо из пробирки» подсчитал что совершенствование существующих технологий может значительно сократить расходы на производство лабораторного мяса. Они считают что оно может стоить 3 500 евро за тонну что примерно в два раза выше стоимости несубсидируемого европейского производства обычного куриного мяса. Этические соображения Группы защиты животных поддерживают производство мяса в пробирке поскольку его производство исключает эксплуатацию и убийства животных. Потенциальное применение Первоначальные исследования НАСА по производству мяса в пробирке предназначались для использования его в длительных космических полётах где оно может быть стабильным источником питания наряду с овощами выращенными с помощью гидропоники или аэропоники. Оно может также быть полезным при выживании в экстремальных условиях где продовольствия не хватает например в Антарктиде. Исследования Проблемы Научное направление занимающееся производством культивированного мяса выросло из области биотехнологии известной как тканевый инжиниринг. Технология развивается одновременно вместе с другими направлениями используемыми в тканевом инжиниринге такими как мышечная дистрофия и более близким выращиванием органов для трансплантации. Сейчас есть несколько препятствий которые требуется преодолеть чтобы получить шанс перейти к последующим шагам. На данный момент наиболее важными из них являются масштабы производства и себестоимость. Размножение мышечных клеток: хотя сейчас нет проблем с разделением стволовых клеток но для производства мяса необходимо чтобы они делились быстрыми темпами производя цельное мясо. Это требование имеет некоторые совпадения с медицинской отраслью тканевого инжиниринга. Культура биологической среды: пролиферирующие клетки необходимы как источник пищи для роста и развития. Среда должна представлять собой сбалансированную смесь ингредиентов и факторы роста. Учёные уже определили возможные питательные среды для клеток индейки рыбы овец и свиней. В зависимости от мотивов исследователей рост среды может иметь дополнительные требования. Коммерческая привлекательность: производство биологической среды для выращивания должно быть недорогим. Растительная среда должна быть дешевле сыворотки эмбриона телёнка. Экология: производство биологической среды не должна оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Это означает что производство должно быть энергетически выгодным. Кроме того компоненты должны создаваться за счёт полностью возобновляемых источников энергии. Минералы из шахтных источников в данном случае нежелательны равно как и синтетические питательные вещества созданные с использованием невозобновляемых источников энергии. Благополучие животных: биологическая среда должна производиться без участия животных (за исключением получения первоначальных стволовых клеток). Безаллергенность: когда заводы по выращиванию биологической среды станут «более реалистичными» и дешёвыми а также снизится вероятность инфекционных агентов есть также вероятность того что растительная питательная среда может вызвать аллергические реакции у некоторых потребителей. Биореакторы: питательные вещества и кислород должны доставляться близко к растущей клетке в масштабе миллиметров. У животных эта работа выполняется кровеносными сосудами. Биореактор должен воспроизводить эту функцию самым эффективным образом. Традиционный подход заключается в создании губкообразной матрицы выполняющей функцию перфузии на которой клетки смогут расти. Инициативы Вероятно первые исследования мяса из пробирки были проведены Бенджаминсоном из Колледжа Touro. Его исследовательская группа смогла вырастить мышечную ткань золотой рыбки в лабораторных условиях с применением нескольких видов питательной среды. В 2004 году группа исследователей создала некоммерческую организацию «New Harvest» с целью содействия научным исследованиям в области производства мяса в пробирке. Среди учредителей Джейсон Матени и Владимир Миронов. Согласно их веб-сайту культивированное мясо в переработанном виде подобно колбасе гамбургерам или куриным наггетсам может стать коммерчески доступным через несколько лет. Одними из первых предприятий которые смогут использовать это мясо будут рестораны быстрого питания. Поскольку они не обнародуют источники получения продовольствия мясо из пробирки неизбежно должно появиться в этих ресторанах. В апреле 2005 года проект по изучению культиворованного мяса стартовал в Нидерландах а в 2008 году появилось сообщение что большинство исследований мяса в пробирке ведут именно голландские научные коллективы. Исследования проводятся под руководством Хенка Хаагсмена в университете Амстердама техническом университете Эйндховена и Утрехтском университете в сотрудничестве с производителем колбас Стиджманом. Голландское правительство выделило 2 млн евро субсидий на этот проект. 21 апреля 2008 PETA объявила премию в $1 млн. (аналогично фонду X Prize) первой группе которая успешно произведёт синтетическое мясо сопоставимое по качеству и по коммерческой привлекательности с естественными мясными продуктами. PETA заявила что сумма премии вычислена из стоимости кур убиваемых за один час в Соединенных Штатах для производства продуктов питания. Предложение премии действует до середины 2012 года. В настоящее время в США отсутствует государственное финансирование по проблеме разработки производства мясной продукции в пробирке в промышленных масштабах как от администрации Буша так и от администрации президента Обамы. Однако запрос на грант был представлен в Национальный институт сельского хозяйства и продовольствия. Разработка промышленного производства потребует создание компании и не менее $ 5 млн венчурного капитала. Отражение в культуре В рассказе Две планеты (оригинальное немецкое название: Auf Zwei Planeten) (1897) Курда Лассвица «синтетическое мясо» является одним из видов искусственных пищевых продуктов производимых на Земле марсианами. В романе Вечный хлеб (1928) Александра Беляева профессор-биохимик Бройер вывел культуру «простейших» организмов которая растёт не требуя ухода и представляет собой сытное и вкусное «тесто». В книге Нейромант (1984) Уильяма Гибсона искусственное мясо называемое «выращенная в чане плоть» упоминается как продукт продаваемый в магазинах и оно дешевле чем мясо животных. В книге Космические торговцы (1952) Фредерика Пола и Сирила Корнблата искусственное мясо выращивают огромными кусками десятками метров в диаметре и рабочие ходят по отрезанным ломтям с большими ножами. Кусок такого мяса называется «Цыпленок Цыпа». В рассказах История будущего терро-человечества (1952—84) Бима Пайпера «карнификационные чаны» являются распространённым источником мяса для питания хотя домашний скот для производства мяса выращивается во всех мирах в соответствующих биосферах. Некоторые из героев Пайпера (например Лукас Траск в Космических викингах) находит «выращенное в чане» мясо приемлемым однако считает «натуральные продукты» более аппетитными. В рассказе Звёзды в моём кармане как песчинки (1984) Сэмюэла Дилэни сообщество главного героя использует «выращенное в чане» мясо культивированное от человека в качестве основного источника белка. Взаимодействие этого сообщества и других сообществ питающихся «естественным» мясом является предметом изучения. В кинокомедии 1976 г. Клода Зиди «Крылышко или ножка» играют Луи де Фюнес в роли первоклассного гурмана и Жюльен Гийомар в роли скверного Трикателя тайно производящего искусственное питание. В одном из рассказов Ларри Нивена о таверне Драко «Освоение нашей культуры — это то что они делают!» человек который посещает таверну находится в состоянии депрессии от того факта что имеется лицензия от инопланетной расы по которой его геном является основой для массового производства безголовых клонов для поставки на мясной рынок той планеты. В рассказе «Орикс и Коростель» Маргарет Этвуд 'цыплячьи выросты' являются курами имеющими только рот и желудочно-кишечный тракт и получены они с помощью генной инженерии для производства мясных продуктов. Популярная городская легенда описывает генно-инженерное «выращенное в чане» существо названное «животное 57» как источник мяса для различных сетей быстрого питания. В тетралогии «Продукты производства» Руди Рюкера почти всё мясо в том числе человеческое выращивается в ёмкостях. В трилогии Звёздный герб упоминается бортовой производитель культивированного мяса на космической станции который относится к надёжным источникам питания на долгие годы для нескольких десятков человек экипажа. В эпизоде телесериала «Давай ещё Тед» телеканала ABC показывают учёных которые выращивают «мясные шарики». В книге Сергея Снегова «Галактическая разведка» (1966 роман из трилогии «Люди как боги») упоминается искусственное мясо которое герои считают вкуснее настоящего. В социально-философском научно-фантастическом романе Ивана Антоновича Ефремова о путешествии людей будущего уроженцев коммунистической Земли «Час Быка» земляне перешли на искусственно выращенные животные белки отказываясь от насилия над живыми существами. В расскаазе Роберта Силверберга "Тру-ру-ру-ру" ("Hi Diddle Diddle!") 1959 г. описывается создание инженерами лунной базы механической коровы сначала — для производства молока а потом и для мяса. См. также Культура клеток Генетическая инженерия Гидропоника Примечания Ссылки Часто задаваемые вопросы о выращиваемом мясе New Harvest (недоступная ссылка с 10-06-2015 (562 дня)) Мясо из пробирки Блог Elenabalandina 16 сентября 2009 Ecovoice.ru Фонд InVitroMeat (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (562 дня)) The In Vitro Meat Consortium (Консорциум «Мясо из пробирки») (англ.) Заменители мяса (англ.)(недоступная ссылка с 10-06-2015 (562 дня)) Lab-grown meat could ease food shortage (Лабораторно выращенное мясо может снизить нехватку продовольствия) New Scientist 09 July 2008 (англ.) Рыбное филе выращивают в чанах (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки скоро будут в меню (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки обсуждение пользователей slahdot (англ.)[неавторитетный источник? 562 дня] Would You Eat Lab-Grown Meat? Scientists growing meat in petri dishes say it’s safer healthier more humane and less polluting. But can we get past the 'yuck' factor? // Alternet 2006 (англ.) Искусственное мясо из пробирки становится реальностью Boyko.ru 14/05/2013 Патенты Patent WO9931222 Производство мяса в индустриальных масштабах из клеток культур в пробирке (англ.) Patent 20060029922 Индустриальное производство мяса Журнальные статьи P.D. Edelman D.C. McFarland V.A. Mironov and J.G. Matheny. «Commentary: In vitro-cultured meat production.» // Tissue Engineering. May/June 2005 11(5-6): 659—662. doi:10.1089/ten.2005.11.659 — П. Эдельман и др. Комментарии: производство мяса в пробирке (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (562 дня))Технические заметки по производству мяса в пробирке (англ.)Пегий ворон (лат. Corvus albus) — вид птиц из рода во́ронов. Известен также под названиями белоплечий ворон белобрюхий или белогрудый ворон. Описание Впервые был описан Мюллером в 1776 году. С латинского «albus» значит белый. Плечи покрыты оперением белого цвета на шее широкий круг из белых перьев белая грудь. Остальное оперение голубовато-чёрного цвета имеет фиолетовый и металлический отлив. Радужка глаз — светло-бурая ноги и клюв чёрного цвета. Клюв небольшой. У этого вида воронов довольно длинные стройные ноги походка серьёзна и полна достоинства но при этом легка и быстра. Размер тела в длину — 46-50 см длина крыльев 35 см хвоста — 16 см.. Встречаются парами или маленькими стаями. Полет быстрый лёгкий и парящий. Распространение Пегий ворон — наиболее распространённый вид воронов в Африке. Он населяет южную часть Африки Сенегал Судан Сомали и Эритрею до мыса Доброй Надежды остров Мадагаскар Коморские острова Альдабра Занзибар Пемба и Фернандо-По. Иногда залетает в Россию. Нередко селится вблизи человеческих поселений хотя не очень привязан к подобной жизни в отличие от Блестящего ворона (Corvus splendens) поэтому иногда встречается довольно далеко от поселений. Пегие вороны не боятся ни Скопы (Osprey) ни Змееяда (Circaetus) но всегда избегают Черных коршунов (Milvus migrans). Как правило пегие вороны обитают парами или маленькими группами которые однако никогда не остаются вместе надолго. Лишь большое количество еды может привлечь огромное число птиц. Питание Питаются всеми отходами человеческой пищи. Пегие вороны всеядны — они могут потреблять в пищу беспозвоночных рептилий маленьких млекопитающих и даже яйца и птенцов других птиц наряду с пищей не животного происхождения — зернами или арахисом. Могут есть падаль и паразитов крупного рогатого скота стаи этих птиц нередко следуют за стадами волов. Гнездование Пегие вороны стараются построить гнездо на высоких отдельностоящих деревьях. Самец и самка строят гнездо вместе. Кладка состоит из 3-6 бледно-зеленых в коричневую крапинку яиц. Инкубационный период составляет 18-19 дней приблизительно через 45 дней молодняк уже покрывается оперением. За потомством ухаживают и самец и самка. Голос Звук издаваемый этим видом ворон описывается как хриплое «ар-ар-ар-ар» или «карх-карх-карх-карх». Примечания Литература Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3 Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2 A. H. Evans. Ibis. — BiblioBazaar LLC 2009. — P. 307. — 746 p. — ISBN 1115769626 ISBN 9781115769624. Georges Cuvier (baron) Edward Griffith Charles Hamilton Smith Edward Pidgeon John Edward Gray George Robert Gray. The animal kingdom. — Printed for G.B. Whittaker 1829. — P. 177. Альфред Брэм. Жизнь животных / Пер. под ред. проф. Н. М. Книповича. — 4-е перераб. изд. проф. Отто Цур-Штрассена. — Петроград: Русское Книжное Товарищество «Деятель» 1911. — Т. 9. Птицы (Птицы Альфреда Брема. Том 4). — С. 295. — 770 с. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — Academy of Natural Sciences of Philadelphia 1864. — P. 242 447. James Sibree Jr. A Naturalist in Madagascar. — BiblioBazaar LLC 2009. — P. 35. — ISBN 1115185969 ISBN 9781115185967. Hector Livingston Duff. Nyasaland Under the Foreign Office. — BiblioBazaar LLC 2008. — P. 120. — ISBN 0559690150 ISBN 9780559690150.Тасманийский ворон (лат. Corvus tasmanicus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером тасманийский ворон — 50-52 см в длину. Оперение у него блестящего чёрного цвета радужка белая клюв пропорционально длинный хвост короче чем у континентальных видов ворон. Он является единственным представителем ворон на острове Тасмания. Подвиды Небольшую территорию плоскогорья северо-восточной части штата Новый Южный Уэльс занимает удалённая популяция ворон. Изначально предполагалось дать этой популяции особое название — Реликтовый ворон (Corvus boreus) но этого не произошло и в наши дни их рассматривают как подвид Тасманийского ворона — C. tasmanicus boreus. В настоящее время научные исследования Тасманийского Ворона (Corvus tasmanicus) и Южноавстралийской вороны (Corvus mellori) проводятся в орнитологической исследовательской группе им. Виктории (Victorian Ornithological Research Group сокр. VORG) в штате Виктория. Распространение Тасманийский ворон обитает по всей Тасмании и населяет все её биомы: леса открытые лесные перевалы горы прибрежные районы сельскохозяйственные районы маленькие города и окраины крупных городов. Также этот вид встречается в южной части Виктории от границы Национального парка Otway (см. Тасмания) на восток через Вильсонс-Промонтори в Гипсленд (Gippsland). Беспокойство вызывает тот факт что Тасманийский ворон на своей родине в Тасмании является одной из четырёх национальных птиц не имеющих юридической защиты за пределами национальных парков и заповедных мест. Тасманийская курица (Gallinula mortierii) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) и Малый пёстрый баклан (Microcarbo melanoleucos/Phalacrocorax melanoleucos) — остальные три вида незащищённых птиц. Кроме этих четырёх птиц на птиц Тасмании распространяется закон о сохранении природы подписанный в 2002 году. Питание Типичная для всеядных (лат. omnivore) диета включает в себя широкий круг всевозможной пищи — насекомые падаль фрукты зерна и земляных червей. Кроме всего прочего о тасманийском вороне известно что он способен убивать и поедать довольно крупных птиц например Австралийскую чайку (Larus novaehollandiae). Используя свой хитрый ум он делает вид что просто кормится поблизости подбираясь поближе к ничего не подозревающей жертве. Гнездование Гнездо из веток не отличается от гнезда которое делает его континентальный сородич Австралийская ворона (Corvus coronoides) и располагать его предпочитает так же на высоком дереве. Вокализация Звук издаваемый тасманийским вороном похож на глубокий «корр-корр-корр-корр» с оттянутой последней нотой наподобие крика Австралийской вороны (Corvus coronoides) Литература BirdLife International (2005). Corvus tasmanicus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006Diadasina Moure 1950 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Buenos Aires Córdoba Mendoza Salta Santa Fé Santiago del Estero Tucumán); Боливия (Cochabamba Tarija); Бразилия (Amapá Ceará Maranhão Paraíba Pará São Paulo); Панама; Парагвай. Классификация Известно около 15 видов. Diadasina callura (Cockerell 1918) Diadasina distincta (Holmberg 1903) Diadasina humilis (Vachal 1904) Diadasina minuta (Friese 1908) Diadasina monticola (Moure 1944) Diadasina nigra (Friese 1910) Diadasina paraensis (Ducke 1913) typus Diadasina parahybensis (Cockerell 1912) Diadasina riparia (Ducke 1907) Diadasina separata (Holmberg 1903) Diadasina singularis (Brèthes 1910) Diadasina specularis (Vachal 1909) Diadasina tarijensis (Brèthes 1910) Diadasina tucumana (Brèthes 1910) Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Leptometriella Roig-Alsina 1999 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина. Классификация Известно около 5 видов. Leptometriella humilis (Vachal 1904) Leptometriella nigra (Friese 1910) (=Ancyloscelis nigra) Leptometriella separata (Holmberg 1903) (=Teleutemnesta separata) Leptometriella tucumana Brèthes 1910 typus (=Leptometria tucumana) Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25.Meliphilopsis Roig-Alsina 1994 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина. Классификация Известно около 2 видов. Meliphilopsis melanandra Roig-Alsina 1994 typus Meliphilopsis ochrandra Roig-Alsina 1994 Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis generica de la tribu Emphorini com la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Melitoma Lepeletier & Serville 1828 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от США и Мексики до Аргентины и Уругвая. Классификация Известно около 10 видов. Melitoma ameghinoi (Holmberg 1903) Melitoma bifax Vachal 1909 Melitoma grisella (Cockerell & Porter 1899) Melitoma ipomoearum Ducke 1913 Melitoma marginella (Cresson 1872) Melitoma nudicauda Cockerell 1949 Melitoma nudipes (Burmeister 1876) Melitoma osmioides (Ducke 1908) Melitoma segmentaria (Fabricius 1804) Melitoma strenua (Holmberg 1903) Melitoma taurea (Say 1837) Примечания Литература Friese H. (1899). Monographie der Bienengattungen Exomalopsis Ptilothrix Melitoma und Tetrapedia. Ann. K-K. Naturhist. Mus. Wien 14 (3): 247-304 [273]. Linsley E. G. MacSwain J. W. & Michener C. D. (1980). Nesting biology and associates of Melitoma (Hymenoptera Anthophoridae). Univ. Calif. Publ. Entomol. 90: 1-45 [8 9 11]. Vachal J. (1909). Sur le genre Melitoma S. F. et Serv. et sur les genres voisins de la sous- famille Anthophorinae [Hym.]. Ann. Soc. Entomol. Fr. 78: 5-14. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Melitomella Roig-Alsina 1998 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия (Bahia Ceará Goiás Maranhão Minas Gerais Paraíba Pernambuco Rio Grande do Norte Roraima Tocantins); Венесуэла Колумбия Панама Парагвай. Классификация Известно около 3 видов. Melitomella grisescens (Ducke 1907) typus Melitomella murihirta (Cockerell 1912) Melitomella schwarzi (Michener 1954) Примечания Литература Michener C. D. (1954). Bees of Panamá. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 104 (1): 1-175 [130: Melitomella schwarzi] Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Австралийский ворон (лат. Corvus orru) — вид птиц из рода воронов. Описание Первое описание австралийского ворона было сделано Бонапартом в 1850 году. Размером австралийский ворон приблизительно с европейскую чёрную ворону (50-55 см в длину) только клюв у австралийского ворона более крупный и ноги немного длиннее. Радужка глаза — белого цвета что типично для всех австралийских представителей рода однако австралийский ворон легко отличим от большинства остальных видов (за исключением беннетова ворона) своим ярко-белым оперением у основания головы и на шее (особенно заметно на сильном ветру когда основную чёрную часть оперения немного приподнимает). Имеет привычку передёргивать крыльями после приземления. Среда обитания Обитает в тропической части северной Австралии и простирается далеко на юг до города Брисбен который находится на восточном побережье. Австралийские вороны хорошо приспособились к городской жизни. Австралийский ворон — единственная птица из семейства врановых которая встречается в северной части Австралии. Остальные 3 популяции встречаются на разных островах к северу: C. orru orru (номинальный подвид из Папуа — Новой Гвинеи и Молуккских островов) C. orru insularis из Новой Британии и прилежащих к ней островов а также C. orru latirostris с островов Танимбар и Барбар (Barbar). Австралийский ворон более осторожен чем живущие южнее вороны. Стоит ему заметить кого-то с ружьем он быстро незаметно улетает. Питание Как и любой другой ворон австралийский ворон всеяден. Может потреблять рыбу падаль яйца птиц и крокодилов грызунов пищевые отходы людей фрукты и насекомых. Он легко приспосабливается и умен как и его родственники из Северной Америки Европы Африки и Азии. Австралийский ворон научился убивать и поедать интродуцированную ядовитую жабу ага не отравляясь (он переворачивает её на спину и наносит смертельный удар своим клювом). А также ворон склевывает паразитов со шкуры австралийского бантенга (этот симбиоз развивался 150 лет). Гнездование Высоко на дереве в большом гнезде из веток австралийские вороны откладывают от 2-х до 4-х яиц. Голос Крик австралийского ворона довольно отличен от крика австралийской вороны (Corvus coronoides). Звук назальный — «ук-ук-ук-ук-ук» или что-то похожее на «ок-ок-ок-ок». Примечания Литература Bonaparte C.L. (1850). Conspectus Generum Avium. Tom. I. Lugduni Batavorum: E.J. Brill Mathews G.M. (1912). A Reference-List to the Birds of Australia. Novit. Zool Cliff Goddard (1992). Pitjantjatjara/Yankunytjatjara To English Dictionary (2 ed.). Alice Springs Northern Territory: Institute for Aboriginal Development. pp. 26. ISBN 0-949659-64-9Мадагаска́рский короткокры́лый сарыч (лат. Buteo brachypterus) — хищная птица из рода настоящих канюков семейства ястребиных. Является эндемиком Мадагаскара. Естественные места обитания мадагаскарского короткокрылого сарыча — субтропические или тропические влажные леса низменности или горные леса. Примечания Ссылки Buteo brachypterus: информация на сайте IUCN. (англ.)Мадагаска́рский удо́д (лат. Upupa epops marginata) — подвид удода. Часто мадагаскарских удодов рассматривают как отдельный вид из-за небольшой разницы в оперении и голосе. В остальном они схожи с другими подвидами. Является эндемиком Мадагаскара. Естественные места обитания этих птиц — субтропические и тропические леса. Ссылки Kristin A (2001) «Family Upupidae (Hoopoes)» in Josep del Hoyo; Andrew Elliott; Sargatal Jordi Handbook of the Birds of the World. Volume 6 Mousebirds to Hornbills Barcelona: Lynx Edicions pp. 396—411 ISBN 84-87334-30-XМадагаска́рский куста́рниковый жа́воронок (лат. Mirafra hova) — птица из рода кустарниковых жаворонков семейства жаворонковых. Эндемик Мадагаскара. Естественные места обитания этой птицы — сухие саванны и субтропические и тропические сухие кустарники. Примечания Ссылки Compilers: Stuart Butchart Jonathan Ekstrom (2008). «Madagascar Lark — BirdLife Species Factsheet». Evaluators: Jeremy Bird Stuart Butchart. BirdLife International http://www.birdlife.org/datazone/speciesfactsheet.php?id=8097. Retrieved May 11 2009.Кри́стофер Ро́бин Милн (англ. Christopher Robin Milne; 21 августа 1920 — 20 апреля 1996) — мемуарист сын английского писателя Алана Милна ставший прототипом Кристофера Робина в сборнике рассказов про Винни-Пуха. Биография Детство Кристофер Робин родился на Мэллорд-стрит в Челси в 8 часов утра в семье писателя Алана Милна и его жены Дороти. Родители думали что родится девочка и заранее придумали ей имя Розмари. «Мы действительно больше хотели чтобы была Розмари но я надеюсь что мы только будем счастливы с этим джентельменом» — сказал Алан спустя несколько дней после рождения сына Бидди Уорену. Когда выяснилось что родился мальчик Алан и Дороти решили назвать его Билли но потом передумали так как это имя по их мнению звучало неофициально. В итоге они решили дать ребёнку два имени по одному от каждого родителя. И хотя официально мальчик был назван Кристофером Робином родители всё равно часто называли его Билли. Когда мальчик начал говорить у него не получалось правильно выговорить свою фамилию Милн и вместо этого выходило Мун из-за этого родители часто называли его «Билли Мун». Став постарше мальчик часто представлялся только первой половиной имени — Кристофер. На свой первый день рождения он получил от отца в подарок «медвежонка Тэдди» лондонской фирмы «Фарнелл» (англ. Alpha Bear) которого он назвал Эдвардом. Этот игрушечный медведь не только стал постоянным спутником мальчика но и наряду с реальной медведицей Винни которую Милны видели в лондонском зоопарке в конечном счете послужил вдохновением к созданию главного героя книг про Винни-Пуха. Игрушечный медведь был приблизительно в два фута высотой имел светлую окраску и у него часто выпадали глаза. Поскольку любовь его родителей была целиком односторонней то Кристофер всё детство провёл на попечении своей няни — Оливии Ренд-Брокуэлл (в стихотворении А. Милна «Королевский дворец» она названа Элис). Общение же с родителями ограничивались лишь краткими моментами после завтрака во время чая и вечером перед сном. Став постарше он стремился проводить с родителями больше времени но поскольку Алан и Дороти сами проводили свободное время порознь (Дороти совсем не интересовалась сыном а Алан всё свободное время проводил у себя в кабинете) Кристофер был какое-то время с папой какое-то — с мамой. Хотя Алан к моменту рождения сына утратил интерес к ортодоксальному христианству и Кристофера так никогда и не крестили он разрешил Оливии дать мальчику религиозное воспитание. Общение с отцом стимулировало интерес Кристофера к математике и крикету а также к пацифизму. Хотя Кристофер был весьма умён для мальчика своего возраста сам он позднее критически отзывался о своих умственных способностях. Говорили что мальчик мог запросто решить сложную математическую задачу но потерпеть неудачу при попытке решить простую. Его природная застенчивость в конечном итоге привела к тому что интерес к крикету со временем сник а любовь к математике растаяла когда он поступил в Кембридж. И хотя в своих письмах Кристофер указывает что Алан не умел хорошо ладить с детьми и сам он с отцом в детстве близок не был в подростковые годы отношения Алана с сыном были весьма близкими и сам Кристофер позже вспоминал тот период своей жизни с ностальгией (причиной было то что в 1931 году Дороти на три года уехала в США к некоему американскому любовнику что наконец позволило Кристоферу и Алану сблизиться). При общении с мамой у него обнаружились способности к ручной работе. Мальчик имел набор инструментов с помощью которых занимался своим любимым (в возрасте 7 лет) занятием — разборкой и сборкой замка на двери детской. К десяти годам он разобрал большие часы с маятником и переделал своё игрушечное духовое ружьё которое теперь могло стрелять «настоящими» зарядами. В раннем детстве волосы Кристофера были каштановыми из-за чего его тёзка в диснеевских экранизациях всегда изображён брюнетом. По мере взросления волосы Кристофера начали светлеть как у Алана. Близким другом детства Кристофера была Анна Дарлингтон которая была на восемь месяцев его старше. Анна с Кристофером стали героями нескольких стихотворений в сборнике «Теперь нам шесть» (англ. Now We Are Six). Как и у Кристофера у которого был медведь Эдвард у Анны также была любимая игрушка — обезьянка Джамбо. Осталось неизвестным собирался ли Алан ввести Джамбо в качестве персонажа в книги о Винни-Пухе. Школьные годы В детстве Кристоферу нравилось помогать отцу в создании книг. Помимо Винни-Пуха он также стал прототипом нескольких героев стихотворений в сборниках «Когда мы были совсем маленькими» (англ. When We Were Very Young) и «Теперь нам шесть» который написал Алан. Один раз Кристофер организовал для своих родителей небольшую игру в которой воспроизвёл несколько историй с его героем и его друзьями. Вплоть до того как он пошёл в школу Кристоферу по его собственным словам «вполне нравилось быть Кристофером Робином и быть известным» однако в независимой лондонской школе Гиббса в которую он поступил в 1929 над ним начали издеваться одноклассники которые дразнили его цитатами из книги и особенно из стихотворения «Vespers» где была такая строчка «Hush! Hush! Whisper who dares! Christopher Robin is saying his prayers» (рус. Тихо! Тихо! Кто смеет шептаться! Кристофер Робин молится). Вполне вероятно что здесь злую шутку сыграло религиозное воспитание Оливии. В результате Кристофер вырос чуть ли не с ненавистью к той славе которую он приобрёл благодаря творчеству отца. В 9 лет Кристофер перешёл в другую независимую школу для мальчиков Стоуи в Бакингемшире где начал заниматься боксом чтобы давать отпор на колкости одноклассников. В 1939 он выиграл стипендию на изучение английского языка в Тринити-колледже в Кембридже. Дальнейшая жизнь Когда началась Вторая мировая война мальчик прекратил свои занятия и попытался вступить в ряды английской армии но не прошёл медицинскую комиссию. Тогда его отец используя своё влияние добился чтобы Кристофера зачислили инженером во второй учебный батальон Корпуса Королевской Инженерии. В июле 1942 года Кристофер получив звание офицера был сначала отправлен на Средний Восток а потом — в Италию. Но даже служа за границей Кристофер привлекал к себе внимание как сын Милна и поэтому ещё больше возненавидел творчество отца так как считал это эксплуатацией своего детства. Кристоферу очень понравилась Италия ему даже довелось увидеть последнее извержение Везувия. Здесь же у него случилась первая юношеская любовь — к итальяно-австрийке Гедде из группы ополченцев. Девушка училась в Венецианском университете где изучала английский и выучила его фактически благодаря Кристоферу который в свою очередь улучшил свой итальянский. Во время итальянской кампании Кристофер был ранен в голову шрапнелью при бомбардировке моста который он строил. И хотя это серьёзно не сказалось на его здоровье но спустя 50 лет в его мозгу были обнаружены мелкие металлические осколки. После ранения Кристофер был освобождён от службы в армии и вернулся в Кембридж но перед этим успел признаться Гедде в любви и обещал вернуться к ней. Но когда он вернулся спустя шесть месяцев их роман постепенно сошёл на нет. Последнее письмо от Гедды в котором девушка поздравила его с помолвкой он получил в 1948 году. По окончании учёбы Кристофер получил диплом бакалавра третьей степени по английскому языку. 7 апреля Кристофер был помолвлен со своей двоюродной сестрой Лесли Селинкурт а 24 июля того же года они поженились. Родители Кристофера не одобрили этот брак у Дороти были натянутые отношения с её братом Обри отцом Лесли и сама она хотела чтобы её сын женился на подруге детства Анне Дарлингтон а Алан испытывал беспокойство за будущих внуков из-за родственной связи между молодожёнами. Кристофер хотел стать как и его отец писателем но послевоенное время было очень трудным для писателей а имея только третью степень бакалавра он не мог пробиться традиционными средствами. Кроме того Кристофер осознавал что как писателя его всегда будут сравнивать с отцом. Вдобавок Лесли тоже не очень нравился «Винни-Пух» поэтому любовь Кристофера к одноименному персонажу испарилась окончательно. В 1951 году Кристофер с женой переехали в Дартмут где открыли книжный магазин «Харбур». Дороти считала решение сына странным поскольку Кристоферу не очень нравилось продавать книги и следовательно часто встречаться с поклонниками Винни-Пуха. И тем не менее в течение многих лет Кристофер и Лесли управляли магазином без какой-либо помощи (например гонораров от продажи книг про Винни-Пуха). В этот период жизни Кристофер окончательно избавился от природной застенчивости. После того как отец серьёзно заболел Кристофер изредка приезжал к родителям домой но после его смерти не виделся с матерью целых пятнадцать лет вплоть до её смерти; даже на смертном одре она отказалась видеть своего сына. Барри Ган в своей статье «Алан Милн: Винни-Пух и прочие неприятности» пишет что нежелание Дороти видеться с сыном было вызвано тем что на похоронах отца Кристофер шепнул ей на ухо что-то такое что она тут же ударила его по лицу. Спустя несколько месяцев после смерти отца в 1956 у Кристофера родилась дочь Клэр Милн у которой диагностировали детский церебральный паралич. В 52 года Кристофер отдав бразды управления магазином Лесли начал писать автобиографию первая часть которой вышла в 1974 под названием «The Enchanted Places» (рус. Зачарованные места). В ней он рассказал о проблемах с которыми ему пришлось столкнуться в детстве из-за Винни-Пуха. Вторая называлась «The Path Through The Trees» (рус. Путь сквозь деревья) и затрагивала те же темы третья — «The Hollow On The Hill» (рус. Пустота на холме) — рассказывала о его философском взгляде на жизнь. Подлинные игрушки Кристофера которые послужили прототипами героев книги были пожертвованы Нью-Йоркской публичной библиотеке. Смерть и наследство После того как ему диагностировали миастению Кристофер Робин Милн прожил ещё несколько лет и умер во сне 20 апреля 1996 года. После его смерти газета «The Observer» написала что Кристофер был «убеждённым атеистом». По инициативе вдовы Кристофера Лесли Милн в 2002 году был учреждён благотворительный «Фонд Клэр Милн» для помощи таким же больным детям как их дочь Клэр в Девоншире и Корнуолле: в него идёт значительная часть гонораров за использование образа Винни-Пуха на которые имеет права Клэр Милн. Магазин «Харбур» который с момента открытия был единственным независимым магазином Дартмута в сентябре 2011 был закрыт его нынешними владельцами Роландом и Кэролайн Абрам так как не выдержал конкуренции с интернет-магазинами и местным супермаркетом а также из-за того что нынешние владельцы здания где он располагался завысили арендную плату. Однако в декабре того же года поклонники скупили всё оборудование магазина и став его новыми владельцами открыли магазин в новом здании. Прототип персонажа В своих автобиографических книгах К. Милн признавался в негативном отношении к популярности «Винни-Пуха» и главного героя: «Были две вещи которые омрачили мою жизнь и от которых я должен был спасаться: слава моего отца и „Кристофер Робин“…». «Кристофера Милна всю жизнь преследовало творение его отца и его принимали за Кристофера Робина в основном потому что публика страстно желала поверить что „зачарованное место“ существует». Высказывались различные мнения о соотношении персонажа и его прототипа: так согласно одной теории Кристофер послужил прототипом одновременно Кристофера Робина и Пятачка который выражал его истинную суть — невротичного ребёнка которого воспитывали как девочку. Некоторым современникам то как Милн описывал своего сына в стихах и книгах казалось неискренним и спекулятивным. Так П. Г. Вудхаус который хорошо знал Милнов высмеял стихи о Кристофере Робине в рассказе «Лирический приступ» (англ. Rodney Has a Relapse). — Тимоти-Пимоти Боббин? — Тимоти так его так Пимоти Б. Ни больше ни меньше. Собственно чему удивляться? Вирус поэзии всегда ищет слабое место. Родни — любящий отец. С сыном он сюсюкал давно однако — в прозе. Следовало ожидать что когда зараза оживет жертвой станет несчастный мальчик. — Какое позорное будущее он ему готовит! — сокрушался Уильям. — Через много лет когда мой племянник будет играть в чемпионате газеты напомнят что это — Тимоти П. Боббин из знаменитых стихов… Примечания Ссылки Who Was Christopher Robin Milne? (англ.). Проверено 22 августа 2010. Christopher Robin revealed (англ.). BBC News (Tuesday 27 November 2001 11:33 GMT). Проверено 22 августа 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Ann Thwaite. Obituary: Christopher Milne (англ.). The Independent (Tuesday 23 April 1996). Проверено 22 августа 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Лариса Миллер. «Зеркало для героя» (рус.). «Литературная газета» 19.03.1997 (Декабрь 1996). Проверено 22 августа 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Книги Milne С. The Enchanted Places. New York: E. P. Dutton & Co. Inc. 1974 Milne C. The Hollow on the Hill. London: Methuen London Ltd. 1982. Milne C. The Path Through the Trees. New York: E. P. Dutton & Co. Inc. 1979.Индийский серый мунго или обыкновенный мангуст (лат. Herpestes edwardsii) — вид хищного животного из семейства мангустовых (Herpestidae). Видовое название дано в честь британского натуралиста Джорджа Эдвардса (1694—1773). Описание Длина туловища животного составляет от 36 до 45 сантиметров длина хвоста — до 35 сантиметров. Вес колеблется между 09 и 17 килограммами. Тело мунго длинное стройное и худощавое конечности относительно короткие. Цвет шерсти серебристо-серый лапы более тёмные. Кончик хвоста — тёмно-рыжий рыжеватые полоски есть и на голове мунго. Среда обитания Природная область распространения индийского мунго простирается от восточной части Аравийского полуострова через Иран Афганистан и Пакистан до территорий Индии и Бирмы. Мунго предпочитают поросшие кустарником травянистые луга однако легко приспосабливаются и к иным условиям. Как отличный охотник за змеями и грызунами мунго был завезён человеком также на Малайский полуостров на Реюньон Маврикий острова Рюкю в Италию и на Ямайку. Привычки и повадки Индийские мунго ведут дневной образ жизни. Как правило это одиночки; изредка они живут семьями. Утром мунго покидают свои норки в поисках пищи. Их обычная добыча — мелкие позвоночные ящерицы змеи и птицы. Питаются также насекомыми скорпионами и фруктами. Мунго удивительно подвижны поэтому они могут нападать даже на ядовитых змей почти не рискуя быть ужаленными. В то же время вопреки расхожему заблуждению у мунго нет иммунитета к змеиному яду. В бою с ядовитой змеёй мангуст за счёт обманных движений и прыжков в сторону уклоняется от укусов постепенно изматывает змею и затем нападает сам. При этом даже если кобра достаёт зверька своими ядовитыми зубами ей не всегда удаётся ужалить мунго поскольку его защищает густой плотный мех. Самка мангуста рожает от 2 до 4 детёнышей 2—3 раза в год; беременность длится от 60 до 65 дней. Мать кормит детёнышей молоком 4—5 недель. Мангуст и человек Индийский мунго — достаточно многочисленный и широко распространённый вид. В Красной книге он помечен обозначением «Least Concern» означающим что исчезновение ему не грозит. Наоборот при помощи человека мунго как отличный охотник на крыс заселил области первоначально не принадлежавшие к ареалу его обитания. Впрочем широкое распространение мангустов имело и отрицательные последствия (на новом месте они нападали на редких представителей местной фауны пожирали домашнюю птицу и т. д.). К тому же после истребления мангустами грызунов питавшихся насекомыми резко увеличивалось количество насекомых-вредителей. Как сообщает в своих сочинениях Альфред Брем в Индии прирученные мунго часто содержатся в домашних хозяйствах. В Южной Азии их иногда держат в жилищах как домашних животных. Мангуст защищает жильё от змей и крыс за что получает кров и пищу. Как пишет Брем «С людьми мунго быстро заводит дружбу. Уже через короткое время он всюду следует за своим хозяином ест из его руки и ведёт себя как домашнее животное». Эту необычную связь между человеком и диким животным заметил и великий знаток Индии писатель Редьярд Киплинг увековечивший её в своей Книге Джунглей (Рикки-Тикки-Тави). Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Hermann Linder: Linder Biologie. Schroedel Verlag GmbH 1998 Alfred E. Brehm: Der farbige Brehm. Herder 1966Дельфи́н Коммерсо́на или пёстрый дельфин (лат. Cephalorhynchus commersonii) — млекопитающее из рода пёстрых дельфинов (лат. Cephalorhynchus). Назван в честь Филибера Коммерсона который впервые описал этих животных в 1767 году. Внешний вид Дельфины Коммерсона имеют очень отличительную форму тела. У них чёрная голова белое горло и тело а также присутствует спинной плавник. Границы между двумя цветами проявляются очень чётко. Дельфины Коммерсона являются одними из самых маленьких китообразных достигая в длину лишь 13—17 метра и массы тела 35—60 кг. Спинной плавник длинный с искривлённым концом. Задние плавники как правило вогнутые но не серповидные. В каждом зубном ряду по 29—30 зубов. Самцов и самок очень легко отличить по форме чёрного пятна на животе: у самцов оно напоминает слезу у самок более округлённое. Распространение Существует две популяции дельфинов Коммерсона которые отделены друг от друг примерно на 8 500 км. Одна популяция находится на юге Южной Америки вдоль побережья Патагонии к югу от мыса Горн восточнее центрального Магелланова пролива и на Фолклендских островах. Вторая популяция расположена в Индийском океане возле островов Кергелен. Поведение Дельфины Коммерсона очень активные животные. Их очень часто видели быстро плывущими на поверхности и выпрыгивающими из воды. Они также очень известны своим плаванием «вверх-вниз» которое помогает им лучше выслеживать свою добычу. Питание составляет смесь из прибрежной и морской рыбы и кальмаров. Южноамериканские дельфины также питаются ракообразными. Держатся группами по 3—15 особей. Самки способны к размножению до возраста 6—9 лет самцы примерно до такого же возраста. Спаривание происходит весной или летом дельфинята рождаются после 11-месячной беременности и весят при рождении около 6 кг. В дикой природе дельфины Коммерсона не живут более 10 лет. Самый старый из всех известных особей этого вида скончался в возрасте 18 лет. Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Том 6. Млекопитающие или Звери — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 296. — 628 с. — 300 000 экз. Wood The Guinness Book of Animal Facts and Feats. Sterling Pub Co Inc (1983) ISBN 978-0851122359 Ссылки Cephalorhynchus commersonii: информация на сайте EOL (англ.) Дельфин Коммерсона Cephalorhynchus commersonii: карта ареала на IUCN (англ.)Acanthopus (лат. от др.-греч. ἀκανθο- + -πους «щетинистоногий») — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия (Amapá Amazonas Bahia Maranhão Mato Grosso Minas Gerais Paraíba Pará São Paulo); Французская Гвиана Гайана Тринидад и Тобаго. Классификация Известно около 2 видов. Acanthopus excellens Schrottky 1902 Acanthopus palmatus (Olivier 1789) typus (=Apis splendida Fabricius 1793: =Apis palmata Olivier) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Aglaomelissa duckei (Friese 1906) — вид пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Бразилия Венесуэла Гватемала Колумбия Коста-Рика Панама Тринидад и Тобаго. Классификация Единственный вид рода Aglaomelissa Snelling & Brooks 1985 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ctenioschelus Romand 1840 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Уругвая. Классификация Известно около 2 видов. Ctenioschelus chalcodes Thiele 2005 Ctenioschelus goryi (Romand 1840) typus Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Epiclopus Spinola 1851 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Neuquén); Чили (Aisén Curicó Elqui Santiago Valparaíso Ñuble). Классификация Известно около 3 видов. Epiclopus gayi Spinola 1851 typus Epiclopus lendlianus (Friese 1910) Epiclopus wagenknechti (Ruiz 1938) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ericrocis (лат.) — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неарктика: США (Аризона Калифорния Флорида Канзас Невада Нью-Мексико Оклахома) Мексика. Классификация Известно около 2 видов. Ericrocis lata (Cresson 1878) typus Ericrocis pintada Snelling & Zavortink 1984 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Mesocheira bicolor (Fabricius 1804) — вид пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Единственный вид рода Mesocheira Lepeletier & Serville 1825. Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Mesonychium Lepeletier & Serville 1825 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Mendoza Neuquén Tucumán); Бразилия (Amapá Ceará Minas Gerais Pará Rio de Janeiro São Paulo); Венесуэла (Antofagasta Cautín Concepción Elqui Santiago Valparaíso); Перу (Apurímac Cuzco Tacna) Чили Эквадор. Классификация Известно около 10 видов. Mesonychium andinum (Friese 1925) Mesonychium asteria (Smith 1854) Mesonychium coerulescens Lepeletier & Audinet-Serville 1825 typus Mesonychium garleppi (Schrottky 1910) Mesonychium jenseni (Friese 1906) Mesonychium littoreum Moure 1944 Mesonychium violaceum (Friese 1900) Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) — мелкий грызун из семейства тушканчиковых. Ареал Обитает на ряде территорий Китая Казахстана Туркменистана Украины Узбекистана; в России от песков низовьев Дона и западного Прикаспия до восточной части Зайсанской котловины и левобережья Иртыша. Внешний вид Длина тела составляет 9-12 см задней ступни — 46-51 см. Голова округлой формы морда укорочена уши относительно небольшие. Задние конечности трёхпалые. Волосы на конце хвоста образуют небольшую «кисточку» тёмного цвета. Окраска верха от буровато-серой до охристо-буроватой брюхо белое волосы на нижней стороне пальцев тёмные. Образ жизни Активен в тёмное время суток. Бегает плохо предпочитает затаиваться среди растительности. С наступлением зимы залегает в спячку пробуждение происходит с началом вегетации. Живет в норах число входов от 1 до 6. Беременные самки встречаются с середины марта до середины августа с «пиком» в апреле. Примечания Ссылки Описание вида в Красной книге Ростовской области (с иллюстр.) Описание вида на сайте красной книге Международного союза охраны природы (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный емуранчикMesoplia Lepeletier 1841 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от США и Мексики до Бразилии и Уругвая. Классификация Известно около 15 видов. Mesoplia alboguttata (Ducke 1905) Mesoplia azurea (Lepeletier & Audinet-Serville 1825)typus Mesoplia bifrons (Fabricius 1804) Mesoplia chalybaea (Friese 1912) Mesoplia decorata (Smith 1854) Mesoplia dugesi (Cockerell 1917) Mesoplia friesei (Ducke 1902) Mesoplia guatemalensis Cockerell 1912 Mesoplia guedesi (Ducke 1902) Mesoplia imperatrix (Friese 1913) Mesoplia insignis (Smith 1879) Mesoplia pilicrus (Friese 1902) Mesoplia regalis (Smith 1854) Mesoplia rufipes (Perty 1833) Mesoplia simillima Schrottky 1920 Примечания Литература Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Hopliphora Lepeletier 1841 — род пчёл из трибы Ericrocidini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Аргентина (Chaco) Бразилия (Amazonas Goiás Mato Grosso Minas Gerais Paraná Pará Rio Grande do Sul Santa Catarina São Paulo). Классификация Известно около 6 видов. Hopliphora commata (Moure 1958) (=Cyphomelissa commata) Hopliphora diabolica (Friese 1900) (=Cyphomelissa diabolica) Hopliphora funereus (Smith 1874) (=Eurytis funereus) Hopliphora magnifica (Moure 1958) (=Cyphomelissa magnifica) Hopliphora superba (Ducke 1902) (=Cyphomelissa superba) Hopliphora velutina (Lepeletier & Audinet-Serville 1825) typus Примечания Литература Moure J. S. (1958). On the bee genus Cyphomelissa (Hymen. Apoidea). Entomol. News 69 (7): 191-194. Snelling R. R. & Brooks R. W. (1985). A review of the genera of cleptoparasitic bees of the tribe Ericrocini (Hymenoptera: Anthophoridae). Contrib. Sci. Nat. Hist. Mus. Los Angeles Co. 369: 1-34. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Эуглоссы (лат. Euglossa) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Летом 2003 года впервые обнаружены в Северной Америке: вид Euglossa viridissima Friese 1899 найден в США (Флорида; Fort Lauderdale (26°08’N 80°08’W). Описание Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом. Посещают цветы орхидей. Классификация Известно около 100 видов. Euglossa alleni Moure 1968 Euglossa allosticta Moure 1969 Euglossa amazonica Dressler 1982 Euglossa analis Westwood 1840 Euglossa annectens Dressler 1982 Euglossa anodorhynchi Nemésio 2005 Euglossa asarophora Moure & Sakagami 1969 Euglossa atroveneta Dressler 1978 Euglossa augaspis Dressler 1982 Euglossa aureiventris Friese 1899 Euglossa auriventris Friese 1925 Euglossa bidentata Dressler 1982 Euglossa bigibba Dressler 1982 Euglossa bursigera Moure 1970 Euglossa chalybeata Friese 1925 Euglossa championi Cheesman 1929 Euglossa chlorina Dressler 1982 Euglossa cognata Moure 1970 Euglossa cordata (Linnaeus 1758) Euglossa cosmodora Hinojosa-Díaz & Engel 2007 Euglossa crassipunctata Moure 1968 Euglossa crininota Dressler 1978 Euglossa cyanea Friese 1899 Euglossa cyanochlora Moure 1995 Euglossa cyanura Cockerell 1917 Euglossa cybelia Moure 1968 Euglossa deceptrix Moure 1968 Euglossa decorata Smith 1874 Euglossa despecta Moure 1968 Euglossa dissimula Dressler 1978 Euglossa dodsoni Moure 1965 Euglossa dressleri Moure 1968 Euglossa erythrochlora Moure 1968 Euglossa fimbriata Rebêlo & Moure 1995 Euglossa flammea Moure 1969 Euglossa fuscifrons Dressler 1982 Euglossa gibbosa Dressler 1982 Euglossa gorgonensis Cheesman 1929 Euglossa granti Cheesman 1929 Euglossa hansoni Moure 1965 Euglossa hemichlora Cockerell 1917 Euglossa heterosticta Moure 1968 Euglossa hugonis Moure 1989 Euglossa hyacinthina Dressler 1982 Euglossa ignita Smith 1874 Euglossa igniventris Friese 1925 Euglossa imperialis Cockerell 1922 Euglossa inflata Roubik 2004 Euglossa intersecta Latreille 1938 Euglossa iopoecila Dressler 1982 Euglossa ioprosopa Dressler 1982 Euglossa iopyrrha Dressler 1982 Euglossa jacquelynae Nemésio 2007 Euglossa jamaicensis Moure 1968 Euglossa laevicincta Dressler 1982 Euglossa lazulina Friese 1923 Euglossa leucotricha Rebêlo & Moure 1995 Euglossa liopoda Dressler 1982 Euglossa lugubris Roubik 2004 Euglossa macrorhyncha Dressler 1982 Euglossa maculilabris Moure 1968 Euglossa magnipes Dressler 1982 Euglossa mandibularis Friese 1899 Euglossa melanotricha Moure 1967 Euglossa micans Dressler 1978 Euglossa milenae Bembé 2007 Euglossa mixta Friese 1899 Euglossa modestior Dressler 1982 Euglossa mourei Dressler 1982 Euglossa nigropilosa Moure 1965 Euglossa nigrosignata Moure 1969 Euglossa obtusa Dressler 1978 Euglossa occidentalis Roubik 2004 Euglossa oleolucens Dressler 1978 Euglossa orellana Roubik 2004 Euglossa paisa Ramírez 2005 Euglossa parvula Dressler 1982 Euglossa perfulgens Moure 1967 Euglossa perpulchra Moure & Schlindwein 2002 Euglossa perviridis Dressler 1985 Euglossa pictipennis Moure 1943 Euglossa piliventris Guérin-Méneville 1845 Euglossa platymera Dressler 1982 Euglossa pleosticta Dressler 1982 Euglossa polita Ducke 1902 Euglossa prasina Dressler 1982 Euglossa purpurea Friese 1899 Euglossa retroviridis Dressler 1982 Euglossa rufipes Rasmussen & Skov 2006 Euglossa rugilabris Moure 1967 Другие виды Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377—404. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15-18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395—415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373—394. Moure J. S. (1968). Espécies novas de Euglossa da América Central (Hymenoptera Apidae). Bol. Univ. Fed. Parana Zool. 3 (2): 13-64. Moure J. S. (1969). The Central American species of Euglossa subgenus Glossura Cockerell 1917 (Hymenoptera Apidae). Rev. Biol. Trop. 15 (2): 227—247. Nemésio A. (2009). Taxonomic notes on Euglossa (Glossuropoda) with a key to the known species (Hymenoptera: Apidae: Euglossina). Zootaxa 2142: 45-56. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ферма чудища (англ. Monster Farm дословный перевод — Ферма монстров) — комедийный мультсериал от компании Saban Entertainment вышедший в 1998 году. Описание Молодой студент Джек Хейли получает в наследство от своего покойного дяди Харлоффа красивую ферму со странным названием «Могильные владения». Сначала ферма кажется ему простой и скучной но всё меняется в один миг: оказывается его дядя был безумным учёным и создавал монстров из зверей. Его творения: Франкенсвин (Чудовище Франкенштейна с примесью свиньи) гуманоидная овца-учёный Доктор Руно Уолли от попадания влаги превращающийся в чудище Мистера Иууууу (пародия на Доктора Джекила/мистера Хайда) Зомбиф (корова с пришитыми конечностями) Короватра (корова-мумия) дракон с примесью козла Рекс и граф Кудахкула (гуманоидный петух-вампир пародия на Дракулу). Сначала Джек боится их но в итоге они становятся лучшими друзьями. Почти каждый день у них происходят какие-то приключения. Ссылки «Ферма чудища» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEuglossini Latreille 1802 (англ. Orchid bees) — триба орхидных пчёл семейства Apidae. Распространение Центральная и Южная Америка: от Мексики до Аргентины. Некоторые виды обнаружены в США. Вид Eulaema polychroma Mocsáry 1899 дважды найден: около Brownsville Техас (23.III.1908) и около Silverbell Аризона (4.IV.1994)(32°22’N 111°26’W) (Minckley & Reyes 1996). Летом 2003 несколько самцов вида Euglossa viridissima Friese 1899 были найдены около Fort Lauderdale Флорида (26°08’N 80°08’W). Описание Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом (кроме рода Eulaema). Крупные формы представлены видами рода Exaerete зелёного цвета (редко пурпурные) и родом Aglae синего металлического цвета (до 28 мм). Самки собирают пыльцу и нектар как корм с разнообразных растений. Некоторые из тех же самых кормовых растений также используются самцами которые однако оставляют гнездо после взросления и не возвращаются в него. Посещают цветы орхидей (в том числе Stanhopeinae и Catasetinae которые опыляются только орхидными пчёлами) которые привлекают самцов пчёл этой трибы. Самцы собирают на них ароматические вещества для дальнейшего их использования путём привлечения самок для спаривания. Самцы орхидных пчёл имеют уникальные видоизменённые широкие задние ноги используемые для сбора и хранения на протяжении всей жизни различных летучих соединений (чаще эфиров). Химикаты они собирают с помощью специальных кистей (группы волосков) на лапках передних ног переносятся оттуда потиранием о специальные гребни на средние ноги и наконец этими гребнями затем прикасаются к дорсальную краю задних ног где концентрируются в губчатой полости внутри задней голени. Накопленные ароматические вещества они позднее выделяют в определённых местах лесного подлеска где происходит их спаривание с самками. Во время посещения цветка к голове или груди самца прилипает поллинарий (содержащий пыльцевые зёрна) который опылитель и переносит на другой цветок. Первое подробное описание этой системы опыления орхидных растений в 1877 году сделал Чарльз Дарвин. Самцы орхидных пчел привлекаются не только цветами орхидей (около 10 % неотропических видов орхидных из триб Catasetinae Stanhopeinae Lycanstinae Zygopetalinae и Oncidiinae опыляются самцами) но и также одним или несколькими видами растений из родов Spathiphyllum и Anthurium (Ароидные) Drymonia и Gloxinia (Геснериевые) Cyphomandra (Паслёновые) и Dalechampia (Молочайные). Представители двух родов (Aglae и Exaerete) являются клептопаразитами других орхидных пчёл. У некоторых видов рода Euglossa в гнёздах с самкой-основательницей объединяются её дочери (до 10 пчёл). У клептопаразитических видов отсутствуют корзиночки на ногах и другие приспособления для сбора пыльцы. Самцы Eufriesea purpurata проявляют необычное поведение заключающееся в активном сборе инсектицида ДДТ в огромных количествах из домов в Бразилии не испытывая никакого вреда от него. Классификация Известно около 200 видов и 5 родов. Иногда их относят к Bombinae. Известны ископаемые формы. Aglae Lepeletier & Serville 1825 Eufriesea Cockerell 1908 Euglossa Latreille 1802 Eulaema Lepeletier 1841 Exaerete Hoffmannsegg 1817 Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377-404. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15-18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Moure J. S. (1968). Espécies novas de Euglossa da América Central (Hymenoptera Apidae). Bol. Univ. Fed. Parana Zool. 3 (2): 13-64. Moure J. S. (1969). The Central American species of Euglossa subgenus Glossura Cockerell 1917 (Hymenoptera Apidae). Rev. Biol. Trop. 15 (2): 227-247. Williams N. H. 1982. The biology of orchids and Euglossine bees; p. 120-171 In J. Arditti (ed.). Orchid biology: reviews and perspectives. Ithaca: Cornell University Press. Ссылки Видео: Orchid Bee Список таксонов на BioLib (англ.) Информаци и фотографии орхидных пчёл трибы Euglossini (порт.)Экзаэрета (лат. Exaerete) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Описание Клептопаразиты других орхидных пчёл из родов Eufriesea и Eulaema. Яркоокрашенные пчёлы: зелёные синие золотистые с металлическим отливом. Классификация Известно около 7 видов. Exaerete azteca Moure 1964 Exaerete dentata (Linnaeus 1758) typus (=Apis dentata Linnaeus 1758) Exaerete frontalis (Guérin-Méneville 1845) Exaerete guaykuru Anjos-Silva & Rebêlo 2006 Exaerete salsai Nemésio 2011 Exaerete smaragdina (Guérin-Méneville 1845) Exaerete trochanterica (Friese 1900) Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). // Annual Review of Entomology 49: 377–404. Kimsey L. S. (1979). An illustrated key to the genus Exaerete with descriptions of male genitalia and biology (Hymenoptera: Euglossini Apidae). // J. Kansas Entomol. Soc. 52 (4): 735–746. Moure J. S. (1964). A key to the parasitic Euglossinae bees and a new species of Exaerete from Mexico (Hymenoptera Apoidea). // Rev. Biol. Trop. 12 (1): 15–18 [16]. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). // Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). // Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. // Biol. Bull. 164: 355–395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Eulaema (лат.) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Некоторые виды обнаружены в США. Вид Eulaema polychroma Mocsáry 1899 здесь дважды найден: около Brownsville Техас (23.3.1908) и около Silverbell Аризона (4.4.1994; 32°22′ с. ш. 111°26′ з. д.32.367° с. ш. 111.433° з. д.﻿ / 32.367; -111.433 ; Minckley & Reyes 1996). Описание Напоминают шмелей: опушенные чёрные или коричневые с рыжеватыми волосками. Классификация Известно около 20 видов: Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377-404. Moure J. S. (2003). As espécies do gênero Eulaema Lepeletier 1841 (Hymenoptera Apidae Euglossinae). Acta Biol. Paran. (Curitiba) 29 (1 2 3 4): 1-70. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355-395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Balaur bondoc (лат.) — вид небольших хищных ящеротазовых динозавров из инфраотряда дейнонихозавры относящегося к манирапторам (Maniraptora). Обитал в конце мелового периода на территории нынешней Румынии. Является родственным другому представителю семейства дромеозаврид — велоцираптору однако обладал рядом уникальных анатомических черт. Описание Динозавр (останки костей голотипа EME VP.313) обнаружен в 2009 году в верхнемеловых отложениях (маастрихтский ярус) геологической формации Sebes Formation в местности Себеш Румыния и описан палеонтологом Zoltán Csiki из Университета Бухареста в августе 2010 года вместе с другими учёными (Mátyás Vremir Stephen Brusatte Mark Norell). Были обнаружены фрагменты позвонков рёбер передних и задних конечностей а также костей таза. Родовое название происходит от слова Балаур означающего в румынском фольклоре дракона и вместе с видовым может быть переведено как «коренастый дракон». Общая длина тела достигала 2 метров. Динозавр ходил на двух задних ногах (передние были сильно редуцированы) на которых были крупные когти для разрывания добычи. Небольшой размер динозавра и значительные изменения в морфологии конечностей являются следствием изолированного обитания динозавра так как в конце мелового периода территория Румынии представляла собой остров. См. также Велоцираптор Примечания Ссылки BBC report of discovery with photo showing claws (англ.)Ornithodesmus (лат.) — род динозавров-тероподов из семейства дромеозаврид живших в меловом периоде (1402—1364 млн лет назад) в Европе. Окаменелости теропода были найдены на острове Уайт в Англии. Впервые описан палеонтологом Гарри Сили (Seeley) в 1887 году. Представлен одним видом — Ornithodesmus cluniculus. Ornithodesmus cluniculus был описан по крестцу и первоначально считался птерозавром. В 1901 году был описан птерозавр Ornithodesmus latidens который как считалось принадлежит к тому же роду. В 1993 году было обнаружено что крестец в действительности принадлежал тероподу в связи с чем для второго вида несомненно относящегося к птерозаврам выделили новый род Istiodactylus и вид получил название Istiodactylus latidens. ПримечанияПалудититан (лат. Paludititan) — род ящеротазовых динозавров из клады Lithostrotia живших в конце мелового периода (706—660 млн лет назад) на территории нынешней Румынии. Типовой и единственный вид — Paludititan nalatzensis. Останки зауропода найдены в верхнемеловых отложениях (верхний маастрихт) геологической формации Sânpetru Formation в местности Haţeg Basin Румыния. Состоят из костей позвонков хвостовых позвонков рёбер таза и частично когтей ног. Впервые описан палеонтологом Zoltán Csiki из Университета Бухареста в августе 2010 года вместе с другими учёными (Vlad Codrea Cǎtǎlin Jipa-Murzea и Pascal Godefroit). Родовое название образовано от лат. palus — «болото» и др.-греч. titan — «большой» ссылаясь на размеры зауропода. Название вида дано по глинистым отложениям Nǎlaţ-Vad. В результате детального кладистического анализа было выявлено что Paludititan имеет общие черты с другими членами группы Titanosauria однако точное положение на эволюционном дереве не определено. Тем не менее новые находки позволят учёным лучше представить эволюцию зауроподов на территории Румынии а также прояснить таксономическое положение другого современника Paludititan — Magyarosaurus. ПримечанияHyposmocoma centralis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи в регионе административного центра острова Лихуэ. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma centralis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на островах Кауаи Оаху Мауи Молокаи и Гавайи. Личиночная стадия Различают 4 подвида H. chilonella которые отличаются ареалом и предпочтением деревьев на которых кормятся гусеницы. Гусеницы номинального подвида беловатого цвета живут на Acacia koa Aleurites moluccana Cheirodendron gaudichaudii Coprosma foliosa и других видах Coprosma Metrosideros Pipturus Rubus hawaiiensis и Smilax sandwicensis. Они питаются мертвой древесиной и сердцевиной. Гусеницы подвида percondita видимо также питаются мертвой древесиной. Подвид triocellata был найден в древесине Cheirodendron Hibiscus Pipturus Pittosporum Rubus hawaiiensis и Wikstroemia. Наконец гусеницы подвида venosa встречаются в мёртвой древесине Wikstroemia. Подвиды 4 подвида: Hyposmocoma chilonella chilonella Walsingham 1907 (Кауаи Оаху Мауи Гавайи) Hyposmocoma chilonella percondita Walsingham 1907 (Кауаи Гавайи) Hyposmocoma chilonella triocellata Walsingham 1907 (Кауаи Оаху Молокаи Гавайи) Hyposmocoma chilonella venosa Walsingham 1907 (Кауаи Молокаи Гавайи) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraБиокоммуникация (гр. bios- жизнь и лат. communico — связываю общаюсь) — связь общение между особями животных одного или разных видов путём передачи информации при помощи различных сигналов. Передача информации (генерация) осуществляется специальными органами (голосовой аппарат пахучие железы форма тела поза окраска поведение животного и т. п.). Приём информации (рецепция) осуществляются на сенсорном уровне органов обоняния вкуса зрения слуха электро- термо- механо- и др. специальными рецепторами. Передаваемые сигналы обрабатываются в разных частях нервной системы сопоставляется (интегрируется) в её высших отделах где формируется ответная реакция организма. Сигналы животными подаются в различных контекстах которые соответственно влияют на их значение к примеру с их помощью обеспечивается защита от врагов и неблагоприятных факторов среды облегчается поиск корма особей противоположного пола происходит общение родителей и потомства регулируются внутри- и межвидовые взаимодействия и др.. Изучение поведения организмов их сигнализации общения и связей позволяет глубже понять механизм структурирования видового населения и наметить пути и способы управления его динамикой. Для многих видов животных этологами зоопсихологами и другими специалистами составлены каталоги с описанием языка поз мимики жестов. Английский учёный Тинберген установил около 19 различных значений «мимики» слона также учеными удалось расшифровать 14 из 20 сигналов которыми обмениваются муравьи. Системы коммуникаций которыми пользуются животные И. П. Павлов назвал первой сигнальной системой. Он подчеркивал что эта система является общей для животных и человека поскольку для получения информации об окружающем мире человек использует фактически те же системы коммуникаций. Основная часть сигналов у животных строго видоспецифична однако среди них есть и такие которые информативны и для представителей других видов. Так в Африке водопой одновременно используется разными животными например гну зеброй и водяным козлом. Если зебра с её острым слухом и обонянием чует приближение льва или другого хищника её действия также информируют об этом соседей по водопою. В зависимости от степени развития у животных тех или иных органов чувств при общении могут использоваться разные способы коммуникаций. Способы биокоммуникаций Ольфакторная коммуникация Наиболее распространенный способ передачи информации в животном мире который осуществляется путём выработки некоторых продуктов обмена веществ с одной стороны с другой воспринимается органами обоняния. Химические сигналы долго сохраняются обходят препятствия могут использоваться в ночное время указывают на определённые предметы или события во внешней среде. Акустическая коммуникация Применяется для передачи информации на большие расстояния путём создания звука. Например прямокрылые насекомые (кузнечики сверчки) активно используют звуковые сигналы при помощи сведения или разведения надкрылий для привлечения противоположного пола. Призывной сигнал у кузнечиков (Tettigonioidea) может восприниматься с расстояния до 40 м. Механическая коммуникация Происходит за счёт чувствительности рецепторов кожного покрова и опорно-двигательного аппарата вибриссами то есть путём осязания. Такой способ коммуникации возможен только на близком расстоянии. Оптические связи и визуальная сигнализация Информативными элементами являются контуры размеры окраска цветовые узоры тела ритуальные движения жесты и мимика. Так пчелы обнаружив источник пищи возвращаются в улей и оповещают остальных пчел о его расположении и удаленности с помощью особых перемещений на поверхности улья (т. н. танец пчел). Биотелелокация Используется круглоротыми рыбами и некоторыми видами земноводных и осуществляется акустико-латеральной системой так называемой боковой линией (linea lateralis). Основная функция боковой линии - восприятие низкочастотных колебаний направления и скорости воды что даёт возможность животным обходить препятствия и ориентироваться без помощи зрения. Некоторые круглоротые и рыбы способны ощущать напряжение силовых линий электромагнитных полей. Комплексная коммуникация Комплексная коммуникация - это система сигнальных структур и поведенческих реакций. Как правило общение животных осуществляется одновременно по нескольким каналам связи. Например «язык» пчел мультимодален и имеет визуальный тактильный слуховой и химические аспекты. См. также Язык животных Зоосемиотика Ссылки Биокоммуникация в биологическом словаре Примечания Литература Фабри К. Э. Основы зоопсихологии: Учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальностям «Психология» «Биология» «Зоология» и «Физиология». — 3-е изд. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 464 с. — ISBN 5-89573-051-5.Мадагаска́рский си́ний го́лубь (лат. Alectroenas madagascariensis) — птица из рода синих голубей семейства голубиных. Эндемик Мадагаскара. Естественной средой обитания мадагаскарского синего голубя являются субтропические и тропические влажные леса низменности и субтропические и тропические влажные горы. Вид обитает на Мадагаскаре площадь ареала составляет примерно 20 000 км². Несмотря на то что численность голубей сокращается они отнесены к видам вызывающим наименьшие опасения. Примечания Ссылки Alectroenas madagascariensis: информация на сайте IUCN (англ.)«Отец прайда» (англ. Father of the Pride) — американский анимационный телесериал. Первую серию мультфильма показали 31 августа 2004 года на канале NBC. Несмотря на мощную рекламную кампанию сериал не сыскал большого успеха и был отменен после окончания первого сезона. Сюжет Сюжет мультсериала вращается вокруг семьи белых львов живущих в зоопарке Лас-Вегаса. Отец Ларри и тесть Сармоти — звёзды шоу Зигфрида и Роя. Герои Главные герои Второстепенные герои Примечания Ссылки «Отец прайда» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseMicrohyla nepenthicola (лат.) — один из видов семейства Microhylidae (микроквакш). Данный вид был обнаружен Индранейлом Дасом учёным из малайзийского университета Саравак и Александером Хаасом из зоологического музея при университете Гамбурга в 2010 году. Распространение В естественных условиях обитает в малайзийской части острова Борнео в лесу в национального парка Kubah расположенного в штате Саравак. Живут эти лягушки как правило в местах где растет растение сарацения (Nepenthes ampullaria) на листьях которого они откладывают яйца. В Юго-Восточной Азии это один из самых миниатюрных видов лягушки. Биологическое описание Самки этого вида не превышает 16 мм а самцы не вырастают больше чем до 10—11 мм. Поверхность кожи окрашена в различные оттенки коричневого цвета. У вида нет устоявшегося названия на русском языке. Ссылки http://www.membrana.ru/lenta/?10730 http://www.uwwportal.ru/index.php?name=News&op=Article&sid=778 http://www.lenta.ru/news/2010/08/26/tiny/Lophoditta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Карибских островах. Систематика В составе рода: Lophoditta perspicillaris Möschler 1890 Lophoditta rufinans Hampson Lophoditta tuberculata Herrich-Schäffer 1870 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЯванский мангуст (лат. Herpestes javanicus) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Описание Длина тела яванского мангуста составляет от 25 до 41 сантиметра длина хвоста — от 23 до 50 сантиметров. Вес животного — от 04 до 06 килограмма. Самцы несколько крупнее самок. Как и у индийских мунго корпус яванских мангустов вытянут вперёд и худощав конечности относительно короткие. Цвет шерсти колеблется от сероватого до коричнево-золотистого на груди и животе она светлее. Ареал и места обитания Яванский мангуст распространён от Пакистана через северную Индию и южный Китай до Юго-Восточной Азии Малайского полуострова островов Борнео Ява и Суматра. Кроме этого в целях использования этого вида мангустов для уничтожения грызунов-вредителей они были завезены на острова Карибского моря на северное побережье Южной Америки острова Хорватии на Гавайские острова и Фиджи. Яванский мангуст живёт в тропических и других лесах однако легко приспосабливается и к прочим природным условиям например — к травянистым лугам поросшим кустарником. Повадки и привычки Яванские мангусты ведут дневной образ жизни. Они — одиночки весьма редко живущие семьями. Утром эти мангусты покидают свои норки в поисках пропитания. Питаются яванские мангусты преимущественно насекомыми однако также и мелкими грызунами птицами ящерицами змеями и скорпионами; кроме того фруктами. Подобно индийским мунго их яванские собратья могут благодаря своей подвижности и ловкости успешно сражаться со змеями и одерживать над ними победу хотя они тоже не обладают иммунитетом против действия змеиного яда. Беременность у самки яванского мангуста продолжается около 50 дней после чего она рождает от 2 до 5 детёнышей. Кормление материнским молоком длится 4-5 недель. Половое созревание наступает в возрасте 1 года. Яванские мангусты — животные многочисленные и достаточно широко распространённые. В Красной книге этот вид обозначен как «Least Concern» то есть исчезновение им не угрожает. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Eriauchenius — род аранеоморфных пауков из семейства Archaeidae. Передняя часть головогруди заметно возвышающаяся над задней перешнурована на две части соединённые стебельком — «шеей» (англ. neck). На верхней части — «голове» (англ. head) — находятся глаза и хелицеры с сильно увеличенным первым члеником. Как и другие представители семейства Archaeidae Eriauchenius охотятся на других пауков. Таксономия В настоящее время к роду относят 19 видов 18 из которых обитает на острове Мадагаскар: Eriauchenius ambre Wood 2008 Eriauchenius anabohazo Wood 2008 Eriauchenius borimontsina Wood 2008 Eriauchenius bourgini (Millot 1948) Eriauchenius cornutus (Lotz 2003) — Южная Африка Eriauchenius gracilicollis (Millot 1948) Eriauchenius griswoldi Wood 2008 Eriauchenius halambohitra Wood 2008 Eriauchenius jeanneli (Millot 1948) Eriauchenius lavatenda Wood 2008 Eriauchenius legendrei (Platnick 1991) Eriauchenius namoroka Wood 2008 Eriauchenius pauliani (Legendre 1970) Eriauchenius ratsirarsoni (Lotz 2003) Eriauchenius spiceri Wood 2008 Eriauchenius tsingyensis (Lotz 2003) Eriauchenius vadoni (Millot 1948) Eriauchenius voronakely Wood 2008 Eriauchenius workmani O. P.-Cambridge 1881typus ПримечанияЯмайский ворон (лат. Corvus jamaicensis) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Ямайский ворон — небольшая птица (35—38 см в длину). Оперение серое лишённое цветного блеска в отличие от других видов. Вокруг глаз и клюва у ямайского ворона темно-серая кожа лишённая оперения. Клюв синевато-серого цвета довольно длинный и утоньшается к острому концу. Щетинки на ноздрях достаточно редкие поэтому ноздри открытые. Радужка серо-коричневая или красно-коричневая предполагают что она меняется в зависимости от возраста. Ноги чёрные. Эти птицы чрезвычайно умны и осторожны. Близкими родственниками (распространёнными в дальней части Западной Индии) являются — кубинский ворон (Corvus nasicus) и антильский ворон (Corvus leucognaphalus). Среда обитания Ямайские вороны живут на острове Ямайка преимущественно выбирая горные леса или холмы на достаточно большой высоте (поэтому не попадаются людям на глаза) во время сухих сезонов селятся ниже что позволяет людям увидеть их. Излюбленные деревья ямайского ворона — Бросимум напитковый (Brosimum alicastrum/bread-nut) Гибискус липовидный (Hibiscus tiliaceus/Cotton-tree) и широколиственные. В природе встречаются парам или маленькими стайками. Питание В основном питается фруктами и ягодами (преимущественно осенью) также ест семена. По большей части кормится на деревьях из-под коры достаёт мелких беспозвоночных а также ищет гнезда других птиц поедая их яйца или птенцов. Гнездование Гнездо ямайский ворон устраивает на высоких деревьях (выше уровня моря) иногда селится в дупле. Голос Звук издаваемый этим вороном описывают как очень резкий «краа-краа» переходящий на треск и журчание подобное голосу индейки (Meleagris gallopavo). Примечания Литература The Birds of Jamaica — Richard Hill Philip Henry Gosse — BiblioBazaar LLC 2009 — Всего страниц: 460 (стр 209) BirdLife International (2004). Corvus jamaicensis. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006Азиатский ябиру (лат. Ephippiorhynchus asiaticus) — один из двух видов рода седлоклювых ябиру (Ephippiorhynchus). Описание Азиатский ябиру достигает длины тела в 130—150 сантиметров и имеет размах крыльев в 230 сантиметров. Голова шея и маховые перья его чёрного цвета остальные перья — белые. Клюв также чёрный длинные ноги — ярко-красного цвета. Пол птицы можно различить по её цвету глаз: у самок они жёлтые у самцов — коричневые. У птенцов перья — светло-коричневые на ногах — тёмно-коричневые. В полёте азиатский ябиру вытягивает свою длинную шею вперёд. Азиатский ябиру имеет два подвида: Ephippiorhynchus asiaticus asiaticus Ephippiorhynchus asiaticus australis Среда обитания Азиатский ябиру является единственным видом аистов живущим в южной и юго-восточной Азии. Распространён от южной Индии и до Вьетнама. Южная граница его обитания — северная Австралия. Повадки и привычки Азиатские ябиру гнездятся и откладывают яйца в болотах и на берегах водоёмов в тропической зоне Азии и Австралии и в этот период живут небольшими колониями. В гнезде диаметром в 2 метра самка откладывает от 3 до 5 яиц. Высиживают яйца и воспитывают птенцов оба родителя. Эти птицы питаются рыбой лягушками крупными насекомыми а также в редких случаях — мелкими грызунами и птицами ящерицами. В Австралии этот вид считается находящимся под угрозой исчезновения (в первую очередь в связи с загрязнением водной среды обитания и вторжением человека в места гнездования). ПримечанияEriauchenius gracilicollis — вид аранеоморфных пауков из семейства Archaeidae. Научное название вида скомбинировано из латинских слов gracilis — тонкий и collum — шея. Эндемичный вид пауков Мадагаскара. Паук длиной около 2 мм. Охотится на других пауков убивая их ядом. Ссылки Picture of E. gracilicollis Article with very nice pictureTrachelophorus giraffa (лат. ) — вид жесткокрылых насекомых из семейства трубковёртов. Распространение Вид является эндемиком о. Мадагаскар. Обычен в лесу Национального парка Раномафана. Описание Жук длиной до 25 мм имеет чёрную окраску тела надкрылья красные. Длинная шея характерна только для самцов. Размножение и развитие Самцу необходима длинная шея для сворачивания листьев в которых самка будет откладывать единственное яйцо. Экология Населяет леса. Взрослые жуки отдыхают на листьях в открытых областях леса и на обочинах дорог. Питание Жуки питаются листьями маленьких деревьев Dichaetanthera cordifolia. ПримечанияЦинтаозавр (лат. Tsintaosaurus буквально — ящер из Циндао) — род динозавров из семейства гадрозаврид живших в верхемеловую эпоху (кампанский век) на территории современного Китая. Типовой и единственный вид — Tsintaosaurus spinorhinus — описан вместе с родом в 1958 году. Описание Достигал 10 метров в длину 36 м в высоту и веса 3 тонны. Tsintaosaurus имел характерный «утиный» клюв и множество зубов для пережёвывания пищи. Большую часть времени вероятно передвигался на четырёх ногах но при необходимости мог вставать на две. Как и другие гадрозавриды возможно жил в стадах. Tsintaosaurus обычно изображался с одним гребнем торчащим из головы под небольшим углом. В 1990-х годах некоторые исследования показали что гребень на самом деле является обломком кости. Систематика При описании китайский палеонтолог Yang Zhongjian (который больше известен как C.-C. Young) поместил род в подсемейство Saurolophinae однако уж в следующем году его переместили в семейство Lambeosauridae. В 1964 и 1991 годах высказывалось мнение что Tsintaosaurus является синонимом другого рода динозавров Tanius. Однако позже найден ещё один образец имеющий специфический гребень так что в настоящее время Tsintaosaurus считается отдельным родом. По состоянию на начало 2016 года род включают либо в подсемейство Lambeosaurinae либо в трибу Tsintaosaurini этого подсемейства. В последнем случае филогенетические связи отражает следующая кладограмма: Примечания Ссылки DINOWEB — TsintaosaurusHyposmocoma ekemamao — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Лайсан в районе Гуано-Рок. Описание Размах крыльев 10—105 мм. Личинки обитают вдали от берега. Кокон гусеницы — яркого тёмно-коричневого цвета конической формы гладкий и сплюснутый длиной 41—70 мм. При росте личинки кокон удлиняется в обе стороны. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma cleodorella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Гавайи в районе Кона. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma kaikuono — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Молокаи в районе Гоноули и залива Малоо. Описание Размах крыльев 101-132 мм. Личинки обитают на заросших лишайником скалах. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma kapakai — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на юго-восточном берегу острова Оаху. Описание Размах крыльев 109—132 мм. Личинки обитают в прибрежной полосе на уровне моря. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaДейнонихозавры (лат. Deinonychosauria буквально — «ящерицы со страшными когтями») — инфраотряд хищных динозавров из группы теропод живших в позднем юрском и меловом периодах около 167—66 миллионов лет назад. Характерной особенностью данной клады является наличие противостоящих когтей на ногах. Первоначально был разделён на два семейства: дромеозаврид и троодонтид из которых самым большим был ютараптор достигавший до 7 метров в длину самым маленьким — анхиорнис — около 34 см. Распространение Патагонские дейнонихозавры Начиная с 2000 года количество найденных окаменелостей дейнонихозавров из Патагонии заметно увеличилось. В настоящее время к ним относятся: Unenlagia comahuensis Unenlagia paynemili Neuquenraptor argentinus Buitreraptor gonzalezorum и Austroraptor cabazai. В 2011 году был описан новый вид Pamparaptor который также обитал на территории Патагонии. Классификация Клада Maniraptora Клада Paraves/Eumaniraptora Инфраотряд Deinonychosauria Род Hulsanpes Род Pamparaptor Семейство Dromaeopodidae Семейства дромеозаврид и троодонтид были перенесены в кладу Maniraptoriformes в 2014 году. ПримечанияКраснолапость щенков (недостаточность аскорбиновой кислоты) — заболевание собак аналогичное цинге у человека характеризующееся отечностью конечностей расстройством кроветворения кровоизлияниями снижением резистентности организма. Этиология и патогенез Аскорбиновая кислота у взрослых зверей синтезируется в организме а молодняк получает её с молоком матери. Её недостаточность может быть вызвана использованием при кормлении прогорклых жиров. Аскорбиновая кислота участвует во многих окислительно-восстановительных процессах в образовании коллагена в росте костей и т. д. При её недостатке увеличивается проницаемость эндотелия капилляров повышается порозность кровеносных сосудов снижается эритропоэз фагоцитарная активность лейкоцитов. Клинические признаки У щенков в первые дни жизни отмечают множественные кровоизлияния в мышцах груди брюшины в области мягкого нёба и дёсен на поверхности кожи. Лапы отёчные покрасневшие. На подушечках лап кровоизлияния и кровоточащие язвочки. Гибель наступает в первые 4-6 суток жизни. Патологоанатомические изменения У щенков отёчность и желтушность подкожной клетчатки обширные кровоизлияния в мышцах груди и брюшка на внутренних органах. Единичные или множественные точечные кровоизлияния на слизистой оболочке мягкого нёба и дёсен. Диагноз Ставят на основании клинических признаков результатов определения содержания в печени почках сердце и молоке аскорбиновой кислоты. У здоровых зверей в печени её содержится 136 мг/100г в почках-95 мг/100г в сердце - 7-8 мг/100 г. Молоко здоровых самок содержит 07-087 мг/100г аскорбиновой кислоты а в молоке самок у которых болеют щенки всего лишь 01-048 мг/100г. Лечение Больным щенкам вводят через рот при помощи пипетки по 1 мл 3-5%-го раствора аскорбиновой кислоты 2 раза в день в течение 4-6 суток и более; раствор используют только в день приготовления. Назначают комплексные препараты. Литература Учебник для высших учебных заведений по «Внутренним незаразным болезням животных» И. П. Кондрахин Г. А. Таланов В. В. Пак.Щука-маскинонг (лат. Esox masquinongy) — большая сравнительно редкая пресноводная рыба семейства щуковых. Самый крупный представитель семейства. Обитает в Северной Америке. Название маскеллундж происходит от Оджибвейского слова maashkinoozhe что означает «уродливая щука» образованное путём видоизменения французского названия этого вида masque allongé («удлинённая маска»). Предпочитает озёра озёроподобные расширения и заливы рек. Переходят на хищное питание в первый год жизни при длине около 5 см отличаются быстрым темпом роста. Достигают значительных размеров — 18 м и массы 32 кг; продолжительность жизни — до 30 лет. Цвет рыбы серебристый коричневый или зелёный с тёмными вертикальными полосами по бокам которые могут распадаться на пятна. Примечания Ссылки Маскинонг (Esox masquinongy) Маскинонг В поисках маскинонгаЧерноте́лка трутовико́вая или грибная вонючка берёзовая (лат. Diaperis boleti) — вид жуков из семейства чернотелок (Tenebrionidae). Описание Тело длиной до 6—8 мм сильно выпуклое сверху овальное. Окрас чёрный лаково-блестящий. На надкрыльях имеются две широкие поперечные полосы (перевязи) жёлтого или жёлто-оранжевого цвета с неровными зубчатыми краями. В случае опасности жук выделяет вещество с очень сильным неприятным запахом. Места обитания и ареал Чернотелка трутовиковая обитает в Европе и в Азии (в Сибири) как правило в лесной зоне. Основной пищей жука являются молодые плодовые тела грибов трутовик настоящий трутовик чешуйчатый трутовик окаймлённый и других.Шведские фрикадельки (швед. köttbullar — щёттбюлляр также шведские тефтели (часто искажается как коттбуллар) — жареные фрикадельки традиционное мясное блюдо шведской кухни. Обычно подаются с картофелем сливочным соусом и брусникой. Пользуются особой популярностью у детей. Шведские фрикадельки как и любые другие изготавливаются из мясного фарша с добавлением яйца панировочной муки молока или сливок и мелко порубленного предварительно обжаренного репчатого лука. Поскольку Финляндия в течение многих веков входила в состав Швеции многие мясные блюда финской кухни являются в значительной степени результатом влияния шведской кухни; среди них — и шведские фрикадельки. В России шведские фрикадельки получили известность благодаря ресторанам самообслуживания в магазинах IKEA. Мясные тефтели — самая любимая еда Карлсона (персонажа детской сказки Астрид Линдгрен). Рецепт фрикаделек можно найти практически во всех гастрономических традициях мира. Они готовятся на основе мясного или овощного фарша с добавлением специй пряных трав. Их варят обжаривают в масле и запекают в духовке. Они могут стать как отличной закуской (например греческие кефтедес) или же основным блюдом как шведские фрикадельки. В качестве гарнира к последним подают картофельное пюре запеченные или приготовленные на пару овощи тушеные бобы. История Считается что это блюдо в Швецию привёз Карл XII из Османской империи. В Турции Азербайджане и Армении это блюдо очень популярно и называется кюфта (тур. köfte азерб. küftə арм. քյուֆթա (kyuft’a)) в Швеции это блюдо получило название köttbullar. Кюфта в разных вариациях популярна у многих народов особенно на Балканах. Литература Коттбуллар. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Ссылки Е.К. Кузнецова. Лучшие рецепты мировой кухни. ISBN 9785948481586 Eja Nilsson Holger Edström. Köttbullar: från mammas köttbullar till köfte och kebab. ISBN 9789151840475 РецептШмели́-куку́шки (паразитные шмели шептуны; лат. Psithyrus) — подрод социальных паразитов из рода шмелей (Bombus) не строящих гнёзд и не собирающих пыльцу и нектар. До недавнего времени считался отдельным родом. Отсутствие необходимости в добыче продовольствия привело к отличиям от прочих шмелей: волоски покрывающие хитин реже и короче; хоботок более короткий; хитиновый скелет значительно плотнее; корзинок для сбора пыльцы на задних лапках нет. Каста рабочих отсутствует. Для выведения потомства шмель-кукушка проникает в гнездо шмелей-хозяев предварительно дав им примерно месяц на развитие. Для поиска гнезда паразит ориентируется на запах исходящий из сора скапливающегося на дне гнезда. Звук полёта более тихий чтобы не привлекать внимание хозяев. Паразит проникает тайно первое время прячется от хозяев гнезда пока не приобретёт их запах затем выбирается и намеренно прохаживается перед ними чтобы проверить их реакцию. Шмелей не обращающих на него внимания он не трогает а тех кто пытается его атаковать убивает. Его хитиновый скелет значительно прочнее шмелиного жало длиннее а челюсти острее с крепкими зубцами и ранят сильнее шмелиных. Но иногда шмели атакуют большой группой и незваный гость гибнет так как в его броне есть уязвимые места: конец брюшка и шея. Обычно шмель-кукушка убивает матку-хозяйку а затем выбрасывает из расплодных пакетов личинок и яйца (но не куколок — они производят тепло и не потребляют пищевые продукты). Но некоторые виды не трогают хозяев и они оба (паразит и хозяин) выводят потомство. Но если два шмеля-кукушки проникнут в одно гнездо то обязательно начнут драку и один из них неизбежно погибает. Каждый вид шмеля-паразита развивается в гнёздах одного–двух шмелей-хозяев а их ареал распространяется почти до северной границы ареала распространения шмелей. Многие виды даже внешне копируют те виды которые выбирают для развития (у одного вида — только самцы). Личинки паразита развиваются быстрее хозяйских а матки менее требовательны к условиям зимовки. Список видов См. также Клептопаразитизм Bombus fervidus Примечания Литература Шмели паразитные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Халифман И. А. Шестиногие кукушки // Шмели и термиты. — Москва: «Детская литература» 1988. — С. 89—96. — ISBN 5-08-001212-9..Eufriesea Cockerell 1908 — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae названный в честь немецкого гименоптеролога Генриха Фризе (Heinrich Friese 1860—1948) одного из крупнейших специалистов по пчёлам. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Описание Крупные (до 27 мм) орхидные пчёлы чёрно-коричневого цвета с металлическим отливом. Нижнегубные щупики 4-члениковые. Лицо металлически блестящее без белых пятен. Классификация Известно около 60 видов. Первоначально этот род был описан под названием Plusia Hoffmannsegg 1817 которое оказалось младшим гомонимом рода Plusia Ochsenheimer 1816 и было заменено на Eufriesea Cockerell 1908. Eufriesea aeniventris (Mocsáry 1896) Eufriesea anisochlora (Kimsey 1977) Eufriesea aridicola (Moure Neves & Viana 2001) Eufriesea atlantica Nemésio 2008 Eufriesea auriceps (Friese 1899) Eufriesea auripes (Gribodo 1882) Eufriesea superba (Hoffmannsegg 1817) typus (=Plusia superba) Eufriesea bare González & Gaiani 1989 Eufriesea boharti (Kimsey 1977) Eufriesea brasilianorum (Friese 1899) Eufriesea caerulescens (Lepeletier 1841) Eufriesea chaconi González & Gaiani 1989 Eufriesea chalybaea (Friese 1923) Eufriesea chrysopyga (Mocsáry 1898) Eufriesea combinata (Mocsáry 1897) Eufriesea concava (Friese 1899) Eufriesea convexa (Friese 1899) Eufriesea corusca (Kimsey 1977) Eufriesea distinguenda (Gribodo 1882) Eufriesea dressleri (Kimsey 1977) Eufriesea duckei (Friese 1923) Eufriesea eburneocincta (Kimsey 1977) Eufriesea elegans (Lepeletier 1841) Eufriesea excellens (Friese 1925) Eufriesea faceta (Moure 1999) Eufriesea fallax (Smith 1854) Eufriesea flaviventris (Friese 1899) Eufriesea formosa (Mocsáry 1908) Eufriesea fragrocara (Kimsey 1977) Eufriesea kimimari González & Gaiani 1989 Eufriesea laniventris (Ducke 1902) Eufriesea limbata (Mocsáry 1897) Eufriesea lucida (Kimsey 1977) Eufriesea lucifera Kimsey 1977 Eufriesea macroglossa (Moure 1965) Eufriesea magrettii (Friese 1899) Eufriesea mariana (Mocsáry 1896) Eufriesea mexicana (Mocsáry 1897) Eufriesea mussitans (Fabricius 1787) Eufriesea nigrescens (Friese 1925) Eufriesea nigrohirta (Friese 1899) Eufriesea nordestina (Moure 1999) Eufriesea opulenta (Mocsáry 1908) Eufriesea ornata (Mocsáry 1896) Eufriesea pallida (Kimsey 1977) Eufriesea pretiosa (Friese 1903) Eufriesea pulchra (Smith 1854) Eufriesea purpurata (Mocsáry 1896) Eufriesea rufocauda (Kimsey 1977) Eufriesea rugosa (Friese 1899) Eufriesea schmidtiana (Friese 1925) Eufriesea simillima (Moure & Michener 1965) Eufriesea smaragdina (Perty 1833) Другие виды Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004). Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377–404. Kimsey L. S. (1979). Synonymy of the genus Euplusia Moure under Eufriesia Cockerell (Hymenoptera Apidae Euglossini). Pan-Pac. Entomol. 55: 126–126 [126] Kimsey L. S. (1982). Systematics of bees of the genus Eufriesea (Hymenoptera Apidae). Univ. Calif. Publ. Entomol. 95: 1–125 [15 16] Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983). Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355–395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)«Плюх и Плих» — советский кукольный мультфильм созданный в 1984 году режиссёром Натаном Лернером. В основу сценария положено юмористическое стихотворение Вильгельма Буша «Плих и Плюх» в переводе Даниила Хармса. Этот фильм по праву вошёл в золотую фильмотеку советской мультипликации. Текст от автора читает известный советский актёр Сергей Юрский. Сюжет Два обыкновенных мальчика Пауль и Петер спасают от злого Каспара Шлиха двух маленьких собачек — Плюха и Плиха. Спася щенков от утопления мальчики относят их к себе домой. Однако их родители оказываются не в восторге от появившихся в их доме собачек… Позже оказавшись в доме у Пауля и Петера собаки начинают бесцеремонно хулиганить за что «арестованы на сутки». Однако несколько дней спустя они спасают из реки иностранного туриста мистера Хоппа и даже помогают ему найти его шлем и телескоп. Восторженный Хопп заявляет что очень любит таких собачек берёт их в Лондон для вручения подарков в Гайд-парке и дарит семье 100 рублей. А Каспар Шлих от зависти топится в речке. Съёмочная группа Съёмочная группа состояла из: Режиссёр — Натан Лернер; Сценаристы — Юрий Коваль Даниил Хармс Композитор — Михаил Меерович; Аниматоры — Сергей Анашкин Алла Гришко Фазиль Гасанов; Оператор — Леонард Кольвинковский; Звукооператор — Сергей Кель; Художник-постановщик — Юрий Исайкин; Редактор — Алиса Феодориди; Куклы и декорации изготовили: Маргарита Богатская Валерий Петров Надежда Лярская Анатолий Кузнецов Людмила Рубан Елена Покровская Геннадий Богачев А. Дегтярев О. Усачева Анатолий Гнединский; Текст читает — Сергей Юрский Озвучивание: Агарь Власова Станислав Федосов Е. Чернова Директор — Игорь Гелашвили. Награды Большой приз на Фестивале советской мультипликации в Рязани 1985. Видео В России в 1990-е годы Studio PRO Video выпускала этот мультфильм на VHS в сборнике лучших советских мультфильмов. Все лицензионные видеокассеты производились со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. Данный мультфильм был выпущен на DVD-диске компанией «Крупный план». Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Приключения Пифа» «Умная собачка Соня» «Найда» «Записки Пирата» «Ростик и Кеша». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Упрощённое издание; Общая продолжительность — 102 мин; Дистрибьютор — «Крупный План». Показы С 1984 по 1991 годы мультфильм показывали по Гостелерадио СССР. Также мультфильм показывали в телепередаче «Спокойной ночи малыши!». С 1992 по 1996 год транслировался на РТР на других телеканалах часто повторяли. Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру Оригинал стихотворения на немецком Стихотворение «Плюх и Плих» Творческое объединение «ЭКРАН»Американский сыр (American cheese) — молочный продукт популярный в США который вырабатывается из сычужных сыров сыров для плавления творога масла и других молочных продуктов с добавлением специй и наполнителей путём плавления сырной массы (при температуре 75-95 °C.) — сделан из смеси сыров чаще всего колби и чеддер. Преимуществами такого продукта перед натуральным сыром являются его устойчивость к нагреванию без разжижения и расслоения на составные компоненты и доступная цена. Недостатком является невыразительный вкус. Ссылки http://digital.library.unt.edu/ark:/67531/metadc1731/m1/1/