Бирманская курносая обезьяна или Ринопитек Страйкера (лат. Rhinopithecus strykeri) — вид тонкотелых обезьян обитающий исключительно в северной Бирме. Обнаружен в 2010 году биноминальная номенклатура дана Томасом Гейссманном в соавторстве с другими исследователями. Из-за особенностей строения носа чихает во время дождя. Своё научное название вид получил в честь Джона Страйкера основателя частного фонда «Аркус» занимающегося помимо прочего вопросами сохранения обезьян и мест их обитания. ПримечанияДельфи́н (фр. dauphin) как гербовая фигура изображается согнувшимся. Если у него виден язык то он называется живым (фр. munter vif); если у него раскрыта пасть то он называется обмирающим (фр. schmachtend se pâmant). В гербах он служил эмблемой силы. Он также выступает в качестве символа морской стихии свободы радости благородства. В Древней Греции дельфин считался носителем душ умерших на острова блаженных. Кроме того с ним связывается мотив спасения утопающих (согласно одному из мифов дельфин подхватил певца Ариона когда тот бросился в море). Последний аспект символики дельфина был заимствован христианством где этот образ связывался с Христом — спасителем мира (поскольку дельфин рассматривался как рыба а рыба — это символ Христа). Дельфин может изображаться вместе с якорем при этом он олицетворяет быстроту тогда как якорь — неспешность и основательность; в целом данная аллегория может быть передана словами «поспешай медленно». Дельфин был изображён на гербе графа Гига IV Вьеннского и граф получил прозвище «Le Dauphin». Затем титул «Дофин Вьеннский» произошедший от этого прозвища наследовали графы Вьеннские. Область которой они правили получила название Дофине. В 1349 году дофины Вьеннские продали титул французской короне с условием что титул будут носить наследники престола. Литература Дофин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Краткая энциклопедия символов: Дельфин Ссылки Дельфин в геральдике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ора́нжевая жа́ба (лат. Bufo periglenes) — небольшая жаба обитавшая в ограниченном районе тропических лесов Коста-Рики (около 30 км в поперечнике). Впервые она была описана в 1966 году однако после 1989 года её никто не видел. Считается вымершим видом. Гипотезы по поводу причины вымирания После нескольких неудачных попыток обнаружить исчезнувших жаб в 1990-е годы (была надежда что они могли сохраниться в подземных лужах и водоёмах) ученые стали дискутировать о возможных причинах вымирания оранжевой жабы. Наибольшую поддержку приобрели следующие версии: эпидемия грибковой инфекции; изменения в океанском течении Эль-Ниньо вызвавшие рекордную засуху в микроареале жабы в тропических лесах которая и погубила животных. ПримечанияКерёжа (керёжка кереж керес) — традиционные саамские сани для езды на северных оленях в виде узкой лодочки или корыта с острым в передней части носом и на одном посередине дна полозе к которому прикрепляются в нескольких местах толстые полуобручи а к этим последним как к ребрам пришиваются тонкие дранки; оглобли или дышло заменяются ременными лямками. В Кольском уезде Архангельской губернии керёжу с холщовым верхом называли болок или волчек. В Онежском и Кемском уезде керёжей называли маленькие сани которые промышленники волокут за собою для укладки пойманной наваги и корюшки. На Кольском полуострове и сейчас слово «керёжа» не вызывает удивления никто не переспрашивает что это такое. В обиходе многие снегоходчики называют так волокушу которую буксирует снегоход. Пластиковая волокуша — керёжа. Источники Керёжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература Львов В. Л. Русская Лапландия и русские лопари. Географический и этнографический очерк. Третье издание. С рисунками и картой Русской Лапландии.Стре́лка краси́вая (лат. Coenagrion pulchellum) — вид стрекоз семейства Стрелки (Coenagrionidae) который встречается по всей Европе. Длина тела — 37 мм размах крыльев — 44 мм лёт от мая до сентября. Подвиды Coenagrion pulchellum subsp. pulchellum Vander Linden 1825 Coenagrion pulchellum subsp. mediterraneum Schmidt 1964 Примечания Литература Brooks Steve (1997). Field Guide to the Dragonflies and Damselflies of Great Britain and Ireland. British Wildlife Publishing. ISBN 0-9531399-0-5Периостит — воспаление надкостницы; применительно к челюсти периостит часто называют флюсом и выражается в опухании десны сопровождающимся сильной болью. Этиология Из-за воспалительных заболеваний зубов таких как периодонтит и пульпит может возникнуть периостит челюсти. Реже заболевание возникает после открытых челюстных переломов и ран мягких тканей. Также воспаление надкостницы может проявиться в результате попадания инфекции через кровеносную и лимфатическую системы от инфицированных органов. Заболевание начинается с небольшого опухания десны. Позже отечность увеличивается и вместе с ней увеличивается и боль. Через день-два образовывается абсцесс который является причиной отека щеки и губ. Если заболевание протекает в верхней челюсти — отечность наблюдается на подглазничной области если периостит в нижней челюсти то отекает подчелюстная область. Температура при этом поднимается (в районе 38 °C) а боль распространяется в ухо глаз височную область. Иногда во время заболевания может появиться свищевой ход через который гной будет выходить наружу. Опасность такого развития периостита в том что воспалительный процесс стихает но увеличивается вероятность развития хронической формы заболевания. Если инфекцию не остановить она может распространиться на соседние ткани и вызвать осложнения в виде остеомиелита и гнойников. Лечение Лечат периостит двумя методами: консервативным и оперативным. Применение того или иного вида лечения зависит от степени тяжести заболевания и от процесса его протекания. При воспалительных процессах больше подходит оперативное вмешательство — врач делает разрез дезинфицирует пораженное место и устанавливает дренаж для того чтобы выходил гной. Если причиной периостита явился больной зуб то зачастую его удаляют. При консервативном лечении применяют лекарственные средства из группы нестероидных противовоспалительных препаратов например лорноксикам. Показано что лечение с применением лорноксикама ускоряет регресс воспаления и наступление стадии восстановления. Наибольшая эффективность этого препарата отмечена в группе больных пожилого и старческого возраста. Классификация Различают следующие разновидности периостита: Простой Фиброзный Гнойный Серозный альбуминозный Оссифицирующий Хронический периостит Если периостит только начинается или уже является хроническим явлением то применяют медикаментозное и эндодонтическое лечение. При появлении всех вышеперечисленных симптомов необходимо сразу же обратиться к врачу не надеясь на антибиотики и обезболивающие средства так как могут возникнуть более серьёзные осложнения вплоть до заражения крови. ПримечанияЛе́мминг Виногра́дова (лат. Dicrostonyx vinogradovi) — млекопитающее из рода Копытные лемминги (Dicrostonyx) семейства Хомяковые (Cricetidae). Видовое название дано в честь зоолога Б. С. Виноградова (1891—1958). Распространены на острове Врангеля. Систематика Лемминг Виноградова изначально считался подвидом копытного лемминга и только позже был признан самостоятельным видом. В настоящее время в некоторых классификациях рассматривается как подвид обитающего на Аляске гренландского лемминга. Внешний вид Крупный вид леммингов размер до 17 см. Кариотип стабильный (2n 28). Общий окрас верхней части тела пепельно-серый имеются небольшие примеси каштанового цвета и небольшие пятна кремового цвета. Посредине спины находится ремешок чёрного цвета который заметен только в области крестца. Голова тёмно-серого цвета щёки светло-серого возле основания ушей имеется небольшое рыжеватое пятно. Бока рыжеватого цвета брюхо светло-серого. У молодых особей общий окрас серовато-бурый чёрный ремешок хорошо заметен и посередине спины. Зимой лемминги Виноградова приобретают белый окрас. В отличие от других леммингов у данного вида череп длиннее и крупнее по размерам затылочная часть более расширенная. Поведение В летнее время года лемминги Виноградова обитают в различных биотопах. Они предпочитают сухие каменистые склоны и долины рек с редкой но обильной растительностью. Избегают чрезмерно влажных мест. Зимой лемминги поселяются в местах где снежный покров устанавливается раньше всего — на холмах и склонах. Основную часть питания леммингов Виноградова составляют кустарники и травы в основном зерновые культуры. Запасаться едой на зиму эти животные начинают в конце июля — начале августа. максимальный объём запасов составляет около 10 кг. Лемминги Виноградова строят целые комплексы нор общая площадь которых может превышать 30 м² а количество выходов может быть 30 и более. Норы одноэтажные глубиной до 25 см но в некоторых случаях глубина нор может превышать 50 см. За лето самки приносят 1—2 помёта за зиму — 5—6 помётов. Летние выводки состоят как правило из 5—6 детёнышей а зимние — из 3—4. Охранный статус Лемминги Виноградова имеют ограниченную область распространения (около 10 000 км²). Численность популяции может существенно изменяться из года в год что является природным явлением для данного вида. Весь остров Врангеля является охраняемой территорией. Официальный охранный статус для лемминга Виноградова — «DD» (data Deficient недостаточно данных) но практически он находится примерно между наименее угрожаемыми видами («LC») и уязвимыми видами («VU»). Для охраны популяции лемминга Виноградова был основан государственный заповедник «Остров Врангеля». Примечания Ссылки Лемминг Виноградова: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Лемминг Виноградова: информация на сайте «Центр охраны дикой природы» Позвоночные животные России: Лемминг ВиноградоваAstacidae (лат.) — семейство ракообразных из отряда десятиногих раков (Decapoda). Включают три рода представители которых распространены в пресных водах Северной Америки и Евразии. Существуют и другие взгляды на систематику этого семейства. Так Я. И. Старобогатов предлагает выделять пять родов встречающихся в Евразии — интродуцированный Pacifastacus Abstropotamobius Astacus Caspiastacus и Pontastacus К роду Pontastacus предлагается относить в частности узкопалого речного рака — видимо в настоящее время наиболее широко распространенного в Восточной Европе вида. В Европе также широко известен широкопалый речной рак (Astacus astacus). Во второй половине XX века в европейские воды был интродуцирован исходно американский представитель семейства — Pacifastacus leniusculus. ПримечанияЛопастная у́тка (лат. Biziura lobata) — водоплавающая птица семейства утиных единственный вид в роде Biziura. Описание Лопастные утки имеют выраженный половой диморфизм. Окраска обоих полов похожа но самцы значительно крупнее самок (длина до 73 см в среднем около 66 см масса 18—31 кг). Самки достигают максимальной длины 55 см и весят от 10—19 кг. Однозначным признаком для определения пола может служить чёрный в виде лопасти вырост на горле. Этот округлённый вырост кожи ниже клюва тянется у самцов вплоть до груди у самок он имеется лишь рудиментарно. Во время сезона токования вырост у самцов набухает. Оба пола имеют серо-коричневое оперение со светлыми тонкими полосами верх головы крылья и хвост почти чёрные. Нижняя часть груди бока и брюхо беловато-коричневые с развитым чёрным крапом. Молодые птицы похожи на взрослых самок их подклювье однако в большинстве случаев тёмно-жёлтое а не серое. Ноги тёмно-серые. Радужка коричневая. Распространение Область распространения лопастной утки охватывает два изолированных друг от друга участка ареала; один — на юго-западе Австралии другой охватывает юго-восток Австралии и Тасманию. Иногда восточная популяция описывается как подвид однако в профессиональной среде это отклоняется. В период гнездования вид держится в абсолютно недоступных влажных областях и болотистых местностях с густой тростниковой растительностью. Вне сезона гнездования вид обитает частично около морского побережья и вблизи устьев рек. Численность оценивается в 20—50 тыс. взрослых птиц. Размножение В зависимости от уровня воды сезон гнездования вида может сдвигаться как правило размножение происходит в сентябре и октябре. Самцы иногда достаточно агрессивно защищают место токования от сородичей и спариваются с несколькими самками которые затем самостоятельно выводят своих птенцов. Гнездо в которое в среднем откладывается от 3 до 4 яиц белого цвета с зеленоватым оттенком строит главным образом из сухих соломинок и маленьких веточек размещая его в густой растительности. Нередки смешанные кладки размером до 10 яиц. Яйца крупные — в среднем 79 × 54 мм масса около 130 г. У утят верхняя сторона коричневая а нижняя наоборот имеет белое пуховое оперение. Обычно из выводка выживает лишь 1—2 птенца. Живут и размножаются довольно долго — до 20 и более лет. Питание Питание преимущественно состоит из беспозвоночных иногда дополняется амфибиями и маленькими рыбами. Кроме того редко и в незначительном количестве принимается растительный корм прежде всего семена. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal. Volume 1 Ostrich to Ducks. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. Ken Simpson Nicolas Day Peter Trusler. Field Guide to the Birds of Australia. — A & C Black 2004. — ISBN 0-7136-6982-9.Золотистая сипуха (лат. Tyto aurantia) — вид совообразных (Strigiformes) птиц из семейства сипуховых (Tytonidae). Биологическая и экологическая характеристики вида плохо изучены и требуют тщательного исследования. Описание Внешний вид Общая длины птицы — 27-33 см; длина крыла — 220—230 мм хвоста — 99 мм. Данных о весе нет. Птицу украшает бледное рыже-золотое оперение темнеющее ближе к спине. На верхней части тела есть V-образные пестрины; крупные на кроющих перьях крыла и спине они уменьшаются к основанию шеи и темени. Внутри V-образные дуги светлые с тёмным пятном посередине; отчетливей всего они проявляются на кроющих перьях крыльев и спине. Лицевой венчик светлого охристого цвета с покрытым мелкими темными пятнами красновато-коричневым ободком. На маховых перьях 1-го и 2-го порядка и на хвосте есть по нескольку темно-коричневых полос; на кончиках маховых перьев есть темные пятна. Низ птицы немного бледнее верхней части с неровными похожими на сердца темно-коричневыми пятнышками. Ноги золотистой совы довольно длинные бледно-охристое оперение спускается к основанию ноги к оголенным пальцам. Клюв достаточно мощный в соотношении с размерами птицы однако ноги и когти относительно слабые. Глаза черно-карие. Клюв пепельно-белого оттенка. Цвет пальцев ног варьируется от желтовато-серого до коричнево-серого. Когти коричневые темнеют ближе к концам. Отличия от других видов Ни у одного представителя рода Tyto нет золотисто-рыжего оперения и V-образных пятен в районе спины и кроющих перьев на крыльях. Распространение и место обитания Эндемик острова Новая Британия который находится в составе Папуа — Новой Гвинеи. Обитает в лесных низменностях хотя один образец был получен на высоте 1 000 м. Голос Информации почти нет. Местные жители прозвали золотистую сипуху «а какаула» (a kakaula) за её специфический крик. Также известно что она издает шипение и пронзительные визги но никаких звуковых записей подтверждающих это нет. Поведение Ведет ночной образ жизни как и другие представители сипуховых. О привычках ничего не известно. Питание Местные рассказы утверждают что основным рационом золотистой сипухи являются мелкие грызуны; скорее всего они охотятся также на других небольших позвоночных и насекомых. ПримечанияВосточная масковая сипуха (Phodilus badius) — хищная птица рода Масковые сипухи. Как и практически все остальные совы ведёт ночной образ жизни. В прошлом из-за недостатка знаний Африканская масковая сипуха (Phodilus prigoginei) считалась тем же видом что и Phodilus badius но в дальнейшем выяснилось что виды разные. Ареал Обитает в Непале Сиккиме Ассаме (побережье реки Брахмапутра) с востока на север вдоль Китая на юг через Малайский полуостров к Большим Зондским островам; также была замечена в районе Филиппин (остров Самар). Внешний вид Размер 23—33 см. Клюв жёлтый. Оперение каштановое золотое на верхней стороне и на нижней стороне бело-розовое с коричневыми пятнами. Оперение лицевой маски светло-коричневое. Охотиться ей приходится среди густой растительности о чём свидетельствуют короткие крылья и длинный хвост. Подвиды У Восточной масковой сипухи есть 5 подвидов: P.b. badius (Horsfield 1821). Найден на Малайском полуострове на севере Таиланда на островах Суматра Ниас Ява Бали Борнео а также на острове Самар в Филиппинах (одно упоминание). Длина крыльев — 207-215 мм хвоста — 79-90 мм. P.b. saturatus. Замечен в Непале Сиккиме Бутане на севере Ассама и в южной части реки Брахмапутра в Нагаленде Манипуре Бирме Северном Таиланде Камбодже Вьетнаме и Тонкине. Многочисленный подвид. Нижняя часть тела — с розоватым отливом верхняя часть каштанового цвета с редкими пятнами. Длина крыльев — 210-230 мм хвоста — 92-102 мм. P.b. assimilis. P.b. arixuthus. P.b. parvus. Обитает на острове Белитунг и на юго-востоке Суматры. Редкая птица изучена только по восьми музейным образцам. Длина крыльев — 172-188 мм. ПримечанияБриллиантовый жук (лат. Entimus imperialis) — жук из семейства слоников (Curculionidae). Имеет от 16 до 30 мм длины. Он чёрного цвета с продольными рядами точек; надкрылья золотисто-зеленые. Тело его утончается к задней части грудной щит треугольный; надкрылья сильно выпуклые и сжатые с боков. Водится в Бразилии где он так многочислен что под тяжестью масс этих жуков гнутся ветви мимоз на которые они садятся. Бриллиантовый жук употреблялся для дамских украшений наравне с искусственными цветами и потому в большом количестве привозился в Европу. Примечания Литература Брандт Э. К. Бриллиантовый жук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки«Мистер Магу» — американская комедия 1997 года производства Walt Disney Pictures. Картина вышла на экраны 25 декабря 1997 года. В главных ролях снялись Лесли Нильсен Келли Линч Эрни Хадсон. Режиссёром фильма был гонконгский режиссёр Стенли Тонг. Съёмки картины проходили в Бразилии и Канаде. Сюжет Мистер Магу (Лесли Нильсен) — эксцентричный миллионер с очень плохим зрением который отказывается использовать очки и вследствие этого всегда попадает в неприятности. Во время кражи в музее он случайно получает сапфир «Звезда Куристана» и за ним начинают гнаться преступники укравшие камень — Остин Клокет (Малкольм Макдауэлл) и Ортега «Пиранья» Перу (Мигель Феррер) а также два федеральных агента — Ступак (Стивен Тоболовски) и Андерс (Эрни Хадсон). Помогают мистеру Магу только его племянник и любимый английский бульдог. В ролях Лесли Нильсен — Куинси Магу Келли Линч — Луан ле Сьёр/Прунелла Паглиачи Мэтт Кислар — Уолдо Магу Ник Чанлунг — Боб Морган Стивен Тоболовски — агент Чак Ступак Эрни Хадсон — агент Густав Андерс Дженнифер Гарнер — Стейси Сампанаодрита Малкольм Макдауэлл — Остин Клокет Мигель Феррер — Ортега «Пиранья» Перу Грег Бёрсон — Куинси Магу (анимация) Фрэнк Уэлкер — вокальные эффекты Отзывы Фильм получил негативные отзывы и 4 % от Rotten Tomatoes. При этом фильм собрал в прокате 21 миллион долларов при бюджете в 30 миллионов. Ссылки «Мистер Магу» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мистер Магу» (англ.) на сайте Box Office Mojo Hidden Mickeys in the film Mr. Magoo at the Toon TrackerЗубной налёт (иногда используется термин «зубная бляшка» как дословный перевод с аналогичного английского термина) — скопление бактерий в виде плёнки образующееся на зубах (в том числе и здорового человека). Зубной налёт включает как аэробные так и факультативно анаэробные бактерии и начинает образовываться уже через 1—2 часа после чистки зубов. Наиболее значимым для развития кариеса является стрептококк S.mutans. Бактерии зубного налёта выделяют кислоту но в первые часы она нейтрализуется слюной. А через несколько часов налёт становится толстым и плотным слюна перестает проникать в него и кислота начинает растворять эмаль зуба что со временем приводит к оголению дентина и развитию кариеса. Устойчивая структура зубного налёта обеспечивается липким матриксом (биоплёнкой) который защищает входящие в его состав бактерии от действия антибиотиков и других лекарств. Факторы влияющие на процесс образования налёта Реакция среды (уровень pH). Характер питания. Меры предпринимаемые для гигиены полости рта. Интересные факты Зубной налёт может образовываться на поверхности пломб. Состав налёта на зубах верхней и нижней челюсти различается. С течением времени количество и качество бактерий в налёте меняется. Если зубы были очищены от налёта несколько часов назад бактерий мало (десятки тысяч в 1 г вещества) и они преимущественно аэробные если прошло несколько суток — их много (до сотен миллиардов) и они по большей части анаэробные; данные факты подтверждают утверждение о том что зубы стоит чистить часто и тщательно. Прогрессируя зубной налёт создаёт условия для колонизации поверхности отдельных зубов и межзубного пространства бактериями которые могут вызвать кариес. Недавние исследования показали высокую эффективность железосодержащих наночастиц в борьбе с зубным налётом. Была обнаружена их способность катализировать образование перекиси водорода продуцирующую свободные радикалы которые одновременно разрушали матрицу биопленки и уничтожали находящихся внутри нее бактерии. Это в значительной степени уменьшало зубной налет и предотвращало развитие кариеса в экспериментальной модели на животных. Примечания Ссылки «Зубная бляшка. Структура зубной бляшки. Состав зубной бляшки.» // MedUniver.comЗеленоногая камышница (лат. Gallinula mortierii Tribonyx mortierii) — нелетающая птица из рода камышниц. Вид описан в 1840 году и назван в честь бельгийского ботаника Бартелеми Дюмортье. Ареал Зеленоногая камышница — эндемик острова Тасмания встречается на бо́льшей части острова за исключением юго-западной части. Также птиц можно встретить на близлежащих островах. Описание вида Представители вида — нелетающие птицы с длиной тела 45-50 см. Галерея ПримечанияСписок рыб на почтовых марках Монголии представляет собой перечень монгольских почтовых миниатюр с изображениями рыб в хронологическом порядке начиная с 1962 года. Монголия выпускает почтовые марки с 1924 года. На них были запечатлены следующие виды рыб: Примечания См. также История почты и почтовых марок Монголии Тематическая филателия Ссылки Mongolia (англ.). Fish Stamps. FishBase; Academia Sinica Taipei Taiwan. Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Mongolia (англ.). Worldwide Stamp New Issues. joll.co.nz; Dave Joll (December 2002). Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Mongolia (англ.). Animal Kingdom. fiume051; WordPress.com. Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Хушу́р (монг. хуушууp IPA: [xʊ ː ʃʊr]) — популярное монгольское блюдо из мяса и теста аналогичное чебурекам но как правило несколько меньше по размерам. Мясо (говядину или баранину) либо мелко нарезают либо целому кусочку мяса делают многочисленные надрезы затем добавляют лук или чеснок соль и другие специи. Из теста делают круги кладут мясо внутрь посередине теста и складывают тесто пополам создают плоский половинчатый карман. Затем повар закрывает карман прижав края вместе. Хушур может быть и круглой формы для этого кладут в тесто фарш и всё вместе раскатывают с помощью скалки. После этого полученные полуфабрикаты жарят в масле пока тесто не становится золотисто-коричневого цвета. Хушур подается горячим его можно есть руками. Данное блюдо распространено не только в быту но также и как обычная составляющая меню предприятий общественного питания Монголии. Это монгольское блюдо имеет некоторое сходство с буузами (в Бурятии известные как позы) тем что мясо готовят так же несколько по-другому складывается тесто а принципиальное отличие в том что буузы делают на пару. Некоторые монголы проводят свежие хушуры между ладонями а также об кончики всех пальцев чтобы стимулировать нервы и кровообращение в руках. Это считается целебным. В некоторых случаях горячий хушур кладут на подошвы ног или другие части тела для лечения неврозов и улучшения состояния здоровья. Ссылки Рецепт хушуров Рецепт См. также Чебурек ШапаклебCordulegaster heros (лат.) — вид стрекоз семейства Cordulegastridae. Распространение Этот вид является эндемиком юго-восточной Европы распространён к югу от Братиславы. Наибольшая популяция в Венгрии. Северо-восточная граница ареала ещё плохо изучена. Имаго встречаются с июня по август. Внешний вид Длина тела самца достигает 8—9 см крылья длиной до 5 см. Самки крупнее: длина тела 9—11 см а крыла — 6 см. Это самая крупная стрекоза живущая в Европе и одна из крупнейших живущих за пределами зоны тропического климата. Таксономия Выделяют два подвида: Cordulegaster heros subsp. heros Theischinger 1979 Cordulegaster heros subsp. pelionensis Theischinger 1979 Литература Dijkstra K.-D.B. (red.) 2006. Field Guide to the Dragonflies of Britain and Europe. British Wildlife Publishing GillinghamТендонэктомия — сложная хирургическая операция в результате которой проводится вырезание небольшого участка сухожилия что приводит к тому что кошка не может выпускать когти при этом после операции сустав перестает нормально двигаться что причиняет животному боль и дискомфорт. Процесс заживления сухожилия достаточно длителен осложнения также не исключены. Решившиеся на эту операцию владельцы вынуждены в дальнейшем регулярно подстригать кошке отросшие когти так как после этой операции она не в состоянии самостоятельно ухаживать за ними. Многие люди считают тендонэктомию как и онихэктомию проявлением жестокости. Операция проводится под общим наркозом и часто приводит к осложнениям в том числе к инфекциям требующим длительного лечения и сопровождающимся сильными болями в лапах. Альтернативы тендонэктомии Альтернативой тендонэктомии является приучение кошки точить когти на специально отведенном для этого месте (когтеточке) подрезание омертвевших острых кончиков когтей маникюрными кусачками или специальной когтерезкой а также «мягкие коготки» — силиконовые наклейки на когти которые крепятся на клей как накладные ногти у людей. Все эти методы не травматичны не мешают кошке и не калечат её безболезненны и безопасны. В случае использования накладок на когти через некоторое время ношения они отклеиваются (как правило 2-4 недели по мере отрастания и отслаивания когтя) и процедуру надо повторять. В этих накладках когти на кончике получаются затуплённые и мягкие лапой не получится поцарапать человека или повредить мебель. Приобрести их можно в зоомагазинах и ветеринарных аптеках. См. также Онихэктомия ПримечанияЭ́йбрахам Ди Ба́ртлетт (англ. Abraham Dee Bartlett; 27 октября 1812 Великобритания — 7 мая 1897 Лондон там же) — британский зоолог таксидермист директор Лондонского зоопарка (1859—1897). Отец орнитолога Эдуарда Бартлетта. Владел лавкой «естественноисторических экспонатов» (главным образом чучел животных) неподалёку от Британского музея. В период работы директором Лондонского зоопарка опубликовал многочисленные научные статьи основанные на наблюдениях над зоопарковыми животными (собраны и посмертно опубликованы в двух сборниках: «Дикие животные в неволе» — англ. Wild Animals in Captivity 1898 и «Жизнь среди диких зверей в „Зоо“» — англ. Life among Wild Beasts in ‘the Zoo’ 1900). В 1852 году описал и классифицировал северного бурого киви (Apteryx mantelli) — один из видов птиц относящихся к единственному роду (Apteryx) и семейству (Apterygidae) в отряде кивиобразных (Apterygiformes). См. также Джамбо Ссылки Эйбрахам Ди Бартлетт: тематические медиафайлы на Викискладе Abraham Dee Bartlett. Historical Victorian Taxidermy. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Proplanicoxa (лат.)— род динозавров из группы игуанодонтов живших на территории современной Англии во время раннего мелового периода (поздний барремский ярус приблизительно 126 миллионов лет назад). Типовый вид — Proplanicoxa galtoni. Описан по крестцу седалищной кости и части лобковой кости (голотип BMNH R 8649) найденный в 1916 году Реджинальдом Уолтером Хули (Reginald Walter Hooley) на острове Уайт в геологической формации Уэссекс (Wessex Formation) Англии. Биологическое название Proplanicoxa было дано Кеннетом Карпентером и Юсукэ Исидой в 2010 году. Родовое название означает «первый» (от греческого pro) и Planicoxa — род динозавров живших в меловой период на территории современной Северной Америки. Видовое название дано в честь Петера Гальтона (Peter Galton). ПримечанияProtosmia (лат.) — род пчёл включающий около 30 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Главным образом Палеарктика. По одному виду в Неарктике и Ориентальном регионе. (Michener 2007; Ungricht et al. 2008). Описание Опылители-полилекты. Среди важнейших посещаемых растений представители семейств Бобовые и Яснотковые. Пчёлы подродов Chelostomopsis и Nanosmia гнездятся в древесине в ходах насекомых ксилофагов. Некоторые виды гнездятся в ракушках моллюсков. Систематика Около 30 видов (24 в Палеарктике) 11 в Европе. Protosmia asensioi Griswold & Parker 1987 Protosmia burmanica (Bingham 1897) Protosmia capitata (Schletterer 1889) Protosmia decipiens (Benoist 1935) Protosmia devia Tkalcu 1978 Protosmia exenterata (Pérez 1896) Protosmia glutinosa (Giraud 1871) Protosmia humeralis (Pérez 1896) Protosmia judaica (Mavromoustakis 1948) Protosmia tauricola Popov 1961 — Болгария Россия Турция Украина. Другие виды. Примечания Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.). blogs.ethz.ch. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Protosmia (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.«Забытый лучший друг» (англ. Best Friend Forgotten) — созданный в 2004 году документальный фильм рассказывающий о проблеме перенаселения домашних животных в США которая приводит к гибели миллионов животных ежегодно. О фильме Автор фильма — Джули Лофтон (Julie Lofton (англ.)) в прошлом комедиант приняла решение о создании фильма после работы волонтёром в одном из приютов для бездомных животных в Лос-Анджелесе. Лофтон говорит что «для большинства людей бедствие перенаселения популяции домашних животных остается незамеченным и фильм должен принести информацию об этой беде в каждый дом». Согласно пресс-релизу фильм должен мотивировать людей брать животных из приютов где оставшись невостребованными они могут быть подвергнуты эвтаназии а также стерилизовать своих питомцев. Питер Гэбриэл назвал «Забытого лучшего друга» «блестящим документальным фильмом который должен посмотреть каждый кто любит животных». Закадровый текст читает Дэвид Духовны. Сюжет Дэвид Духовны на примере реальных историй оказавшихся бездомными метиса лабрадора Кловера и кота Орео рассказывает о серьёзной проблеме кризиса перенаселения животных-компаньонов. Попав каждый в свой приют (Кловер — в Лос-Анджелесе Орео — в Чикаго) они становятся одними из миллионов бездомных животных которых принимают муниципальные приюты в США. Несмотря на все усилия приютов по поиску новых хозяев из-за нехватки ресурсов и небольшого количества желающих принять бездомных животных а также из-за отсутствия целенаправленных программ стерилизации такие животные чаще усыпляются чем обретают новый дом. Награды Best PBS Documentary — National Genesis Awards 2005. Animal Content in Entertainment Вскоре после получения награды за фильм Лофтон вместе с голливудским офисом Общества защиты животных Соединенных Штатов (HSUS) организовала Animal Content in Entertainment (ACE) чья миссия — развитие и поддержка освещения вопросов защиты животных в кинематографе и на телевидении в том числе посредством предоставления грантов на создание таких проектов. Примечания См. также Фильм Животных Под маской (фильм) Ссылки «Забытый лучший друг» (англ.) на сайте Internet Movie Database The Woman Behind the Camera (англ.)(недоступная ссылка — история). Animal Sheltering Magazine 2004. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2006. — Интервью Джули Лофтон о фильме Filmmaker Asks:“Do You Know What Pet Overpopulation Is?” (англ.)(недоступная ссылка — история). Animal Sheltering Magazine 2003. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2008. David Duchovny Hosts New Film About Abandoned Pets O’Bryanville Animal RescueПылающая тетра огненная тетра или эритрозонус (лат. Hemigrammus erythrozonus) — вид мелких лучепёрых рыб семейства харациновых. Длина тела до 5 см. Половые различия: самка крупнее и имеет более высокое тело чем самец. В природе обитает в бассейне реки Амазонки (в Гвиане). Содержится в аквариумах. Стимуляция размножения — такая же как и большинства других харациновых и связана с симуляцией сезона дождей. Плодовитость 50—500 икринок на самку. Примечания Ссылки Библиотека сайта «Наш аквариум»Короткомордый кенгуру или тасманийский крысиный кенгуру (лат. Bettongia gaimardi) — вид сумчатых млекопитающих из семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь французского натуралиста Жозефа-Поля Гемара (1796—1858). Описание Длина тела 26—46 см. Длина хвоста 26—31 см. Вес в среднем 15 кг. Своим обликом и строением напоминают широкомордых крысиных кенгуру. Носовое зеркало красноватого цвета. Уши укороченные и округлые. Примечания«Бо́рющиеся зу́бры» — скульптурная композиция из двух больших фигур зубров работы немецкого скульптора Августа Гауля установленная в 1912 году в Кёнигсберге (ныне Калининград). История создания Участник Берлинского сецессиона Август Гауль (1869—1921) считался самым известным скульптором-анималистом своего времени. Две бронзовые фигуры зубров были отлиты в 1911 году после длительных наблюдений за животными и на основании многочисленных рисунков. Скульптурная композиция представляет собой сцепившихся в схватке двух мощных самцов зубров отлитых в натуральную величину и установленных на постаменте высотой около метра. Из двух отверстий в постаменте прикрытых стилизованными раковинами в чашу расположенного перед скульптурами прямоугольного бассейна текут струи воды. Первоначально предполагалось установить их в замке архиепископа (нем. Fürstbischöfliches Schloss) в Мюнстере (Вестфалия) однако затем прусским министром культуры они были переданы городу Кёнигсбергу для обустройства фонтана перед новым зданием Верховного суда Восточной Пруссии и административного суда на Хуфеналлее (нем. Hufernallee) у Штайндаммских ворот (построено в 1914 году). Открытие скульптуры состоялось 12 ноября 1912 года. Название Население города в обиходе часто называло скульптуры «Прокурор и защитник» подразумевая борьбу между двумя участниками судебного процесса но сам А. Гауль называл свою работу «Борющимися зубрами» не усматривая никаких аллегорий. Зубры не были в Пруссии каким-то экзотическим зверем — в заповедниках на востоке тогдашней территории Восточной Пруссии они ещё водились. Кроме того немцы видели в зубрах нечто могучее древнее и естественное то есть то с чем часто ассоциировали Восточную Пруссию. В советский период скульптуры чаще называли быками. Современное состояние Успешно пережившие Вторую мировую войну в послевоенное время советскими властями скульптуры были перемещены сначала в сквер напротив областной администрации затем в 1950-х годах — в Калининградский зоопарк но к началу 1970-х годов возвращены на прежнее место (ныне проспект Мира) и до сих пор украшают один из самых красивых районов города. В здании бывшего суда в 1959 году разместился главный корпус Калининградского государственного технического университета и у «быков» появилось студенческое кафе которое так и называлось «У быков» рядом разбили сквер в котором раньше устраивался летний пивной сад. В 2006 году сквер реконструировали восстановили фонтан. Если немецкие студенты любили подтягиваться на торчащих хвостах зубров как на турнике то современные калининградские студенты поддерживают традицию красить реалистично изображённые гениталии бронзовых гигантов в красный цвет накануне Пасхи. Примечания Литература Кёнигсберг Калининград 1255-2005: иллюстрированный энциклопедический справочник / ред. А.С. Пржездомский.. — Калининград: Янтарный сказ 2006. — 800 с. — 5000 экз. — ISBN 5 7406 0840 5. Jürgen Manthey. Königsberg — Geschichte einer Weltbürgerrepublik. Hanser München 2005 ISBN 3-446-20619-1 (нем.) Herbert Meinhard Mühlpfordt. Königsberg von A bis Z: Stadtlexikon Aufstieg-Verlag 1976 (нем.) Ссылки Балдур Кёстер. Кёнигсберг. Сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени. Перевод с немецкого. Baldur Köster Husum Druck; 2000 ISBN 3-88042-923-5Изумрудный брохис или смарагдовый сомик (лат. Brochis splendens) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов. Аквариумная рыбка известная также под названиями: зелёный сомик зелёный брохис изумрудный сомик. Некоторые систематики относят данный вид к сестринскому роду коридорасов‎ (лат. Corydoras splendens). Внешний вид Длина тела 7—9 см. Напоминает золотистого коридораса но тело заметно выше брюшко окрашено в светло-бежевый цвет а спина привлекательна блестящей зеленоватого цвета чешуёй. Место обитания В естественной среде обитает в верховьях Амазонки реке Токантинсе на территории Бразилии и реке Напо в Эквадоре; в восточной части Перу. Содержание Аквариум от 30 л грунт мелкий желательно без острых краёв еженедельные подмены воды до 30 % от объёма аквариума жёсткость не имеет решающего значения температура воды +20…+26 °C pH 70—76. Как и все представители семейства брохисы не переносят подсаливание воды; заглатывают воздух с поверхности воды усваивая кислород через стенки кишечника. Особых требований к кормам не предъявляют. Брохисы — стайные рыбки желательно содержать по несколько штук в одном аквариуме. Размножение Естественное размножение в условиях аквариума редко; как правило нерест вызывается гормональной стимуляцией. В то же время есть данные о относительно частом и естественном размножении сомиков в аквариумах. Вода в нерестилище должна иметь жёсткость не выше 4—5 °dH pH 60—65. Икра развивается 4—12 суток. Плодовитость — до 500 икринок. ПримечанияMegalechis thoracata (лат. ) — пресноводная рыба из семейства панцирных сомов. Описание Длина тела в природе до 125 см в аквариумах вырастает до 20 см. Общий фон окраски от темно-коричневого в молодости до бежеватого во взрослом состоянии по всему телу разбросаны черные правильной формы пятна хвостовой плавник как правило темнее всего тела в молодости практически черный. Брюшко беловатое. Имеет 2 пары усов одна из них направлена вперед и вниз другая вверх и в стороны. Самец отличается от самки первым лучом грудного плавника который имеет вид твердого костяного шипа оранжево-красного цвета. Самка заметно полнее самца. Ареал Обитает в центральной и северной частях Южной Америки: в бассейне Амазонки Ориноко в верховьях бассейна реки Парагвай прибрежных реках северной Бразилии и Гайаны на некоторых островах вблизи южноамериканского побережья. Содержание Как и все представители семейства агрессивности или склонности к хищничеству не проявляет. Пик активности в сумерках температура воды +19…+27 °C жёсткость воды до 20°dH pH 67—76. Разведение Половое созревание в 8—14 месяцев. Нерест стимулируется симуляцией сезона дождей. Самец строит пенное гнездо. Можно отметить что строительство пенного гнезда нехарактерно для представителей близкого рода Corydoras но отмечается у очень далёкой ветви азиатских тропических рыб — лабиринтовых (Anabantoidei). Как и у лабиринтовых самец охраняет икру. Плодовитость — 500—1200 икринок. Время развития икры — 3—10 суток. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Ссылки FishBase: Megalechis thoracata [1] Библиотека сайта «Наш аквариум» Таракатум описание рыбки фото. Таракатум содержание и разведение(Сомик)-каллихт (лат. Callichthys callichthys) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов аквариумная рыба. Внешний вид Длина тела до 15 см. Тело вытянуто в длину немного уплощено с боков бока покрыты двумя рядами костных пластинок каллихт имеет три пары усов: две пары на верхней челюсти и одна на нижней тело от светло-серого до оливкового цвета покрыто тёмными пятнами самец имеет более яркую окраску. Содержание Аквариум от 100 л грунт мелкий желательно без острых краёв еженедельные подмены воды dH до 30° рН 6—8 температура 18—28 °С не переносят соли в воде заглатывают воздух с поверхности воды. Кормление: наиболее приемлемой пищей для них являются мелкие беспозвоночные (трубочник мотыль коретра циклопы) и донные таблетки для сомов типа «TetraWaferMix» и т. д. Место обитания Северная и центральная часть Южной Америки. ПримечанияВ 2010 году было описано около 100 новых для науки видов современных пресмыкающихся. Список включает биноминальное название вида (например Acanthosaura cardamomensis) семейство (Агамовые Agamidae) и родовую принадлежность (Acanthosaura) а также указание на авторов (WOOD GRISMER GRISMER NEANG CHAV & HOLDEN 2010) описавших данный таксон и ссылка на первоистчник описания. Среди них редкий вид Calumma tarzan (названный в честь лесного человека Тарзана) и вымирающий вид Varanus bitatawa. Список таксонов Acanthosaura (Агамовые Agamidae) Acanthosaura cardamomensis WOOD GRISMER GRISMER NEANG CHAV & HOLDEN 2010 Amphiesma (Ужеобразные Colubridae) Amphiesma arquus DAVID & VOGEL 2010 Amphisbaena (Амфисбеновые Amphisbaenidae) Amphisbaena carli PINNA MENDONÇA BOCCHIGLIERI4 & FERNANDES 2010 Anolis (Dactyloidae) Anolis charlesmyersi KÖHLER 2010 Anolis otongae AYALA-VARELA & VELASCO 2010 Anolis unilobatus KÖHLER & VESELY 2010 Atractus (Ужеобразные Colubridae) Atractus caete PASSOS FERNANDES BÉRNILS & MOURA-LEITE 2010 Atractus francoi PASSOS FERNANDES BÉRNILS & MOURA-LEITE 2010 Atractus hoogmoedi PRUDENTE & PASSOS 2010 Boiga (Ужеобразные Colubridae) Boiga hoeseli RAMADHAN ISKANDAR & SUBASRI 2010 Brachymeles (Сцинковые Scincidae) Brachymeles lukbani SILER BALETE DIESMOS & BROWN 2010 Brachymeles makusog SILER DIESMOS & BROWN 2010 Calamaria (Ужеобразные Colubridae) Calamaria concolor ORLOV TRUONG TAO ANANJEVA & CUC 2010 Calumma (Хамелеоны Chamaeleonidae) Calumma tarzan GEHRING PABIJAN RATSOAVINA KÖHLER VENCES & GLAW 2010 Chironius (Ужеобразные Colubridae) Chironius challenger KOK 2010 Cnemaspis (Гекконы Gekkonidae) Cnemaspis chanardi GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis harimau CHAN GRISMER ANUAR QUAH MUIN SAVAGE GRISMER AHMAD REMIGIO & GREER 2010 Cnemaspis huaseesom GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis kamolnorranathi GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis laoensis GRISMER 2010 Cnemaspis narathiwatensis GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis neangthyi GRISMER GRISMER & CHAV 2010 Cnemaspis niyomwanae GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis psychedelica GRISMER NGO & GRISMER 2010 Cnemaspis punctatonuchalis GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis roticanai GRISMER & ONN 2010 Cnemaspis shahruli GRISMER CHAN QUAH MUIN SAVAGE GRISMER AHMAD GREER & REMEGIO 2010 Cnemaspis vandeventeri GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemidophorus (Тейиды Teiidae) Cnemidophorus flavissimus UGUETO HARVEY & RIVAS 2010 Cnemidophorus senectus UGUETO HARVEY & RIVAS 2010 Contia (Ужеобразные Colubridae) Contia longicaudae FELDMAN & HOYER 2010 Cyrtodactylus (Гекконы Gekkonidae) Cyrtodactylus auribalteatus SUMONTHA PANITVONG & DEEIN 2010 Cyrtodactylus dumnuii BAUER KUNYA SUMONTHA NIYOMWAN PAUWELS CHANHOME & KUNYA 2010 Cyrtodactylus durio GRISMER ANUAR QUAH MUIN ONN GRISMER & AHMAD 2010 Cyrtodactylus jambangan WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2010 Cyrtodactylus leegrismeri CHAN & NORHAYATI 2010 Cyrtodactylus phuquocensis TRI GRISMER & GRISMER 2010 Cyrtodactylus roesleri ZIEGLER NAZAROV ORLOV NGUYEN VU DANG DINH & SCHMITZ 2010 Cyrtodactylus wayakonei NGUYEN KINGSADA RÖSLER AUER & ZIEGLER 2010 Cyrtodactylus yangbayensis TRI & ONN 2010 Cyrtodactylus zhaoermii SHI & ZHAO 2010 Cyrtopodion (Гекконы Gekkonidae) Cyrtopodion golubevi NAZAROV ANANJEVA & RAJABIZADEH 2010 Cyrtopodion persepolense NAZAROV ANANJEVA & RAJABIZADEH 2010 Diplodactylus (Diplodactylidae) Diplodactylus galaxias DOUGHTY PEPPER & KEOGH 2010 Gekko (Гекконы Gekkonidae) Gekko canhi RÖSLER NGUYEN VAN DOAN HO NGUYEN & ZIEGLER 2010 Gekko carusadensis LINKEM SILER DIESMOS SY & BROWN 2010 Gekko rossi BROWN OLIVEROS SILER & DIESMOS 2010 Gekko takouensis VAN TRI & GAMBLE 2010 Gekko vietnamensis SANG 2010 Gerrhonotus (Веретеницевые Anguidae) Gerrhonotus farri BRYSON & GRAHAM 2010 Goniurosaurus (Эублефаровые Eublepharidae) Goniurosaurus yingdeensis WANG YANG & CUI 2010 Graptemys (Американские пресноводные черепахи Emydidae) Graptemys pearlensis ENNEN LOVICH KREISER SELMAN & QUALLS 2010 Hemidactylus (Гекконы Gekkonidae) Hemidactylus lamaensis ULLENBRUCH GRELL & BÖHME 2010 Leiolepis (Агамовые Agamidae) Leiolepis ngovantrii GRISMER & GRISMER 2010 Liolaemus (Игуановые Iguanidae или Liolaemidae) Liolaemus casamiquelai AVILA FULVIO PEREZ MORANDO & SITES 2010 Liolaemus cazianiae LOBO SLODKI & VALDECANTOS 2010 Liolaemus halonastes LOBO SLODKI & VALDECANTOS 2010 Liophidium (Lamprophiidae) Liophidium pattoni VIEITES RATSOAVINA RANDRIANIAINA NAGY GLAW & VENCES 2010 Liotyphlops (Американские червеобразные змеи Anomalepididae) Liotyphlops caissara CENTENO SAWAYA & GERMANO 2010 Luperosaurus (Гекконы Gekkonidae) Luperosaurus gulat BROWN DIESMOS DUYA GARCIA & RICO 2010 Paracontias ([[]] Scincidae) Paracontias fasika KÖHLER VENCES ERBACHER & GLAW 2010 Phelsuma (Гекконы Gekkonidae) Phelsuma roesleri GLAW GEHRING KÖHLER FRANZEN & VENCES 2010 Phymaturus (Игуановые Iguanidae или Liolaemidae) Phymaturus castillensis SCOLARO & PINCHEIRA-DONOSO 2010 Phymaturus videlai SCOLARO & PINCHEIRA-DONOSO 2010 Proablepharus (Сцинковые Scincidae) Proablepharus barrylyoni COUPER LIMPUS MCDONALD & AMEY 2010 Pseudocalotes (Агамовые Agamidae) Pseudocalotes ziegleri HALLERMANN TRUONg ORLOV & ANANJEVA 2010 Pygopus (Чешуеноги Pygopodidae) Pygopus robertsi OLIVER COUPER & AMEY 2010 Riama Riama stellae SÁNCHEZ-PACHECO 2010 Scincella Scincella apraefrontalis NGUYEN NGUYEN BÖHME & ZIEGLER 2010 Scincella kikaapoa GARCÍA-VÁZQUEZ CANSECO-MÁRQUEZ & NIETO-MONTES DE OCA 2010 Sibon Sibon perissostichon KÖHLER LOTZKAT & HERTZ 2010 Sphenomorphus (Сцинковые Scincidae) Sphenomorphus traanorum LINKEM DIESMOS & BROWN 2010 Trioceros (Chamaeleonidae) Trioceros hanangensis KRAUSE & BÖHME 2010 Tropidophorus (Сцинковые Scincidae) Tropidophorus boehmei NGUYEN NGUYEN SCHMITZ ORLOV & ZIEGLER 2010 Varanus (Вараны Varanidae) Varanus bitatawa WELTON SILER BENNETT DIESMOS RUYA DUGAY RICO VAN WEERD & BROWN 2010 Varanus obor WEIJOLA & SWEET 2010 Varanus palawanensis KOCH GAULKE & BÖHME 2010 Varanus rasmusseni KOCH GAULKE & BÖHME 2010 Vipera (Вараны Viperidae) Vipera altaica TUNIYEV NILSON & ANDRÉN 2010 Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 200. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: the higher taxonomy of reptiles (англ.) The Reptile Database: Testudines (англ.)Cyrtopodion golubevi (лат.) — вид ящериц семейства гекконовые. Распространение Центральная Азия: Иран (Sistan-Balu-chestan Province; 100 км на С-З от Iranshehr около Bazman. 27°52’ N 60°06’ E на высоте 1060 м) Описание Имеют длину тела от 43 до 59 мм хвост от 53 до 79 мм. Морда тупоконечная с очень большими глазами. Скалистые участки в аридных областях. Вид назван в честь российского герпетолога Михаила Леонидовича Голубева (1947—2005) который эмигрировал в 1990-е годы в США и работал в University of California Davis а также в Сиэттле автора описания фауны Гекконов фауны СССР и сопредельных стран (1996). Примечания Литература Nazarov Roman; Natalia Ananjeva and Mehdi Radjabizadeh. 2010. Two New Species of Angular-Toed Geckoes (Squamata: Gekkonidae) from South Iran. Russ. J. Herpetol. 16 (4): 311—324 [2009]Calumma tarzan (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Распространение Северо-восточный Мадагаскар (Anosibe An’Ala region Moramanga Province); Tarzanville (19°19’50.3’’ S 48°13’22.5’’ E на высоте 847 м). Описание Зеленого цвета среднеразмерный вид хамелеонов. Длина тела 61—72 мм а вместе с хвостом 119—150 мм. Этимология видового названия связана со старым названием деревни Tarzanville (новое её название Ambodimeloka) около которой в маленьком фрагменте тропического леса он и был обнаружен. Авторы описания посвятили новый вид вымышленному лесному человеку Тарзану в надежде что это известное имя продвинет понимание и действия местного населения для сохранения лесов и места обитания этого редкого вида. См. также Брукезии Хамелеоны Примечания Литература Gehring P.-S. M. Pabijan F. M. Ratsoavina J. Köhler M. Vences & F. Glaw 2010. A Tarzan yell for conservation: a new chameleon Calumma tarzan sp. n. proposed as a flagship species for the creation of new nature reserves in Madagascar. Salamandra 46 (3): 167—179Список муравьёв Италии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Италии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также буквами указано является ли данный вид эндемиком местной фауны (E) и части Италии (N S Si Sa: север юг Сардиния Сицилия) в которых вид встречается. Состав мирмекофауны В данный список включены все виды муравьёв Италии. В настоящее время здесь обнаружено около 250 видов из более 40 родов этих общественных насекомых. Среди них как обычные для Европы виды (Lasius niger и Formica polyctena) так и опасные инвазивные например аргентинский муравей Linepithema humile и домовой фараонов муравей Monomorium pharaonis. Подсемейство Amblyoponinae Amblyopone denticulatum (Roger 1859) (N S) Amblyopone impressifrons (Emery 1869) (N S Si) Подсемейство Dolichoderinae Bothriomyrmex adriacus Santschi 1922 (N) Bothriomyrmex costae Emery 1869 (S) Bothriomyrmex gibbus Soudek 1924 (N) Bothriomyrmex liguricus Emery 1925 (N S) [E] Bothriomyrmex menozzii Emery 1925 (N S) Bothriomyrmex siculus Emery 1925 (Si) [E] Dolichoderus quadripunctatus (Linne 1771) (N S) Linepithema humile (Mayr 1868) (N S Si Sa) Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (N S Si) Tapinoma ambiguum Emery 1925 (N S?) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) (N S) Tapinoma nigerrimum (Nylander 1856) (N S Si) Tapinoma simrothi Krausse 1911 (Si Sa) Tapinoma pygmaeum (Dufour 1857) (N) Подсемейство Formicinae Подрод Camponotus (Camponotus) Mayr 1861 Camponotus herculeanus (Linne 1758) (N S) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) (N S Si) Camponotus vagus (Scopoli 1763) (N S Si Sa) Подрод Camponotus (Tanaemyrmex) Ashmead 1905 Camponotus aethiops (Latreille 1798) (N S Si Sa) Camponotus barbaricus Emery 1904 (Si) Camponotus marginatus (Latreille 1798) (N S Si Sa) Camponotus nylanderi Emery 1921 (S Si) Camponotus pilicornis (Roger 1859) Camponotus pilicornis siculus Emery 1908 (Si) Camponotus sylvaticus (Olivier 1791) (N) Camponotus universitatis Forel 1890 (S) Подрод Camponotus (Myrmosericus) Forel 1912 Camponotus cruentatus (Latreille 1802) (N) Camponotus micans (Nylander 1856) (S Si) Подрод Camponotus (Myrmentoma) Forel 1912 Camponotus dalmaticus (Nylander 1848) (N S) Camponotus fallax (Nylander 1856) (N S Sa) Camponotus gestroi Emery 1878 (S Si Sa) Camponotus lateralis (Olivier 1791) (N S Si Sa) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus piceus piceus (Leach 1825) (N S Si Sa) Camponotus piceus spissinodis Forel 1894 (Si) Camponotus sichelii Mayr 1866 Camponotus sichelii ruber Karawajew 1912 (Si) Camponotus tergestinus Muller 1922 (N) Подрод Camponotus (Colobopsis) Mayr 1861 Camponotus truncatus (Spinola 1808)(N S Si Sa) Cataglyphis italica (Emery 1906) (S) [E] Подрод Formica (Formica) Linne 1758 Formica aquilonia Yarrow 1955 (N) Formica lugubris Zetterstedt 1840 (N S Si Sa) Formica nigricans Emery 1909 (N S) Formica polyctena Foerster 1850 (N) Formica pratensis Retzius 1783 (N) Formica rufa Linne 1758 (N) Formica truncorum Fabricius 1804 (N) Подрод Formica (Coptoformica) Muller 1923 Formica exsecta Nylander 1846 Formica exsecta exsecta Nylander 1846 (N) Formica exsecta etrusca Emery 1909 (N S) Formica foreli Emery 1909 (N) Formica pressilabris Nylander 1846 (N) Подрод Formica (Raptiformica) Forel 1913 Formica sanguinea Latreille 1798 (N S Si) Подрод Formica (Serviformica) Forel 1913 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cinerea cinerea Mayr 1853 (N S) Formica cinerea fuscocinerea Forel 1874 (N) Formica cinerea italica Finzi 1928 (S) Formica cinereorufibarbis Forel 1874 (N) Formica cunicularia Latreille 1798 (N S Si Sa) Formica fusca Linne 1758 (N S Sa) Formica gagates Latreille 1798 (N S) Formica lefrançoisi Bondroit 1918 (S) Formica lemani Bondroit 1917 (N S) Formica pyrenaea Bondroit 1918 (N) Formica rufibarbis Fabricius 1793 (N S Sa) Formica selysi Bondroit 1918 (N) Formica subrufoides Forel 1913 (N) Formica transkaucasica Nassonow 1899 (N S) Подрод Lasius (Lasius) Fabricius 1804 Lasius alienus (Foerster 1850) (N S Si Sa) Lasius brunneus (Latreille 1798) (N S Si Sa) Lasius emarginatus (Olivier 1791) (N S Si Sa) Lasius lasioides (Emery 1869) (S) Lasius niger (Linne 1758) (N S Si Sa) Lasius platythorax Seifert 1991 (N) Lasius turcicus Santschi 1921 (N) Подрод Lasius (Austrolasius) Faber 1967 Lasius carniolicus Mayr 1861 (N S) Подрод Lasius (Cautolasius) Wilson 1955 Lasius flavus (Fabricius 1781) (N S Si Sa) Lasius myops (Forel 1894) (N S Si) Подрод Lasius (Chthonolasius) Ruzsky 1913 Lasius bicornis (Foerster 1850) (N S Sa) Lasius citrinus Emery 1922 (N S Sa) Lasius distinguendus Emery 1916 (N S) Lasius meridionalis (Bondroit 1919) (N) Lasius mixtus (Nylander 1846) (N S) Lasius rabaudi (Bondroit 1917) (N S) Lasius umbratus (Nylander 1846) (N S) Подрод Lasius (Dendrolasius) Ruzsky 1913 Lasius fuliginosus (Latreille 1798) (N S Si) Polyergus rufescens (Latreille 1798) (N S) Prenolepis nitens (Mayr 1852)(N) Подсемейство Leptanillinae Leptanilla doderoi Emery 1915 (Sa) [E] Leptanilla revelierei Emery 1870 Leptanilla revelierei sardoa Emery 1916 (Sa) [E] Подсемейство Myrmicinae Anergates atratulus (Schenck 1852) (N) Cardiocondyla elegans Emery 1869 (N S) Cardiocondyla nuda (Mayr 1866) Cardiocondyla nuda nuda (Mayr 1866) (S Si Sa) Cardiocondyla nuda mauritanica Forel 1890 (Si) Chalepoxenus insubricus Kutter 1950 (N) Chalepoxenus muellerianus (Finzi 1922) (N S) Chalepoxenus siciliensis Kutter 1973 (Si) [E] Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) (N) Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1848) (N) Myrmica hellenica Forel 1913 (N) Myrmica laurae (Emery 1907) (S) [E] Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica lobicornis lobicornis Nylander 1846 (N) Myrmica lobicornis alpina Staerke 1927 (N) Myrmica lobicornis apennina Staerke 1927 (N S) Myrmica rubra (Linne 1758) (N S) Myrmica ruginodis Nylander 1846 (N) Myrmica rugulosa Nylander 1848 (N) Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica sabuleti sabuleti Meinert 1861 (N S Si Sa) Myrmica sabuleti lonae Finzi 1926 (N) Myrmica samnitica Mei 1987 (S) [E] Myrmica scabrinodis Nylander 1846 (N S Si) Myrmica schencki Emery 1894 (N S Si) Myrmica specioides Bondroit 1918 (N S) Myrmica striata Finzi 1926 (N) Myrmica sulcinodis Nylander 1846 (N S Si?) Strongylognathus alboini Finzi 1924 (N) Strongylognathus cecconii Emery 1908 (S) Strongylognathus destefanii Emery 1895 (Si) Strongylognathus emeryi Menozzi 1921 (S) Strongylognathus huberi Forel 1874 (N) Strongylognathus italicus Finzi 1924 (S) Strongylognathus pisarskii Poldi 1993 (S) Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) (N S Sa) Tetramorium brevicorne Emery 1916 (Sa) Tetramorium caespitum (Linne 1758) (N S Si Sa) Tetramorium diomedaeum Emery 1908 (S Si) Tetramorium impurum (Foerster 1850) (N S Si?) Tetramorium jugurtha Santschi 1921 (Si) Tetramorium kahenae Santschi 1918 (Si) Tetramorium meridional e Emery 1870 (N S Sa) Tetramorium semilaeve Andre 1881 Tetramorium semilaeve semilaeve Andre 1881 (N S Si Sa) Tetramorium semilaeve liparaeum Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve punctatum Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve siciliense Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve italicum Menozzi 1932 (S) Подсемейство Ponerinae Cryptopone ochraceum (Mayr 1855) Cryptopone ochraceum ochraceum (Mayr 1855) (N S Si) Cryptopone ochraceum siculum (Emery 1909) (Si) [E] Hypoponera abeillei (Andre 1881) (N S) Hypoponera eduardi (Forel 1894) (N S Si) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) (N) Hypoponera ragusai (Emery 1895) (Si) Ponera coarctata (Latreille 1802) (N S Si Sa) Ponera sulcitana Stefani 1969 (Sa) Подсемейство Proceratiinae Proceratium algiricum (Forel 1899) (S Si) Proceratium melinum (Roger 1860) (N) См. также Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Примечания Литература Baroni Urbani C. (1971). «Catalogo delle specie di Formicidae d’Italia (Studi sulla mirmecofauna d’Italia X).» Mem. Soc. Entomol. Ital. 50: 5-287. Poldi B. M. Mei et Rigato F. (1995 («1994»)). «Hymenoptera Formicidae.» Checklist Specie Fauna Ital. 102: 1-10. Ссылки Муравьи ИталииФауна Узбекистана — характеризуется богатством видов. Пустынные виды в большинстве приспособлены к быстрому передвижению. Из позвоночных наиболее характерны шакал бухарский олень кабан также встречаются редкие или исчезающие виды внесенные в Красную книгу: медведь леопард снежный барс джейран винторогий козел и горный баран. Из птиц различные подвиды фазанов кукушек сорок и ворон из хищных беркут бородач. В водоемах встречаются аральский лосось амударьинская форель щука сазан сом судак окунь змееголов обыкновенный толстолобик белый амур. Биоразнообразие Позвоночные Класс Млекопитающие в Узбекистане насчитывает 97 видов. Отряд Насекомоядные — 6 видов Отряд Рукокрылые — 20 видов Отряд Хищные — 24 видов Отряд Зайцеобразные — 2 видов Отряд Грызуны — 37 видов Отряд Копытные — 8 видов из них 3 вида занесены в Красную Книгу Класс Птицы представлен 379 видами из них 184 относятся к отряду воробьиных Класс Рептилий в Узбекистане насчитывается 58 видов из них черепах — 1 вид ящериц — 29 видов змей — 18 видов (в том числе 5 ядовитых — сред­неазиатская кобра степная гадюка гюрза песчаная эфа обыкновенный щитомордник). Класс Земноводных в Узбекистане насчитывает только 2 вида зеленая жаба и озерная лягушка. Беспозвоночные Класс Насекомых в Узбекистане самый многочисленный по видовому разнообразию. Отряд Саранчовые — более 100 видов Отряд Равнокрылых хоботных — более 1000 видов Отряд Полужесткокрылые — около 700 видов Отряд Жуки — около 2000 видов Отряд Сетчатокрылые — около 30 видов Отряд Чешуекрылые — около 1500 видов Отряд Перепончатокрылые — более 800 видов Отряд Двукрылые — около 4000 видов Класс Паукообразных в Узбекистане около 260 видов. Отряд Скорпионы — около 12 видов Отряд Фаланг — около 20 видов Отряд Пауков — более 100 видов Отряд Клещей — более 130 видов Примечания Ссылки В Узбекистане 184 вида животных занесены в Красную книгу. Животный мир Узбекистана Артыкбаев П. К. Богданов О. П. Мекленбурцев Р. Н. Мухамедиев А. М. Павленко Т. А. Животный мир. // Узбекская ССР. Энциклопедия.- Ташкент: Гл.ред. Узб.сов.энциклопедии 1981.- С. 51.Манусская сипуха (лат. Tyto manusi) — малоизвестный живущий в лесах вид сипух. В ходе исследований было найдено только две особи. Рассказов местных жителей тоже мало из чего можно предположить что их численность не превышает 1000 особей. Эндемик Адмиральских островов (Архипелаг Бисмарка Папуа — Новая Гвинея). Иногда считается подвидом или даже синонимом австралийской сипухи. Внешний вид Рост — от 41 до 46 см. Самки обычно немного больше чем самцы. Верхняя часть тела бурая с белыми и черными пятнами. Нижняя часть тела белёсая нижняя живота охряная. Грудь в коричневых пятнах. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Манусская сипуха в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Tyto novaehollandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пилоры́лые скаты (лат. Pristidae) — семейство хрящевых рыб надотряда скатов выделяемое в монотипный отряд Пилорылообразные (Pristiformes). Самым заметным признаком является длинный плоский вырост рыла обрамлённый по бокам зубцами одинаковой величины. Эти выросты расположены в один ряд с каждой стороны и придают рылу сходство с пилой. «Пила» составляет около четверти длины тела пилорылых скатов. Внешне пилорылые скаты больше напоминают акул. У них вытянутое тело хвостовая часть почти не обособлена от туловищной а у некоторых видов имеется двухлопастный хвостовой плавник. От внешне с ними похожих пилоносых акул пилорылые скаты отличаются уплощённым телом жаберными отверстиями лежащими на нижней поверхности головы краями грудных плавников которые срастаются с головой на уровне рта а также отсутствием усиков на рыле. По сравнению с пилоносыми акулами пилорылые скаты намного крупнее они достигают в длину 7 метров и веса 2400 кг. Ископаемые остатки пилоносых акул известны из гораздо более древних геологических слоев – на границе юрского и мелового периодов а пилорылые скаты появились в конце мезозойской эры на 60 млн лет позже. Название семейства происходит от слова др.-греч. πριόνι — «пила». Пилорылые скаты размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб и ракообразных. Продолжительность жизни до 80 лет. Эти скаты находятся на грани исчезновения из-за ухудшения условий среды обитания и перелова. Численность их популяций снизилась до 10% от исторического уровня а ареал сократился на 90 %. С 2007 года международная торговля пилорылыми скатами находится под запретом. Ареал Пилорылые скаты обитают в морской или солоноватой воде некоторые виды являются эвригалинными а мелкозубый пилорыл живёт в пресной воде. Они широко распространены в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Встречаются у берега в лагунах эстуариях и дельтах рек. Иногда они заплывают вверх по течению рек и даже заходят в озёра например Никарагуа. Эти рыбы предпочитают мелкие мутные воды большую часть времени проводят у дна и лишь изредка поднимаются на поверхность. Молодые особи держатся на мелководье а взрослые попадаются на глубине до 40 м и более. Ведут ночной образ жизни. Описание Наиболее характерной чертой пилорылых скатов является удлинённый плоский рострум по обе стороны усеянный зубовидными выростами. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Число пар зубцов колеблется от 14 до 34 в зависимости от вида. У пилорылых скатов уплощённое тело рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела тёмная а вентральная светлая. Как и у прочих пластиножаберных плавательный пузырь отсутствует а плавучесть поддерживается за счёт печени богатой жиром. Размеры колеблются от 14 м (квинслендский пилорыл) до 7 м (европейский пилорыл). Биология Пилорылые скаты размножаются путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 20 новорождённых. У эмбрионов рострум мягкий а зубья покрыты кожей вплоть до рождения. Взрослеют медленно к примеру мелкозубые пилорылы достигают половой зрелости только к 10—12 годам. Рацион состоит из небольших рыб и донных беспозвоночных которых скаты выкапывают из грунта с помощью рострума. Функции рострума Долгое время недостаток наблюдений за пилорылыми скатами в естественной среде не давал возможности учёным собрать данные о функционировании их рострума. Считалось что пилорылые скаты подобно прочим морским позвоночным обладающим подобием «клюва» или удлинённым рострумом используют его либо для обнаружения либо для поимки добычи но не того и другого одновременно. Однако недавние исследования продемонстрировали что их «пила» выполняет обе эти функции. Рострум покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Ампулы Лоренцини сконцентрированы на дорсальной поверхности «пилы». Они позволяют рыбе ведущей донный образ жизни «создать» трёхмерную картинку того что происходит над ней даже в мутной воде и лучше сориентироваться. Кроме того рылом скаты вскапывают грунт в поисках закопавшихся ракообразных и моллюсков которые служат им пищей. Считается что первичной функций рострума пилорылых скатов было обездвиживание жертвы. Иногда обыкновенные пилорылы приближаются к крупным стаям рыб и начинают размахивать «пилой» из стороны в сторону. Высокая плотность добычи в таких скоплениях повышает вероятность того что в ходе атаки скату удастся оглушить или наколоть на зубья несколько рыбёшек. Кроме того иногда пилорылые скаты нападают на крупных рыб и вырывают из их тела куски мяса. Многочисленные ростральные зубцы на самом деле не являются зубами а представляют собой видоизменённую плакоидную чешую. Это оружие вкупе со способностью пилорылых скатов размахивать им из стороны в сторону обеспечивает мощную защиту от врагов которыми в естественной среде являются акулы морские млекопитающие и крокодилы. Наблюдения за скатами в неволе также подтвердили предположение что они способны использовать пилу не только чтобы охотиться но и защищаться. Взаимодействие с человеком Пилорылые скаты долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать $ 1000 и более. Все виды пилорылых скатов имеют охранный статус «Вымирающий» или «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. По оценкам численность мировой популяции каждого из видов упала до 10 % от своего исторического уровня а их ареал сократился на 80 %. Ареал широко распространённого ранее гребенчатого пилорыла уменьшился на 90 % а численность популяции снизилась на 95 %. C 2007 года в глобальном масштабе введён запрет на международную торговлю пилорылыми скатами единственное исключение было сделано на вылов живого мелкозубого пилорыла для содержания в публичном океанариуме с целью сохранения вида. Пилорылые скаты в культуре Во многих культурах рыба с зазубренным рострумом используется в качестве символа. У ацтеков они почитались «земляным монстром» «пилы» были найдены в храмовых захоронениях Теночтитлана. У некоторых азиатских народов с их помощью изгоняют духов и болезни. Пила-рыба служила эмблемой немецкой субмарины U-96 (1940) а также была изображена на нагрудном знаке для малых катеров и лодок в Кригсмарине. В романе Жюля Верна «20 тысяч лье под водой» Капитан Немо отговаривает гарпунёра Неда Ленда охотиться на китов приводя следующий аргумент который на самом деле не соответствует действительности поскольку пилорылые скаты не представляют опасности для китов: — Жюль Верн. «20 тысяч лье под водой» Пила-рыба — персонаж мультфильма «Голубой щенок». Пилорылый скат является символом Центрального банка государств Западной Африки. Классификация В семействе 2 рода и 7 современных видов: Anoxypristis — Азиатские пилорылы Anoxypristis cuspidata — Азиатский пилорыл Pristis Linck 1790 — Пилорылы или пилы-рыбы Pristis clavata Garman 1906 — Квинслендский пилорыл Pristis microdon Latham 1794 — Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос Pristis pectinata Latham 1794 — Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл Pristis perotteti J. P. Müller & Henle 1841 — Атлантический пилорыл Pristis pristis (Linnaeus 1758) — Европейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба Pristis zijsron Bleeker 1851 — Зелёный пилорыл Ископаемые пилорыловые: † Pristis amblodon — 160—136 млн лет назад Северная Америка † Pristis aquitanicus † Pristis atlanticus — 116 — 73 млн лет назад Европа † Pristis brachyodon † Pristis brayi † Pristis caheni † Pristis curvidens † Pristis dubius † Pristis ensidens † Pristis fajumensis † Pristis lanceolatus † Pristis lathami † Pristis olbrechtsi † Pristis prosulcatus † Pristis reinachi † Aktaua † Aktaua kizylkumensis — 486—372 млн лет назад Средняя Азия † Dalpiazia † Dalpiazia stromeri — 706—655 млн лет назад Ближний Восток † Onchopristis — 1250—706 млн лет назад Африка Северная Америка Евразия Новая Зеландия † Onchopristis dunklei † Onchopristis numidus † Onchopristis pharao † Peyeria † Peyeria libyca — 996—935 млн лет назад северо-западная Африка † Propristis † Propristis schweinfurthi — 554—339 млн лет назад Африка Северная Америка Европа Примечания Ссылки FishBase: Pristidae Пилорылые скаты из ФлоридыКривопалые гекконы или голопалые гекконы (лат. Cyrtodactylus) — род ящериц из подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Около 100 видов. Распространение Азия (главным образом южная и юго-восточная: Индонезия Мьянма Таиланд Филиппины) Австралия Соломоновы острова. На Шри-Ланке 6 эндемичных видов. Описание Размеры варьируют от 75 (C. yakhuna) до 300 (C.louisiadensis; C.novaeguineae C.irianjayaensis) мм. Члены этого рода обитают в лесах и пещерах в основном ведут ночной наземный образ жизни. Голова и туловище в целом сплющенные в то время как глаза выступающие. Пальцы на концах скошенные под углом. Питаются насекомыми мелкими грызунами и птенцами. Откладывают два яйца. Систематика Крупнейший род Гекконов. Включает около 100 видов. Cyrtodactylus aaroni Günther & Rösler 2003 Cyrtodactylus adleri Das 1997 Cyrtodactylus aequalis Bauer 2003 Cyrtodactylus agusanensis (Taylor 1915) Cyrtodactylus angularis (Smith 1921) — угловатый голопалый геккон Cyrtodactylus annandalei Bauer 2003 Cyrtodactylus annulatus (Taylor 1915) — кольчатый кривопалый геккон Cyrtodactylus aravallensis Gill 1997 Cyrtodactylus aurensis Grismer 2005 Cyrtodactylus auribalteatus Sumontha Panitvong & Deein 2010 Cyrtodactylus ayeyarwadyensis Bauer 2003 Cyrtodactylus badenensis Nguyen Orlov & Darevsky 2007 Cyrtodactylus baluensis (Mocquard 1890) Cyrtodactylus batucolus Grismer Chan Grismer Wood & Belabut 2008 Cyrtodactylus biordinis Brown & McCoy 1980 — гуадальканальский кривопалый геккон Cyrtodactylus brevidactylus Bauer 2002 Cyrtodactylus brevipalmatus (Smith 1923) — короткопалый кривопалый геккон Cyrtodactylus buchardi David Teynié & Ohler 2004 Cyrtodactylus caovansungi Orlov Quang Truong Nazarov Ananjeva & Ngoc Sang 2007 Cyrtodactylus capreoloides Rösler Richards & Günther 2007 Cyrtodactylus cattienensis Geissler Nazarov Orlov Böhme Phung Nguyen & Ziegler 2009 Cyrtodactylus cavernicolus Inger & King 1961 Cyrtodactylus chanhomeae Bauer Sumontha & Pauwels 2003 Cyrtodactylus chauquangensis Quang Orlov Ananjeva Johns Ngoc Thao & Quang Vinh 2007 Cyrtodactylus chrysopylos Bauer 2003 Cyrtodactylus condorensis (Smith 1921) Cyrtodactylus consobrinoides (Annandale 1905) Cyrtodactylus consobrinus (Peters 1871) Cyrtodactylus cracens BATUWITA & BAHIR 2005 Cyrtodactylus cryptus HEIDRICH RÖSLER THANH BÖHME & ZIEGLER 2007 Cyrtodactylus darmandvillei (Weber 1890) Cyrtodactylus derongo Brown & Parker 1973 Cyrtodactylus deveti (Brongersma 1948) Cyrtodactylus dumnuii BAUER KUNYA SUMONTHA NIYOMWAN PAUWELS CHANHOME & KUNYA 2010 Cyrtodactylus durio Grismer Anuar Quah Muin Onn Grismer & Ahmad 2010 Cyrtodactylus edwardtaylori Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus eisenmanae Ngo Van Tri 2008 Cyrtodactylus elok Dring 1979 Cyrtodactylus epiroticus Kraus 2008 Cyrtodactylus erythrops Bauer Kunya Sumontha Niyomwan Panitvong Pauwels Chanhome & Kunya 2009 Cyrtodactylus fasciolatum (Blyth 1861) — опоясанный голопалый геккон Cyrtodactylus feae (Boulenger 1893) — призрачный голопалый геккон Cyrtodactylus fraenatus (Günther 1864) Cyrtodactylus fumosus (MÜLLER 1895) Cyrtodactylus gansi BAUER 2003 Cyrtodactylus gordongekkoi (DAS 1993) Cyrtodactylus grismeri NGO VAN TRI 2008 Cyrtodactylus gubernatoris (ANNANDALE 1913) Cyrtodactylus hontreensis NGO GRISMER & GRISMER 2008 Cyrtodactylus huynhi NGO & BAUER 2008 Cyrtodactylus ingeri HIKIDA 1990 Cyrtodactylus interdigitalis ULBER 1993 Cyrtodactylus intermedius (SMITH 1917) — средний голопалый геккон Cyrtodactylus irianjayaensis RÖSLER 2001 Cyrtodactylus irregularis (SMITH 1921) — аннамский голопалый геккон Cyrtodactylus jambangan WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2010 Cyrtodactylus jarakensis GRISMER CHAN GRISMER WOOD & BELABUT 2008 Cyrtodactylus jarujini ULBER 1993 Cyrtodactylus jellesmae (BOULENGER 1897) — целебесский голопалый геккон Cyrtodactylus khasiensis (JERDON 1870) — ассамский голопалый геккон Cyrtodactylus klugei KRAUS 2008 Cyrtodactylus laevigatus DAREVSKY 1964 — гладкий голопалый геккон Cyrtodactylus lateralis (WERNER 1896) — суматранский голопалый геккон Cyrtodactylus leegrismeri CHAN & NORHAYATI 2010 Cyrtodactylus loriae (BOULENGER 1897) — новогвинейский голопалый геккон Cyrtodactylus louisiadensis (DE VIS 1892) — австралийский голопалый геккон Cyrtodactylus macrotuberculatus GRISMER & AHMAD 2008 Cyrtodactylus malayanus (DE ROOIJ 1915) — калимантанский голопалый геккон Cyrtodactylus malcolmsmithi (CONSTABLE 1949) — индийский голопалый геккон Cyrtodactylus mansarulus DUDA & SAHI 1978 Cyrtodactylus markuscombaii DAREVSKY HELFENBERGER ORLOV & SHAH 1998 Cyrtodactylus marmoratus (GRAY 1831) — мраморный голопалый геккон Cyrtodactylus martinstolli DAREVSKY HELFENBERGER ORLOV & SHAH 1998 Cyrtodactylus matsuii HIKIDA 1990 Cyrtodactylus mimikanus (BOULENGER 1914) Cyrtodactylus murua KRAUS & ALLISON 2006 Cyrtodactylus nebulosus (BEDDOME 1870) — дымчатый голопалый геккон Cyrtodactylus nepalensis SCHLEICH & KÄSTLE 1998 Cyrtodactylus nigriocularis NGUYEN ORLOV & DAREVSKY 2007 Cyrtodactylus novaeguineae (SCHLEGEL 1837) — новогвинейский голопалый геккон Шлегеля Cyrtodactylus nuaulu OLIVER EDGAR MUMPUNI ISKANDAR & LILLEY 2009 Cyrtodactylus oldhami (THEOBALD 1876) — сиамский голопалый геккон Cyrtodactylus pantiensis GRISMER CHAN GRISMER WOOD & BELABUT 2008 Cyrtodactylus papilionoides ULBER & GROSSMANN 1991 Cyrtodactylus papuensis (BRONGERSMA 1934) — папуанский голопалый геккон Cyrtodactylus paradoxus (DAREVSKY & SZCZERBAK 1997) Cyrtodactylus peguensis (BOULENGER 1893) — пегуанский голопалый геккон Cyrtodactylus philippinicus (STEINDACHNER 1867) — филиппинский голопалый геккон Cyrtodactylus phongnhakebangensis ZIEGLER RÖSLER HERRMANN & THANH 2003 Cyrtodactylus phuquocensis TRI GRISMER & GRISMER 2010 Cyrtodactylus pseudoquadrivirgatus RÖSLER NGUYEN VU NGO & ZIEGLER 2008 Cyrtodactylus pubisulcus INGER 1958 Cyrtodactylus pulchellus GRAY 1827 — бирманский голопалый геккон Cyrtodactylus quadrivirgatus TAYLOR 1962 — таиландский голопалый геккон Cyrtodactylus ramboda BATUWITA & BAHIR 2005 Cyrtodactylus redimiculus KING 1962 — палаванский голопалый геккон Cyrtodactylus robustus KRAUS 2008 Cyrtodactylus roesleri ZIEGLER NAZAROV ORLOV NGUYEN VU DANG DINH & SCHMITZ 2010 Cyrtodactylus rubidus (BLYTH 1861) — андаманский голопалый геккон Cyrtodactylus russelli BAUER 2003 Cyrtodactylus sadleiri (WELLS & WELLINGTON 1985) Cyrtodactylus salomonensis RÖSLER RICHARDS & GÜNTHER 2007 Cyrtodactylus semenanjungensis GRISMER & LEONG 2005 Cyrtodactylus seribuatensis YOUMANS & GRISMER 2006 Cyrtodactylus sermowaiensis (DE ROOIJ 1915) Cyrtodactylus serratus Kraus 2007 Cyrtodactylus slowinskii Bauer 2002 Cyrtodactylus soba Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus spinosus Linkem McGuire Hayden Setiadi Bickford & Brown 2008 Cyrtodactylus stresemanni Rösler & Glaw 2008 Cyrtodactylus subsolanus Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus sumonthai Bauer Pauwels & Chanhome 2002 Cyrtodactylus sworderi (Smith 1925) Cyrtodactylus takouensis NGO & BAUER 2008 Cyrtodactylus tautbatorum WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2009 Cyrtodactylus thirakhupti PAUWELS BAUER SUMONTHA & CHANHOME 2004 Cyrtodactylus tigroides BAUER SUMONTHA & PAUWELS 2003 Cyrtodactylus tiomanensis DAS & LIM 2000 Cyrtodactylus tripartitus KRAUS 2008 Cyrtodactylus tuberculatus (LUCAS & FROST 1900) Cyrtodactylus variegatus (BLYTH 1859) — изменчивый голопалый геккон Cyrtodactylus wakeorum BAUER 2003| Cyrtodactylus wallacei HAYDEN BROWN GILLESPIE SETIADI LINKEM ISKANDAR UMILAELA BICKFORD RIYANTO MUMPUNI & MCGUIRE 2008 Cyrtodactylus wayakonei NGUYEN KINGSADA RÖSLER AUER & ZIEGLER 2010 Cyrtodactylus wetariensis (DUNN 1927) — ветарский голопалый геккон Cyrtodactylus yangbayensis TRI & ONN 2010 Cyrtodactylus yoshii HIKIDA 1990 Cyrtodactylus zhaoermii SHI & ZHAO 2010 Cyrtodactylus ziegleri NAZAROV ORLOV NGUYEN & HO 2008 Cyrtodactylus zugi OLIVER TJATURADI MUMPUNI KREY & RICHARDS 2008 В разное время к роду Cyrtodactylus относили и другие виды гекконов. Примечания Литература Günther R. & Rösler H. 2003. Eine neue Art der Gattung Cyrtodactylus GRAY 1827 aus dem Westen von Neuguinea (Reptilia: Sauria: Gekkonidae). Salamandra 38 (4): 195—212 [2002] Rösler H. S. J. Richards & R. Günther: Bemerkungen zur Morphologie und Taxonomie der östlich der Wallacea vorkommenden Geckos der Gattung Cyrtodactylus Gray 1827 mit Beschreibung von zwei neuen Arten in: Der Salamander (Übersetzung der Salamandra) Band 43 Heft 4 S. 193—230 Rheinbach 20. November 2007. ISSN 1860-6644 Ссылки www.gekkota.com (англ.) Гекконы Шри-Ланки (англ.) www.nephrurus.orgМышо́вка Штра́нда (лат. Sicista strandi) — вид грызунов из семейства мышовковых (Zapodidae). Видовое название дано в честь норвежского энтомолога Эмбрика Странда (1876—1947). Распространены в степях и лесостепях Украины и юга Европейской части России: от юга Курской области до Кавказа где встречается на высоте до 2100 м. На востоке ареал по-видимому ограничен Волгой. Популяции из горных районов характеризуются более яркой окраской. Вид-двойник Мышовки Штранда по внешнему строению неотличимы от представителей другого вида грызунов — лесных мышовок (Sicista betulina). Отличия между этими видами состоят в строении бакулюма (костного скелета пениса) который у самцов мышовок Штранда характеризуется большей длиной и отсутствием дистального расширения на вершине стержня. Диплоидное число хромосом мышовки Штранда — 44. ПримечанияСписок пресмыкающихся Шри-Ланки включает более 200 видов. На территории Шри-Ланки представлены 98 видов змей и более 100 видов других рептилий (ящериц крокодилов черепах). Из них более половины (114) эндемики острова. Отряд Змеи (Serpentes) 98 видов (включая 44 эндемика) Typhlopidae — 10 видов (8 эндемиков) Uropeltidae — 18 (16 эндемиков) Colubridae — 44 вида (17 эндемиков) Elapidae — 5 (2 эндемика) Viperidae — 6 (3 эндемика) Hydrophiidae — 15 видов Семейство Бородавчатые змеи (Acrochordidae) 1 вид Acrochordus granulatus Schneider 1799 Семейство Щитохвостые змеи (Uropeltidae) 18 видов два из которых возможно были включены в фауну острова ошибочно. Platyplectrurus madurensis Byeddome 1877 (известен по одному экземпляру возможно ошибочно этикетированному) Pseudotyphlops philippinus (Muller 1832) — эндемичный род и вид Rhinophis blythii Kelaart 1853 — эндемичный вид Rhinophis dorsimaculatus Deraniyagala 1941 — эндемичный вид Rhinophis drummondhayi Wall 1921 — эндемичный вид Rhinophis erangaviraji Wickramasinghe Vidanapathirana Wickramasinghe & Ranwella 2009 — эндемичный вид Rhinophis homolepis (Hemprich 1820) — эндемичный вид Rhinophis lineatus Gower & Maduwage 2011 — эндемичный вид Rhinophis oxyrhynchus (Schneider 1801) — эндемичный вид Rhinophis philippinus (Cuvier 1829) — эндемичный вид Rhinophis porrectus Wall 1921 — эндемичный вид Rhinophis punctatus Muller 1832 — эндемичный вид Rhinophis tricoloratus Deraniyagala 1975 — эндемичный вид Rhinophis zigzag Gower & Maduwage 2011 — эндемичный вид Uropeltis macrolepis (Peters 1862) (известен по одному экземпляру возможно ошибочно этикетированному) Uropeltis melanogaster (Gray 1858) — эндемичный вид Uropeltis phillipsi (Nicholls 1929) — эндемичный вид Uropeltis ruhunae Deraniyagala 1954 — эндемичный вид Семейство Ложноногие (Boidae) 1 вид Eryx conicus — Шершавохвостый удавчик (Sri Lankan Sand Boa) Семейство Цилиндрические змеи (Cylindrophiidae) 1 вид (эндемик) Cylindrophis maculatus Linnaeus 1758 — Пятнистая змея Семейство Питоны (Pythonidae) 1 вид Python molurus — Тигровый питон (Indian Python) Семейство Ужеобразные (Colubridae) 29 видов Ahaetulla nasuta (BONNATERRE 1790) - Длиннорылая плетевидка Ahaetulla pulverulenta (DUMÉRIL & BIBRON 1854) - Припудренная плетевидка Argyrogena fasciolata (SHAW 1802) Boiga barnesii (GÜNTHER 1869) Boiga beddomei (WALL 1909) Boiga ceylonensis (GÜNTHER 1858) - Цейлонская бойга Boiga forsteni (DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854) - бойга Форстена Boiga trigonata (SCHNEIDER 1802) - Индийская бойга Chrysopelea ornata (SHAW 1802) - Обыкновенная украшенная змея Chrysopelea taprobanica SMITH 1943 Coelognathus helena (DAUDIN 1803) - Полоз Елены Dendrelaphis bifrenalis (BOULENGER 1890) Dendrelaphis caudolineolatus (GÜNTHER 1869) Dendrelaphis oliveri (TAYLOR 1950) Dendrelaphis schokari (KUHL 1820) Dendrelaphis tristis (DAUDIN 1803) Dryocalamus gracilis (GÜNTHER 1864) Dryocalamus nympha (DAUDIN 1803) Liopeltis calamaria (GÜNTHER 1858) Lycodon aulicus (LINNAEUS 1758) - Домовый волкозуб Lycodon carinatus (KUHL 1820) Lycodon osmanhilli TAYLOR 1950 Lycodon striatus (SHAW 1802) - Поперечнополосатый волкозуб Oligodon arnensis (SHAW 1802) - Обыкновенный олигодон Oligodon calamarius (LINNAEUS 1758) Oligodon sublineatus DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854 - Полуполосатый олигодон Oligodon taeniolatus (JERDON 1853) - Изменчивый олигодон Ptyas mucosa (LINNAEUS 1758) - Большеглазый полоз Sibynophis subpunctatus (DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854) Отряд Ящерицы (Sauria ) Семейство Гекконы (Gekkonidae) 42 вида (включая 31 эндемика) Семейство Агамовые (Agamidae) 18 видов (включая 15 эндемиков) Calotes calotes (Linnaeus 1758) — (Green Garden Lizard; Pala Katussa) Calotes ceylonensis (Müller 1887) — (Painted-lip Lizard; Thola-visithuru Katussa) (эндемик) Calotes desilvai Bahir & Maduwage 2005 — (Desilva’s Lizard; Desilvage Katussa) (эндемик) Calotes liocephalus Günther 1872 — (Crestless Lizard; Kondu Datirahita Katussa) (эндемик) Calotes lioleps Boulenger 1885 — (Whistling Lizard; Sivuruhandalana Katussa) (эндемик) Calotes nigrilabris Peters 1860 — (Black-cheek Lizard; Kalu Kopul Katussa) (эндемик) Calotes versicolor versicolor (Daudin 1802) — (Common Garden Lizard; Gara Katussa) Ceratophora aspera Günther 1864 — (Rough-horn Lizard; Raluang Katussa) (эндемик) Ceratophora stoddartii Gray 1834 — (Rhino-horn Lizard; Kagamuva Angkatussa) (эндемик) Ceratophora tennentii Günther1861 — (Leaf-nose Lizard; Peti Angkatussa) (эндемик) Ceratophora erdeleni Pethiyagoda & Manamedra Arachchi 1998 — (Erdelen’s horn Lizard; Erdelenge Angkatussa) (эндемик) Ceratophora karu Pethiyagoda & Manamedra Arachchi 1998 — (Karunaratne’s horn Lizard; Karunaratnege Angkatussa) (эндемик) Cophotis ceylanica Peters 1861 — (Pygmy Lizard; Kandukara Kurukatussa) (эндемик) Cophotis dumbara Samarawickrama et al 2006 — (Knuckles Pygmy Lizard; Dumbara Kurukatussa) (эндемик) Lyriocephalus scutatus (Linnaeus 1758) — (Hump-nosed Lizard; Gatahombu Katussa Karamal Bodiliya) (эндемик) Otocryptis wiegmanni Wagler 1830 — (Sri Lanka Kangaroo Lizard; Pinum Katussa) (эндемик) Otocryptis nigristigma Bahir & Silva 2005 — (Lowland Kangaroo Lizard; Pahatharata Pinum Katussa) (эндемик) Sitana ponticeriana Cuvier 1829 — (Fan-throat Lizard; Pulina Talikatussa Vali Katussa) Семейство Сцинковые (Scincidae) 30 видов (включая 24 эндемика) Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) 2 вида Ophisops minor minor (Deraniyagala 1971) (Lesser snake-eye lizard; Kuda sarpakshi katussa) — эндемичный подвид Ophisops leschenaultii lankae (Deraniyagala 1953) (Leschenault’s snake-eye lizard; Panduru sarpakshi katussa) — эндемичный подвид Семейство Хамелеоны (Chamaeleonidae) 1 вид Chameleo zeylanicus Laurenti 1768 — (Sri Lankan Chameleon; Bodiliya) Семейство Вараны (Varanidae) 2 вида Varanus bengalensis (Daudin 1802) — (Land Monitor; Thalagoya) Varanus salvator salvator (Laurenti 1768) — (Water Monitor; Kabaragoya) Отряд Крокодилы (Crocodiles) Семейство Настоящие крокодилы (Crocodylidae) 2 вида Crocodylus porosus Schneider 1801 — Гребнистый крокодил (или морской крокодил бугристый крокодил; Saltwater Estuarine crocodile; Gata kimbula) Crocodylus palustris Lesson 1831 — Болотный крокодил (или Индийский крокодил Маггер Mugger Marsh crocodile; Hala kimbula) Отряд Черепахи (Testudines) 9 видов Семейство Geoemydidae 1 вид (ранее в семействе Bataguridae) Melanochelys trijuga — Индийская трёхкилевая черепаха (Hard-shelled Terrapin; Gal Ibba) Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) 4 вида Caretta caretta (Linnaeus 1758) — Логгерхед (или головастая морская черепаха каретта; Loggerhead Sea Turtle; Olugedi Kasbaeva) Chelonia mydas (Linnaeus 1758) — Зелёная черепаха (или суповая черепаха; Green Turtle; Gal Kasbaeva) Eretmochelys imbricata (Linnaeus 1766) — Бисса или Настоящая каретта (Hawksbill Sea Turtle; Pothu Kasbaeva) Lepidochelys olivacea (Eschscholtz 1829) — Оливковая черепаха Ридли (Olive Ridley Sea Turtle; Batu Kasbaeva) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) 1 вид Dermochelys coriacea (Vandelli 1761) — Кожистая черепаха (Leatherback Sea Turtle; Dara Kasbaeva) Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) 1 вид Geochelone elegans (Schoepff1795) — Звёздчатая черепаха (Indian Star Tortoise; Mevara Ibba / Tharu Ibba) Семейство Трёхкоготные черепахи (Trionychidae) 1 вид Lissemys punctata punctata (Lacepede 1788) (Soft-shelled Terrapin Flapshell Turtle; Kiri Ibba) Семейство Пресноводные черепахи (Emydidae) 1 вид Trachemys scripta — Красноухая черепаха (Red-eared Slider; Rathukan Ibba) См. также Список пресмыкающихся Монголии Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0.«Союз зверей» (нем. Konferenz der Tiere) — приключенческая комедия режиссёра Райнхард Клоосс произведенная Constantin Film Produktion. Фильм выпущен во всем мире в формате 3D 7 октября 2010 года. Сюжет затрагивает экологическую проблему о том к какой катастрофе для зверей и всей экосистемы может привезти строительство лишь одной дамбы. Сюжет Команда веселых зверей нашла зеленый оазис посреди засушливой африканской пустыни чтобы там поселиться. Но их жизнь оказалась под угрозой — река Окаванго стала быстро пересыхать. Друзья выясняют что в этом виноваты люди которые построили дамбу. Звери — такие разные — от льва до трусливого суслика — объединяются в союз чтобы бросить вызов людям и спасти долину! Смешная ватага разношерстных винторогих и парнокопытных устроит развеселую жизнь людям и наведет свой «порядок» на дамбе! Роли озвучивают Ральф Шмитц — Сурикат Билли Томас Фритш — Лев Сократ Кристоф Мария Хербст — Петух Шарль Бастиан Пастевка — Слониха Энджи Оливер Калкофе — Гостиничный директор Смит (voice) Питер Грогер — Черепаха Уинстон В русской версии Вадим Галыгин — Сурикат Билли Илья Любимов — Лев Сократ Тимур Родригез — Петух Шарль Пётр Иващенко — Носорог Биги Иван Жарков Андрей Чижов Любовь Германова Дмитрий Курта Вероника Саркисова Режиссёр дубляжа — Александр Рахленко Ссылки Официальный сайт мультфильмаСтепна́я мышо́вка или южная мышовка или трёхполосная мышовка (лат. Sicista subtilis) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Местные названия — полосатая мышь зябкая мышь бусая мышь. Научная классификация Вид был впервые описан в 1773 году. В составе вида на основе географической закономерности изменчивости окраски меха выделяются несколько подвидов 4 из которых обитают на территории бывшего СССР: Sicista subtilis subtilis (Pallas 1773) — Приуральская мышовка. Встречаются в степях и лесостепях к востоку от Волги до Оби и западных предгорий Алтая; Sicista subtilis vaga (Pallas 1778) — Бледная мышовка. Встречается в полупустынях южной части видового ареала (Волжско-Уральская полупустыня долина реки Эмба вблизи Аягуза Алакольская котловина); Sicista subtilis nordmanni (Keyserling & Blasius 1840) — Южная мышовка. Распространён в западной части ареала в степной зоне Молдавии Украины Крыма Предкавказья а также в Румынии; Sicista subtilis sibirica (Ognev 1935) — Сибирская мышовка. Занимает восточную часть ареала степной мышовки. Распространение Степные мышовки обитают в Евразии встречаясь в равнинных и предгорных степях отдельных участках в лесостепной и полупустынной зонах на обширной территории от Центральной Европы (Восточная Австрия Венгрия восточная часть Балканского полуострова) на западе до озера Байкал на востоке. Кроме того экземпляры вида найдены в северных районах Западного Китая. Внешний вид Мелкие зверьки. Длина тела в среднем колеблется от 65 до 66 мм (но не более 75 мм). Хвост относительно короткий (его длина в среднем составляет 122 % от длины тела; у некоторых экземпляров длина равна длине тела) не более 90 мм. Окраска варьирует в зависимости от климатических и орографических условий обитания а также индивидуальных особенностей и возраста (молодые особи обычно светлее взрослых). Как правило окрас спины зверька варьирует от светло-серого с палевным оттенком до тёмно-серого с желтовато-охристыми тонами. На спине имеется ярко выраженная чёрная полоска которая тянется по хребту от затылка до корня хвоста. Кроме того по бокам параллельно первой полосе тянутся две другие тёмные но более расплывчатые полосы которые начинаются в области плеча. Волосы боков имеют интенсивно серое основание и бледные жёлто-палевные вершины. Область бедра зверька окрашена в более тёмный цвет чем бока. Брюхо беловатого цвета иногда с лёгким палевым оттенком. При этом волосы которые покрывают нижнюю часть тела имеют серое основание и белёсые вершины. Окраска хвоста как правило двухцветная: тёмный верх и светлый низ. У некоторых экземпляров хвост одноцветный. Уши тёмно-бурые или почти чёрные со светлой желтоватой каймой. По бокам носа находятся вибриссы длина которых колеблется от 20 до 24 мм. Черноватые или беловатые. Наиболее длинные вибриссы имеют черноватые основные части и светлые окончания. Кроме того группы вибрисс имеются позади и над каждым глазом. Задняя ступня не более 157 мм. Задний внутренний бугорок по подошве задней ступни овальный вытянутый немного в продольном направлении. Когти небольшие сильно искривлены белёсого тона. У степных мышовок обитающих к западу от Волги диплоидное число хромосом равно 26 (число плеч аутосом — 46); у мышовок из азиатской части ареала и из Заволжья — 24 (число плеч аутосом от 39 до 43). Образ жизни Степные мышовки ведут одиночный образ жизни. Активность приходится на сумерки и ночь иногда активность проявляется и в светлое время суток. При этом в неволе у мышовок выделяется два периода активности: основной — вечером в сумерки и второстепенный — перед рассветом. К осени (в сентябре) когда в теле накопились достаточные запасы жира зверьки впадают в спячку которая продолжается до 6 месяцев. Пробуждение происходит примерно в апреле при этом самки как правило просыпаются на две недели позже самцов. Передвигаются быстро порывисто бегают рысью или галопом (при этом приподнятый хвост служит балансиром). Ловко лазают по наклонным и вертикальным стеблям и веткам при этом хвост служит для сохранения равновесия. Гнезда степных мышовок находятся неглубоко под землёй. Вероятно сами зверьки не роют нор а селятся в брошенных норах других грызунов. Питаются насекомыми и некоторыми другими беспозвоночными а также различной растительной пищей (семенами луковицами корневищами зелёными частями растений). Тем не менее предпочтение отдается насекомым. Природные носители туляремии. Кроме того от степных мышовок выделены возбудители или обнаружены свидетельства болезни омской геморрагической лихорадкой клещевым риккетсиозом Ку-лихорадкой лептоспирозом. Размножение Размножаются всё лето однако период массового размножения относится к маю-началу июня. При этом состав участвующих в размножении животных различен: в первой половине сезона размножаются взрослые особи во второй - сеголетки. В период гона поиск самок самцами осуществляется по запаховым меткам. Зверёк часто издает высокий писк. Спаривание происходит быстро. Беременность длится не менее 25 дней. Самка приносит 1 выводок (в неволе регистрировался и второй выводок). Средняя величина выводка за весь репродуктивный период — 55. Детёныши рождаются беспомощными без шерсти и пигмента: средняя масса новорождённого — 1230 мг длина тела — 215 мм длина хвоста — 95 мм. Глаза открываются только на 26—27 день. Вскармливание молоком продолжается около 33—35 дней. ПримечанияТёмная мышо́вка (лат. Sicista severtzovi) — вид грызунов из семейства мышовковых. Видовое название дано в честь русского зоолога Николая Алексеевича Северцова (1827—1885). Мелкие грызуны живущие в норах и питающиеся преимущественно растительной пищей. Вид-двойник степной мышовки (Sicista subtilis) ранее считавшийся её подвидом. Распространены на Украине и в Европейской части России (в среднем течении Дона). ПримечанияАму́рский ле́мминг (лат. Lemmus amurensis) — млекопитающее из рода настоящих леммингов (Lemmus) подсемейства полёвковых (Arvicolinae) семейства хомяковых (Cricetidae). Довольно редкий вид грызунов тем не менее широко распространён и угрозы для него отсутствуют. Поэтому МСОП определил амурских леммингов как вид находящийся в наименьшей опасности. Питаются в основном зелёными мхами летом поедают насекомых. Приносят 2—4 помёта за год. У молодых самок рождается 3—6 детёнышей у перезимовавших — 5—9. Естественные места обитания амурских леммингов — таёжные леса с преобладанием лиственницы. Распространены от Северного Ледовитого океана между реками Лена и Колыма до юго-востока Камчатского полуострова а также на Новосибирских островах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Амурский лемминг Амурский лемминг: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 20 декабря 2010)Кавказская мышовка (лат. Sicista caucasica) — вид грызунов из семейства мышовковых (Dipodidae). Один из самых распространенных в России (но редкий например в Грузии) вид мышовок. Хорошо изучен однако подвергается серьёзному антропогенному влиянию. Отличие кавказской мышовки от прочих видов и наличие внутри неё видов-двойников было убедительно доказано только при помощи анализа ДНК и до этого было предметом научных споров. Хвост длиннее тела. Окрас варьируется в зависимости от точки ареала. Предпочитает высокотравные луга. Примечания Ссылки Кавказская мышовка Позвоночные животные России: кавказская мышовкаАзиа́тский барсу́к (лат. Meles leucurus) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Населяет территорию России (от Волги до южной Сибири) Среднюю Азии Монголию Китай и Корейский полуостров. По образу жизни азиатские барсуки сходны с европейскими барсуками (Meles meles) от которых внешне отличаются размерами и окраской. Населяют они преимущественно лиственные леса хотя встречаются в широком спектре биотопов от тайги до степей и полупустынь. Азиатские барсуки ведут ночной образ жизни. В пищу употребляют растительную пищу беспозвоночных мелких грызунов землероек и ежей. Роют глубокие норы со сложным строением зачастую одной особи принадлежит несколько нор. После длительной (до 450 дней) беременности с латентной стадией самки рожают до 6 щенков. В северных районах зимой азиатские барсуки впадают в спячку. В районах перекрывания ареалов происходит гибридизация азиатских барсуков с европейскими. ПримечанияДинодоны (лат. Dinodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела до 120 см. Населяют тропические и субтропические леса морские побережья. Активны ночью питаются мелкими позвоночными. Виды рода распространены на востоке и юге Китая в Корее Японии в северном и центральном Индокитае в восточных Гималаях. В России представлено два вида: восточный динодон на острове Шикотан и краснопоясный динодон на юге Приморского края. Виды Род включает 8 видов вида: Dinodon flavozonatum — желтопоясный динодон Dinodon gammiei Dinodon meridionale Dinodon orientale — восточный динодон Dinodon rosozonatum — розовопоясный динодон Dinodon rufozonatum — краснопоясный динодон Dinodon semicarinatum Dinodon septentrionalis — белопоясный динодон Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 138-139. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 260. — 415 с. DjVu 18MbСедлоклювый ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) — один из двух видов рода седлоклювых ябиру (Ephippiorhynchus) самый крупный представитель семейства аистовых. Описание Самцы седлоклювого ябиру достигают длины 146 см весят примерно 6 кг а размах крыльев у них составляет 240 см размеры самки значительно более скромные. Перья крыльев шеи головы и хвоста чёрные с металлическим блеском остальные части тела — белые. Характерной чертой седлоклювого ябиру является его мощный клюв. Этот орган красного цвета с поперечной чёрной полосой. Распространение Седлоклювые ябиру живут парами на Белом и Голубом Ниле распространены на западе и юге Африки. Обитают на берегах рек на болотах. Питание При исследовании желудка убитого ябиру данного вида были обнаружены рыбы лягушки и жуки а также саранча. Теодор Гейглин убил одного ябиру когда он кормился падалью. Чтобы насытиться седлоклювому ябиру необходимо съесть около одного килограмма пищи. Размножение Изображения и видео Примечания Литература Barlow Clive (1997): A field guide to birds of the Gambia and Senegal. Pica Press Nr. Robertsbridge (East Sussex). ISBN 1-873403-32-1 BirdLife International (2008). Ephippiorhynchus senegalensis. IUCN Red List of Threatened Species. Database entry includes justification for why this species is of least concern. Jiménez Serrano Alejandro (2002): Royal Festivals in the Late Predynastic Period and the First Dynasty. British Archaeological Reports (International Series) 1076. ISBN 1-84171-455-0Длиннохвостая мышовка (лат. Sicista caudata) — вид грызунов из семейства мышовковых (Zapodidae). Мелкие мышовки тела длиной 6—7 см c длинным тонким хвостом в длину достигающим 10—11 см. Окрас монотонный — буро-серый более светлый на брюшке и более темный на спине. От других видов мышовок изолированы географически. Хозяйственное значение зверька не изучено. Количество особей в популяции вероятно невелико. Распространение и образ жизни Длиннохвостые мышовки обитают в Приморье на севере Манчжурии и на Сахалине предпочитая темнохвойную тайгу. Единственный вид российских мышовок представители которого устраивают гнезда в дуплах деревьев. Питаются преимущественно семенами. Активны ночью и в сумерках проводя большую часть дня в неглубоких норах. Самки ежегодно приносят 4—6 детёнышей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Длиннохвостая мышовкаАлтайская мышовка (лат. Sicista napaea) — вид грызунов из семейства мышовок (Zapodidae). Описание и образ жизни Мелкие мышовки живущие изолированно от других видов на Алтае. Численность невелика. Селятся в горной степи и лесостепи в кустарнике вблизи полей. Лесов избегают. Окрас грязно-буро-жёлтый без темной полосы (что позволяет легко отличать от родственных видов). Длина около 7—8 см хвост длиннее тела — до 11 см тонкий с хорошо различимыми поперечными кольцами. Питаются семенами ягодами насекомыми. Активны в сумерках и ночью. Размножаются в мае—июле рождается обычно 4—5 детенышей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алтайская мышовка Информация об алтайской мышовке на fauna.su (Проверено 6 ноября 2010)Тарбага́нчик (лат. Pygeretmus pumilio) — вид грызунов из семейства тушканчиков (Dipodidae). Внешний вид Один из более мелких представителей семейства тушканчиковых. Длина тела 9—12 см длина задней ступни 40—52 мм. Голова широкая относительный размер ушей меньше чем у других тушканчиков. Пять пальцев на задних конечностях. Окраска спины — оттенки бурого окраска брюха и конечностей — белая. Ареал Ареал тарбаганчика включает в себя Донской Край Северный Прикаспий Нижнее и Среднее Поволжье Среднюю Азию а также некоторые области Китая Монголии и Ирана. Образ жизни Обитает в пустынях и полупустынях иногда встречается в степях. Среда обитания — в основном такыры (плоские площадки лишённые растительности) солонцы и солончаки. Питается луковицами семенами цветами и стеблями различных растений. Ведёт ночной образ жизни. Тарбаганчик роет норы в очень плотных грунтах. Нора состоит из длинного горизонтального хода в конце которого имеется гнездовая камера и нескольких боковых ходов с запасными входами обычно закрытых землёй. Период размножения — с весны до осени. В год самки приносят обычно два выводка по три-шесть детёнышей в каждом. Сельскохозяйственное значение Тарбаганчик считается сельскохозяйственным вредителем. Причиняет вред бахчам поедая посеянные семена арбузов дынь и тыкв. Тарбаганчики наносят вред пшенице и другим злакам поеданием зелени и выеданием зрелых зёрен из колосьев. Следует правда отметить что как правило тарбаганчики селятся в местах непригодных для земледелия. Эволюционная история На юге Украины были обнаружены ископаемые остатки тарбаганчиков датированные поздним плиоценом. Ископаемые остатки тарбаганчиков датируемые средним плейстоценом были найдены западнее современного ареала например в предгорном Крыму и на Полтавщине (в районе Кременчуга). Наиболее близкородственным современным родом является род Allactaga к которому раньше относили это животное. Охранный статус В настоящее время считается что тарбаганчику не угрожает вымирание (статус LC по данным IUCN). Для его охраны не предпринимается никаких специальных мер. В некоторых заповедниках имеются популяции тарбаганчиков. Примечания Литература Млекопитающие фауны СССР. Часть 1. Издательство Академии наук СССР. Москва-Ленинград 1963 Б. С. Виноградов. Тушканчики. Млекопитающие т. III вып. 4. Фауна СССР. Издательство Академии наук СССР 1937 Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (Отряды: зайцеобразных грызунов). Учеб. пособие для ун-тов. М. «Высш. школа» 1977. Ссылки Тарбаганчик Позвоночные животные России. Тарбаганчик.Газель-дама или сахарская газель (лат. Gazella dama) — один из видов газелей. Ареал Ареал — каменистая южная Сахара и кустарниковая саванна сахеля от севера-востока Мали и юга Алжира до Дарфура. Изолированный ареал подвида Gazella dama mhori находится в Марокко на территории национального парка Сусс-Масса. В дикой природе вид в основном представлен подвидом Nanger dama dama. Также вид разводят в Северной Америке и Европе. Описание вида Газель-дама — самая крупная газель длина тела достигает 160—170 см высота — 90-120 см и масса — 50-85 кг. Самцы заметно крупнее самок. Хвост длиной 25—35 см. Живут газели до 10-12 лет в неволе до 18. Газель-дама имеет жёлтый или красновато-коричневый окрас. Брюхо ноги голова белого цвета как и пятно на горле. На морде имеются чёрные полосы. Рога с изгибом у самцов около 35 см у самок намного короче. Подвиды Выделяют обычно три подвида реже больше. Gazella dama dama Gazella dama mhorr Gazella dama ruficollis Галерея ПримечанияМартышка диана (лат. Cercopithecus diana) — один из видов мартышек. Ареал Ареал — джунгли Западной Африки на территории Гвинеи Кот-д’Ивуара и Ганы близ Атлантического побережья. Ареал имеет небольшую площадь охранный статус вида признаётся уязвимым (VU). Описание вида Длина тела дианы колеблется от 40 до 55 см в длину хвост имеет длину до 70 см и диаметр 3—4 см. Взрослые особи весят 4—7 кг. Шерсть чёрная или тёмно-серая; борода шея грудь и полосы на бёдрах белые или светло-жёлтые. Внутренняя поверхность бедра и крестец оранжевого или коричневого цвета. Живут группами из одного взрослого самца-вожака его гарема и детёнышей. Достигая половой зрелости (в 3 года) самцы покидают группу самки же остаются. Беременность длится 5 месяцев продолжительность жизни — до 20 лет. Питаются дианы в основном фруктами и насекомыми также в рацион входят цветы молодые листья и беспозвоночные. Естественные враги — венценосный орёл и леопард. Также особи могут стать жертвами шимпанзе. Урон популяции причиняет и жизнедеятельность человека. Обезьяны при опасности издают тревожные крики. При приближении леопарда они различают одни предупредительные звуки а при приближении венценосного орла — другие; эти звуки способны различать златошлемные калао. Родственные виды Ранее классифицировались как подвиды диан Cercopithecus diana roloway обитающий в Кот-д’Ивуаре и Гане и Cercopithecus diana dryas обитающий на изолированном ареале в лесах ДР Конго. Сегодня их выделяют в отдельные виды Cercopithecus roloway и Cercopithecus dryas соответственно. Галерея ПримечанияЛесные ужи (лат. Amphiesma от др.-греч. ἀμφίεσμα «одеяние») — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 50-100 см. Окраска разнообразная от красно-коричневой до чёрной. Обитают во влажных преимущественно горных лесах по берегам рек озёр болот морских побережий. Основу питания составляют земноводные и их личинки рыба. Населяют Восточную Юго-Восточную и Южную Азию включая острова. Близкие виды с Новой Гвинеи ранее включавшиеся в этот род выделены в род Tropidonophis. На территории России в Приморском и Хабаровском краях обитает один вид этого рода — японский уж. Виды Род включает 42 вида вида: Amphiesma andreae Amphiesma arquus Amphiesma atemporale Amphiesma beddomei — лесной уж Беддома Amphiesma bitaeniatum — двухленточный лесной уж Amphiesma boulengeri Amphiesma celebicum Amphiesma concelarum Amphiesma craspedogaster Amphiesma deschauenseei Amphiesma flavifrons — желтоголовый лесной уж Amphiesma frenatum Amphiesma groundwateri Amphiesma inas — малайский горный лесной уж Amphiesma ishigakiense Amphiesma johannis Amphiesma kerinciense Amphiesma khasiense Amphiesma leucomystax Amphiesma metusia Amphiesma miyajimae Amphiesma modestum — скромный лесной уж Amphiesma monticola — горный лесной уж Amphiesma nicobariense — никобарский лесной уж Amphiesma octolineatum — восьмиполосый лесной уж Amphiesma optatum Amphiesma parallelum Amphiesma pealii Amphiesma petersii — лесной уж Петерса Amphiesma platyceps — плоскоголовый или гималайский лесной уж Amphiesma popei — лесной уж Поупа Amphiesma pryeri Amphiesma sanguineum — кроваво-красный лесной уж Amphiesma sarasinorum Amphiesma sarawacense — саравакский лесной уж Amphiesma sauteri Amphiesma sieboldii Amphiesma stolatum — полосатый лесной уж Amphiesma venningi Amphiesma vibakari — японский уж Amphiesma viperinum Amphiesma xenura Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 130. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 257. — 415 с. DjVu 18MbЧёрная сипуха (лат. Tyto tenebricosa) — один из видов сипух. Птицы плохо исследованы ввиду их преимущественно ночной активности. Описание Внешний вид Средняя длина крыла — 243-343 мм; размах крыльев — 103 см. Длина самок — 44-51 см; вес — 900-1100 гр. Длина самцов — 37-43 см; вес — 600-700 гр. Сова средних размеров без "ушей"-пучков. Самки как правило больше и тяжелее самцов (разница в весе до 350 гр) однако в одной из наблюдавшихся пар был выявлен реверсивный половой диморфизм. Основное оперение птицы — пепельно-чёрное; на округлом лицевом венчике цвет которого варьируется от светло-серого до графитового (от светлых краёв постепенно темнеет к середине) расположены очень большие чёрные глаза. Нижняя часть живота и бёдер тёмная с мелкими неравномерными чёрными пятнышками. Радужка глаза насыщенного тёмно-карего цвета клюв светло-кремовый. Ноги плотно оперены вплоть до основания тёмно-серых пальцев которые заканчиваются массивными чёрно-коричневыми когтями. Крылья короткие округлые и равномерные по всей длине; очень короткий хвост. Птенцы покрыты беловатым или светло-серым пушком; подростки выглядят почти как взрослые но с более тёмным лицевым диском. Голос Самый известный зов Чёрной сипухи — продолжительный нисходящий свист который часто сравнивают со звуком летящей бомбы; кроме этого птицы стрекочут и трещат подобно насекомым. Птенцы выпрашивая у родителя пищу издают громкие монотонные и настойчивые поскрипывания. Распространение Ареал Чёрную сипуху можно встретить на Новой Гвинее на острове Япен и восточной Австралии исключая большую часть штата Квинсленд. На территории Австралии этот вид необычайно редок или уже исчез однако по-прежнему широко распространён в Новой Гвинее. Места обитания Любят густые тропические и влажные эвкалиптовые леса а также лесные опушки заселяя как низменности так и высоты до 3660 м. Подвиды На данный момент известно 2 подвида. Питание Универсальный хищник охотящийся на любых возможных млекопитающих малых и средних размеров. Добычей могут стать опоссумы летучие мыши крупные крысы и изредка мелкие птицы и рептилии. Ловит жертву пикируя из-под лесного полога к земле. Ссылки Архив голосовых записей с примерам криков и зова совы Птенцы Чёрной сипухи на YouTube ПримечанияИоганн Якоб Геккель (нем. Johann Jakob Heckel; 23 января 1790 Мангейм — 1 марта 1857 Вена) — австрийский зоолог и ихтиолог. Биография Получив образование по сельскому хозяйству Геккель посвятил себя естественным наукам с упором на ботанику и орнитологию. Он считался замечательным иллюстратором и таксидермистом. Позже Геккель специализировался на ихтиологии. Он тесно сотрудничал с великими ихтиологами своего времени такими как Жорж Кювье Ашиль Валансьен и Шарль Люсьен Бонапарт. Известность получила работа Геккеля над коллекцией цихлид своего коллеги Иоганна Наттерера которую тот собрал во время поездок по Бразилии. Вид цихловых — Acarichthys heckelii — был назван в честь Геккеля. Геккель умер в возрасте 67 лет от бактериальной инфекции полученной вероятно при работе над скелетом кита. Труды Heckel/Kner: Die Süßwasserfische der österreichischen Monarchie 1858 Литература Matthias Svojtka Luitfried Salvini-Plawen & Ernst Mikschi (2009): Biographischer Abriss zu Johann Jakob Heckel (1790—1857).- Österreichs Fischerei 62 (11/12): 285—288 Ссылки Геккель Иоганн Якоб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Джунгарский емуранчик (лат. Stylodipus sungorus) — вид тушканчиков из подсемейства Dipodinae. Обитает в пустынях и полупустынях на юго-западе Монголии Синьцзян (Китай). ПримечанияZamenis (лат.) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род лазающие полозы (Elaphe). Виды Род включает: Zamenis hohenackeri — закавказский полоз Zamenis lineata Zamenis longissimus — эскулапов полоз Zamenis persica — персидский полоз Zamenis situla — леопардовый полоз ПримечанияГиерофисы (лат. Hierophis) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род Coluber. Виды Род включает 3 вида: Hierophis gemonensis — балканский полоз Hierophis spinalis — полосатый полоз Hierophis viridiflavus — жёлто-зелёный полоз В род Hierophis включались также виды выделенные в род Dolichophis в том числе обитающие на территории бывшего СССР желтобрюхий (каспийский) полоз (Dolichophis caspius) и краснобрюхий полоз (Dolichophis schmidti). ПримечанияDolichophis (лат.) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род Hierophis ещё ранее — в Coluber. Виды Род включает 4 вида: Dolichophis caspius — желтобрюхий или каспийский полоз Dolichophis cypriensis — кипрский полоз Dolichophis jugularis Dolichophis schmidti — краснобрюхий полоз ПримечанияМорсилья из Аранды-де-Дуэро — разновидность морсильи традиционного продукта испанской провинции Бургос — испанской кровяной колбасы. Считаясь гастрономическим сердцем провинции Бургос Аранда-де-Дуэро славится особым способом приготовления морсильи и её подачи к столу: с красным вином Рибера дель Дуэро и традиционным хлебом. Главным отличием от бургосской морсильи является недобавление мяса и добавление пряных трав в качестве специй таких как: зира чёрный перец и корица. Кроме того морсилья из Аранды отличается двойным приготовлением: до набивания колбасы и после а состоит на 45 % из лука 20 % риса 16 % жира 14 % свиной крови. Ссылки Морсилья из Аранды (исп.)По данным Австралазийского Арахнологического Общества (англ. Australasian Arachnological Society) на 21 мая 2015 года на территории Австралии описано 3 706 видов пауков входящих в 659 родов и 80 семейств. Araneomorphae Agelenidae Oramia frequens (Rainbow 1920) Tegenaria domestica (Clerck 1758) Amaurobiidae Ammoxenidae Amphinectidae Anapidae Anyphaenidae Araneidae Archaeidae Austrochilidae Hickmania troglodytes (Higgins & Petterd 1883) Cithaeronidae Cithaeron praedonius O. Pickard-Cambridge 1872 Clubionidae Corinnidae Ctenidae Cyatholipidae Forstera daviesae (Forster 1988) Lordhowea nesiota Griswold 2001 Matilda australia Forster 1988 Teemenaarus silvestris Davies 1978 Tekellatus lamingtoniensis Wunderlich 1978 Cycloctenidae Deinopidae Desidae Dictynidae Callevophthalmus albus (Keyserling 1890) Callevophthalmus maculatus (Keyserling 1890) Sudesna anaulax (Simon 1908) Dysderidae Dysdera crocata C. L. Koch 1838 Eutichuridae Filistatidae Gallieniellidae Gnaphosidae Gradungulidae Hahniidae Hersiliidae Holarchaeidae Holarchaea globosa (Hickman 1981) Lamponidae Linyphiidae Liocranidae Liparochrysis resplendens Simon 1909 Oedignatha scrobiculata Thorell 1881 Lycosidae Malkaridae Mimetidae Miturgidae Mysmenidae Mysmena leichhardti Lopardo & Michalik 2013 Mysmena tasmaniae Hickman 1979 Nephilidae Nesticidae Nesticella chillagoensis Wunderlich 1995 Nicodamidae Ochyroceratidae Theotima minutissima (Petrunkevitch 1929) Oecobiidae Oonopidae Orsolobidae Oxyopidae Pararchaeidae Periegopidae Periegops australia Forster 1995 Philodromidae Pholcidae Phrurolithidae Dorymetaecus spinnipes Rainbow 1920 Pisauridae Prodidomidae Psechridae Fecenia ochracea (Doleschall 1859) Psechrus argentatus (Doleschall 1857) Salticidae Scytodidae Segestriidae Selenopidae Sicariidae Loxosceles rufescens (Dufour 1820) Sparassidae Stiphidiidae Symphytognathidae Synotaxidae Tengellidae Tetrablemmidae Tetrablemma alaus Burger Harvey & Stevens 2010 Tetrablemma magister Burger 2008 Tetrablemma okei Butler 1932 Tetragnathidae Theridiidae Theridiosomatidae Baalzebub brauni (Wunderlich 1976) Theridiosoma circuloargenteum Wunderlich 1976 Thomisidae Trochanteriidae Uloboridae Zodariidae Zoropsidae Mygalomorphae Actinopodidae Barychelidae Ctenizidae Conothele arboricola Pocock 1899 Conothele doleschalli Thorell 1881 Conothele malayana (Doleschall 1859) Dipluridae Hexathelidae Idiopidae Migidae Nemesiidae Theraphosidae ПримечанияВолкозубы (лат. Lycodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 40—100 см. Активны ночью. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии на Новой Гвинее Мадагаскаре. Преимущественно обитатели тропических и субтропических лесов. На территории бывшего СССР в южной части Средней Азии обитает один вид этого рода — поперечнополосатый волкозуб. Виды Род включает 33 вида: Lycodon alcalai Lycodon aulicus — домовый волкозуб Lycodon bibonius Lycodon butleri — волкозуб Батлера Lycodon capucinus — обыкновенный волкозуб Lycodon cardamomensis Lycodon carinatus Lycodon chrysoprateros Lycodon dumerili Lycodon effraenis — волкозуб Кантора Lycodon fasciatus — полосатый волкозуб Lycodon fausti Lycodon ferroni Lycodon flavicollis Lycodon flavomaculatus Lycodon futsingensis Lycodon jara — двухпятнистый волкозуб Lycodon kundui Lycodon laoensis — индокитайский волкозуб Lycodon mackinnoni Lycodon muelleri Lycodon multifasciatus Lycodon ophiophagus Lycodon osmanhilli — цейлонский волкозуб Lycodon paucifasciatus — волкозуб Рендала Lycodon ruhstrati — волкозуб Фишера Lycodon solivagus Lycodon stormi — волкозуб Бёттгера Lycodon striatus — поперечнополосатый волкозуб Lycodon subcinctus — ленточный волкозуб Lycodon tessellatus — филиппинский волкозуб Lycodon tiwarii — андаманский волкозуб Lycodon travancoricus — траванкорский волкозуб Lycodon zawi Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 161. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 258. — 415 с. DjVu 18MbЛиторинхи остромордые ужи или шилоносые ужи (лат. Lytorhynchus) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела до 50 см. Распространены в Северной Африке в Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана на востоке. На территории бывшего СССР в южной части Средней Азии обитает один вид этого рода — афганский литоринх. Виды Род включает 6 видов: Lytorhynchus diadema — венценосный литоринх Lytorhynchus diadema gaddi (Lytorhynchus gaddi) — остроносый уж Никольского Lytorhynchus gasperetti Lytorhynchus kennedyi — литоринх Кеннеди Lytorhynchus maynardi — литоринх Майнарда Lytorhynchus paradoxus — китайский шилоголовый уж Lytorhynchus ridgewayi — афганский литоринх Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 161. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 275. — 415 с. DjVu 18MbFelis silvestris ornata (лат.) — подвид лесной кошки. Преимущественно обитает в пустыне Тар и в пустыне Большой Качский Ранн (включая прилегающий заповедник Луга Банни) в Индии а также в пустынных районах провинции Синд в Пакистане. Реже встречается в степях от Китая до Ближнего Востока. Felis silvestris ornata живут до 15 лет. Коты гораздо крупнее кошек. Половое созревание наступает в возрасте 10—11 месяцев. Беременность длится 56—63 дня. Обычно рождаются 3—4 котёнка которые только через 16—20 дней начинают ходить. В возрасте 12 недель котята начинают охотится вместе с матерью а к 5 месяцам становятся самостоятельными. Felis silvestris ornata немного крупнее чем домашние кошки. Весит от 3 до 7 кг имеет длину тела 47—69 см и длину хвоста около 30 см. Имеет тусклую жёлтую окраску с чёрными пятнами на спине чёрными полосками на ногах и светлым животом. Охотятся преимущественно ночью на мелких млекопитающих грызунов кроликов птиц. Днём азиатские дикие кошки обычно прячутся в норах или зарослях кустарников. ПримечанияЯщеричные змеи (лат. Malpolon) — род змей семейства Lamprophiidae. Длина тела до 180 см. Активность сумеречная. Род включает 2 вида: Malpolon insignitus Malpolon monspessulanus — (обыкновенная) ящеричная змея Первый вид распространён а Северной Африке в восточном Средиземноморье и на Ближнем востоке. Второй распространён по всему Средиземноморью на Ближнем Востоке в Закавказье а также в России — в Калмыкии а также прилегающих районах Ставропольского края и Астраханской области. В состав рода Malpolon до недавнего времени включали обитающую в Северной Африке и на Аравийском полуострове арабскую ящеричную змею (Rhagerhis moilensis) в настоящее время рассматриваемую в качестве монотипичного рода. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 162. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 314. — 415 с. DjVu 18MbОлигодоны (лат. Oligodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 30-100 см. Цилиндрическое туловище небольшая голова слабо ограничена от шеи. Исключительно ночные животные. Роют норы. Основу питания составляют ящерицы и яйца пресмыкающихся. Распространены в Южной Юго-Восточной и Передней Азии включая острова. Большинство видов обитает в тропических лесах но есть виды населяющие самые разнообразные ландшафты в том числе пустынные. На территории бывшего СССР в Туркмении встречается один вид этого рода — изменчивый олигодон. Виды Род включает 68 видов: Oligodon affinis — родственный олигодон Oligodon albocinctus — белопоясный олигодон Oligodon ancorus Oligodon annulifer Oligodon arnensis — обыкновенный олигодон Oligodon barroni — олигодон Смита Oligodon bitorquatus Oligodon booliati Oligodon brevicauda Oligodon calamarius Oligodon catenata Oligodon chinensis — китайский олигодон Oligodon cinereus — олигодон Гюнтера Oligodon cruentatus Oligodon cyclurus — олигодон Кантора Oligodon deuvei Oligodon dorsalis Oligodon eberhardti Oligodon erythrogaster — краснобрюхий олигодон Oligodon erythrorhachis Oligodon everetti Oligodon fasciolatus Oligodon forbesi — тиморский олигодон Oligodon formosanus — красивый олигодон Oligodon hamptoni Oligodon inornatus Oligodon jintakunei Oligodon joynsoni Oligodon juglandifer — крупнопятнистый олигодон Oligodon lacroixi Oligodon lungshenensis Oligodon macrurus — олигодон Анжела Oligodon maculatus Oligodon mcdougalli Oligodon melaneus — чёрный олигодон Oligodon melanozonatus Oligodon meyerinkii Oligodon modestum — смирный олигодон Oligodon moricei Oligodon mouhoti — олигодон Буланже Oligodon multizonatus Oligodon nikhili Oligodon ningshaanensis Oligodon ocellatus — глазчатый олигодон Oligodon octolineatus — полосатый олигодон Oligodon ornatus — окрашенный олигодон Oligodon perkinsi Oligodon petronellae Oligodon planiceps Oligodon praefrontalis Oligodon pseudotaeniatus Oligodon pulcherrimus Oligodon purpurascens — пурпурный олигодон Oligodon saintgironsi Oligodon signatus — заметный олигодон Oligodon splendidus Oligodon sublineatus — полуполосый олигодон Oligodon taeniatus — изменяющийся олигодон Oligodon taeniolatus — изменчивый олигодон Oligodon templetoni — олигодон Тамплетона Oligodon theobaldi Oligodon torquatus Oligodon travancoricus — траванкорский олигодон Oligodon trilineatus — трёхполосый олигодон Oligodon unicolor Oligodon venustus Oligodon vertebralis Oligodon waandersi Oligodon woodmasoni Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 167. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 303-304. — 415 с. DjVu 18MbБольшеглазые полозы или азиатские крысиные змеи (лат. Ptyas) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела с хвостом до 360 см. Распространены в Южной Восточной и Юго-Восточной Азии. На территории бывшего СССР в Туркмении встречается один вид этого рода — большеглазый полоз. Виды Род включает 8 видов: Ptyas carinata (Zaocys carinatus) — зондская крысиная змея (корифодон) Ptyas dhumnades (Zaocys dhumnades) — китайская крысиная змея Ptyas dipsas — целебесский большеглазый полоз Ptyas fusca (Zaocys fuscas) — бурая крысиная змея Ptyas korros — желтобрюхий большеглазый полоз Ptyas luzonensis (Zaocys luzonensis) — лузонская крысиная змея Ptyas mucosa (Ptyas mucosus) — большеглазый полоз Ptyas nigromarginatus (Zaocys nigromarginatus) — бирманская крысиная змея Часть видов иногда выделяется в род корифодоны (Zaocys). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 172. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 273-274. — 415 с. DjVu 18MbКлиновидный дефект — некариозное поражение возникающее на твёрдых тканях зубов характеризующееся образованием в области шейки зуба дефекта клиновидной формы. Такая патология чаще появляется у фронтальной группы зубов с вестибулярной стороны премоляры также подвержены возникновению патологии. Внешне поражение проявляется как «ступенька» в виде клина (отсюда — «клиновидный дефект») образуется она в пришеечной области. Выражаются подобные дефекты от небольшого дефекта эмали до откола всей коронковой части. Поражение зубов клиновидным дефектом чаще происходит у людей среднего и пожилого возраста. Клинические проявления В начальной стадии патология визуально проявляется слабо но может проявиться большая чувствительность к холоду теплу сладкому прикосновениям зубной щетки и другим раздражителям. Дефекты локализуются в пришеечной области зуба первоначально они имеют форму щели а затем V-образную или форму клина (откуда и происходит их название). Поражаться могут все зубы но чаще клыки премоляры и моляры. Единичные дефекты возникают редко как правило они появляются симметрично на одноимённых зубах. Выделяют четыре клинические стадии заболевания переходящие от начальной к глубокой которые характеризуются разной глубиной дефекта от 01мм до 5 мм и более.:115 На следующей стадии дефект может увеличиться до 35 мм а шейки зубов станут ещё более чувствительны. При сильных поражениях клиновидным дефектом (до 5 мм) затрагиваются самые глубокие слои дентина иногда поражения достигают пульповой камеры и даже при слабой нагрузке коронковая часть зуба может отломиться. И только благодаря отложению в виде заместительного дентина не происходит вскрытие пульповой камеры а также может отсутствовать или существенно притупляться чувствительность на раздражители. Существуют различия в терминологии клиновидного дефекта особенно в иностранной литературе. Так для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция (abfraction) абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (stress corrosion) откалывание или отламывание (to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Этиопатогенез Основная причина возникновения подобных дефектов пока не выяснена. Но большинство специалистов склоняется к версии механического воздействия зачастую зубной щетки. Предполагают что зубные щетки с жесткой щетиной и неправильная горизонтальная чистка зубов приводят к стиранию твердых тканей зуба. Клыки и премоляры выступающие в зубном ряду наиболее часто страдают от патологии клиновидного дефекта. Ещё факт подтверждающий теорию повреждения зубной щеткой — это дефект возникающий с левой стороны у правшей и с правой стороны — у левшей. Плохая гигиена полости рта. Наличие в пришеечных областях мягкого зубного налета и зубных отложений приводит к деминерализации эмали зубов т.е. потере эмалью минералов – в первую очередь кальция. Это происходит из-за того что кариесогенная микрофлора в составе мягкого зубного налета и зубных камней (особенно при наличии пищевых остатков в полости рта после еды) начинает активно выделять органические кислоты. Эти кислоты контактируют с поверхностью зуба и растворяют её постепенно вымывая из неё кальций. Ослабленная эмаль очень чувствительна к механическому воздействию например к неправильной технике чистки зубов. Дополнительными факторами которые влияют на появление патологии являются рецессия десен и пародонтит. В таких случаях когда десна опускаются или поднимаются оголяются шейки зубов а они в свою очередь достаточно чувствительны к факторам вызывающим клиновидные дефекты. Также замечена взаимосвязь подобных дефектов с рядом соматических заболеваний и некоторых заболеваний психики человека таких как неврозы депрессии шизофрения и т. п. В опровержение теории о происхождение клиновидного дефекта механическим путём говорит что данное заболевание найдено у животных — очень трудно обвинить лошадь овцу или кошку в слишком интенсивной или неправильной чистке зубов. Однако механическое воздействие на уже имеющийся дефект может его усугубить. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов в целом (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. У женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 Лечение Клиновидный дефект лечат на ранних стадиях. В запущенных случаях специалисты могут предложить только один вариант – это протезирование. В начале лечения в первую очередь устраняют причину появления клиновидного дефекта. Врач обучает пациента правилам правильной чистки зубов подбирает зубную щетку с оптимальным уровнем жесткости щетины а пациент для достижения положительного результата обязан выполнять все рекомендации и указания врача. Далее может быть проведена реминерализирующая терапия. Потом в зависимости от степени поражения зубов проводится закрытие дефекта виниром коронкой или композитным материалом. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соавторы Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990 Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Эрозия эмали зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовКавказский лесной кот или кавказская лесная кошка (лат. Felis silvestris caucasica) — подвид лесной кошки обитающий в горах Кавказа и в Турции. Описание Кавказские лесные кошки во многом похожи на среднеевропейских лесных кошек. Весят около 4—11 кг (коты немного тяжелее кошек) длина тела 63—75 см у котов и около 52—63 см у кошек. Этот подвид один из самых крупных среди лесных кошек. Форма головы круглая и широкая с выдающимися глазами. Издает хриплые низкие звуки обычные для кошки но с более выраженным эмоциональным окрасом.В зимний период шерсть становится густой и длинной. Через лоб до затылочной части видны четкие черные полосы. Ареал и места обитания Кавказские лесные кошки обитают преимущественно на Кавказе до высот 2500-3000 м. Селятся в глухих участках леса (преимущественно в широколиственных лесах) и ведут одиночный образ жизни. В основном питаются грызунами мелкими птицами но могут нападать и на более крупных животных — фазанов зайцев и даже молодых копытных. Иногда селятся вблизи жилья человека и могут нападать на домашнюю птицу. Коты неплохо плавают но без необходимости в воду не погружаются. Размножение Потребность к размножению появляется в феврале – марте. Продолжительность вынашивания плода до 70 дней. Как правило рождается 3 котенка. Молоко матери употребляют до четырёх месяцев но участвовать в охоте вместе с ней начинают раньше. Охрана Кавказский лесной кот занесён в Красную книгу России. ПримечанияОрлан-крикун (лат. Haliaeetus vocifer) — африканская хищная птица семейства ястребиных (Accipitridae). Внешний вид Орланы-крикуны средние по величине представители своего рода их длина составляет от 63 до 57 см размах крыльев — от 175 до 210 см. Самки несколько крупнее самцов которые весят от 2 до 25 кг в то время как самки весят от 32 до 36 кг. Их внешний вид не позволяет спутать их с другими видами так как голова шея верхняя часть груди и спины а также хвост окрашены в белый цвет а остальная часть тела — в каштановый или серый. Перья на кончиках крыльев чёрные. Клюв жёлтый с чёрным кончиком лапы также светло-жёлтого цвета. Поведение Орланы-крикуны встречаются на кронах высоких деревьев с которых они осматривают свой ареал. Ареалы зачастую охватывают русло реки или берег какого-то крупного водоёма. Орланы-крикуны издают два разных характерных звука не похожих ни на один другой вид птиц. Как правило эти птицы кричат парами более пронзительный крик у самки. Типичным является во время крика в сидячем положении откидывание головы назад как в полёте. Распространение Орланы-крикуны распространены в Африке к югу от Сахары на высоте до 1000 м над уровнем моря. Предпочитают близость к водоёмам. Питание Этот вид питается главным образом рыбой реже они охотятся на малых фламинго ибисов аистов и других водных птиц. Иногда их добычу могут составить небольшие черепахи малые крокодилы жабы морские змеи или падаль. Орланы-крикуны очень искусно летают и нередко отбирают добычу у других птиц. Они долго ждут на вершине дерева того момента когда у поверхности обнаружат рыбу и в пикирующем полёте хватают её поедая вновь на дереве. Добычу вес которой превышает 15 кг они не могут поднять и поедают на берегу. Размножение Гнездо строится на высоком дереве в кустах или на утёсах около воды. Самка откладывает от одного до трёх белых яиц с несколькими красноватыми пятнами которые главным образом она насиживает на протяжении шести недель. Спустя 9—10 недель после появления на свет птенцы начинают летать по истечению ещё восьми недель они начинают самостоятельно добывать пищу. Половая зрелость наступает в возрасте четырёх лет. Угрозы и численность Общая популяция этих птиц оценивается в 100 000—200 000 пар. МСОП не оценивает их на сегодняшний день как состоящих под угрозой. Другое Орлан-крикун является национальным символом Замбии и изображён на её флаге гербе и денежных купюрах. Также он изображен на гербе Намибии и Республики Южный Судан. Примечания Литература Ferguson-Lees J. & D. A. Christie (2001): Raptors of the World. Christopher Helm London. Leslie H. Brown: The African fish eagle. Baileys Swinfen & Purnell Folkestone London Kapstadt 1980. ISBN 0-561-00304-1 Helen Roney Sattler & Jean Zallinger: The book of eagles. Lothrop Lee & Shepard New York 1989. ISBN 0-688-07022-1 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Орлан-крикун в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Орлан-крикун: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Длиннозубые ужи (лат. Rhabdophis) — род змей семейства ужеобразных. Длина до 150 см. Под кожей позади головы располагаются нухо-дорсиальные железы выделяющие едкий секрет отпугивающий хищников. Активность дневная и ночная. Обитают в тропических и субтропических лесах обычно по берегам водоёмов. Распространены в Восточной и Юго-Восточной Азии до Шри-Ланки на западе. На территории России в Приморском и Хабаровском краях встречается один вид этого рода — тигровый уж. Для человека укус этой змеи передними зубами переносится легко но укус расположенными в глубине рта заднечелюстными зубами может вызвать сильное отравление с симптомами схожими с укусом гадюки. Виды Род включает 19 видов: Rhabdophis adleri Rhabdophis angeli Rhabdophis auriculata — ушастый длиннозубый уж Rhabdophis barbouri Rhabdophis callichroma Rhabdophis callistus Rhabdophis chrysargoides — золотистый длиннозубый уж Rhabdophis chrysargos — золотой длиннозубый уж Rhabdophis conspicillatus Rhabdophis himalayanus — индийский большеглазый или гималайский длиннозубый уж Rhabdophis leonardi — длиннозубый уж Леонарда Rhabdophis lineatus — полосатый длиннозубый уж Rhabdophis murudensis Rhabdophis nigrocinctus — чернопоясный длиннозубый уж Rhabdophis nuchalis Rhabdophis spilogaster — пятнистобрюхий длиннозубый уж Rhabdophis subminiatus — малайский кустарниковый уж Rhabdophis swinhonis Rhabdophis tigrinus (Rhabdophis tigrina) — тигровый уж Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 173. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 255. — 415 с. DjVu 18MbГиперестези́я — это повышенная чувствительность твёрдых тканей зубов. Гиперестезия проявляется в виде болевых ощущений кратковременного характера возникающих в ответ на действие различных раздражителей (химических температурных или тактильных). Интенсивность болевых реакций может варьировать от лёгкой чувствительности (дискомфорта) до сильной боли затрудняющей приём пищи и чистку зубов.:3. Чаще всего гиперестезия сопровождает некариозные поражения тканей зуба и является прямой реакцией на их деструктивное воздействие. Клиническая картина Проявляется гиперестезия в виде кратковременной острой боли которая длится около 10-30 секунд. Повышенная чувствительность может проявляться как локально так и генерализировано. Гиперестезию твёрдых тканей зубов принято разделять (классифицировать): по распространению – на ограниченную форму когда болевые ощущения возникают в одном или нескольких зубах и генерализованную (системную) форму при которой чувствительными становятся большинство или даже все зубы; по происхождению – на связанную с потерей твёрдых тканей зубов в результате препарирования кариеса некариозных процессов или других причин а также не связанную с потерей твёрдых тканей зубов возникающую в интактных зубах в период общих заболеваний организма при нервно-психических и эндокринных нарушениях а также при обнажении шеек и корней зубов при заболеваниях пародонта; :152 по клиническому течению – различают три степени гиперестезии зубов: I степень когда ткани зуба реагируют на температурные раздражители (тепло холод) II степень – реакция на температурные и химические раздражители (сладкое кислое солёное) III степень при которой зуб реагирует на все виды раздражителей включая тактильные.:10 Наиболее часто гиперестезия сопутствует клиновидным дефектам повышенной стираемости и эрозиям зубов. При этом степень гиперестезии характеризует активность некариозного процесса зубов поскольку фаза обострения заболевания (клиновидного дефекта эрозии повышенной стираемости зубов) как правило сопровождается усилением гиперестезии а фаза стабилизации (ремиссии) – её снижением. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Патогенез Причин возникновения повышенной чувствительности несколько: последствия кариозного процесса повышенная стираемость зубов отколы эмали и различные виды некариозных процессов в том числе клиновидный дефект гипоплазия эрозия и некроз. Дентин зуба имеет множество микроскопических отверстий ведущих к пульпе и нервам. В норме эти отверстия прикрыты эмалью но если она стирается то раздражители могут легко воздействовать на нервный пучок зуба. При этом зубы начинают реагировать на холод тепло кислые и сладкие продукты также неприятные ощущения может вызвать простая чистка зубов. В пришеечной области зуба эмаль наиболее тонкая и в здоровом состоянии десна закрывает область шейки. При этом человек не испытывает никаких неприятных ощущений. Чувствительной эта область становится тогда когда возникают различные заболевания десен при которых шейки и корни зубов начинают оголяться. Наиболее часто явление гиперестезии наблюдается при патологии твёрдых тканей зубов некариозного происхождения но также при кариесе и болезнях пародонта.:146. Распространённость этой патологии велика и за последние двадцать лет по данным разных авторов (как отечественных так и зарубежных увеличилась на 35 – 42% в целом охватывая от 57% до 68% взрослого населения.:4 При этом у женщин гиперестезия зубов встречается значительно чаще чем у мужчин. Считается что повышенная чувствительность зубов обусловлена нарушением целостности структуры зуба. Эти нарушения могут быть обусловлены как кариозным так и некариозными процессами механической обработкой тканей зубов или их деминерализацией.:149-150 Механизм возникновения боли до конца неясен на этот счёт существует несколько предположений. Наибольшее распространение на данный момент имеют три теории: это реце́пторная теория по которой боль возникает в ответ на раздражение нервных окончаний находящихся в дентинных трубочках и передающих сигнал в пульпу зуба. Другая теория – нервно-рефлекторная механизм которой лежит в нарушении ионообменных процессов в тканях и повышенном восприятии раздражений рецепторным аппаратом дентина. :9. Третья наиболее воспринятая теория — это гидродинамическая согласно которой возникновение боли происходит в результате активизации механорецепторов нервных волокон вследствие изменения циркуляции дентинной жидкости в канальцах которое обусловлено внешними факторами.:77. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Метод лечения применяют соответственно причине возникновения повышенной чувствительности. Если гиперестезия возникла в результате кариозного процесса то зуб препарируют и ставят пломбу. Если же причиной стало оголение пришеечной области зуба в результате опускания десны то в таком случае производят хирургическое вмешательство при котором десна поднимается на нормальный уровень. При воспалительном процессе десен применяют как хирургический метод так и терапевтическое лечение. При легкой степени гиперестезии иногда обходятся обычным фторированием зуба с помощью наложения аппликаций в виде солей фтора и кальция на повреждённый зуб. Курс лечения — примерно 10—15 аппликаций. При недостаточной эффективности такого лечения эмаль могут перекрывать пломбировочным материалом. Когда повышенная чувствительность возникает из-за усиленной стираемости зубов при неправильном прикусе тогда проводят ортодонтическую терапию. Вариантов и методов лечения повышенной чувствительности много и все они подбираются индивидуально в зависимости от степени и сложности патологии. Длительное время ведутся разработки по созданию материала способного заполнить микроотверстия в дентине открытые для раздражителей после стирания эмали. Были попытки использовать соединения флорида кальция комбинации нанокристаллов карбоната-гидроксипатита и биоактивного стекла но с небольшим успехом из-за слипания частиц что не давало им проникнуть в отверстия шириной от 1 до 4 микрон. В недавнем исследовании Damien Walmsley из университета Бирмингем (опубликовано в Journal of Dentistry) были разработаны кремниевые наночастицы с покрытием которые могут быть использованы в восстановительном лечении чувствительных зубов и для предотвращения кариеса. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовZhuchengceratops (лат.) — род травоядных динозавров из группы цератопсов. Жили в позднем меловом периоде на территории современного Китая. Его окаменелости были найдены в местности Kugou Zhucheng County относящейся к геологической формации Wangshi Group. Впервые описан палеонтологами Xing Xu Kebai Wang Xijin Zhao Corwin Sullivan и Shuqing Chen в 2010 году и отнесён к семейству Leptoceratopsidae. Единственный вид — Zhuchengceratops inexpectus. ПримечанияВодорослеед — общеупотребительное название аквариумных рыбок-поедателей водорослей (которые в отличие от высших растений специально культивируемых в домашних водоёмах часто портят внешний вид конкурируют с растениями за кислород замедляя их рост а иногда и представляют угрозу для обитателей аквариума например в нитевидных водорослях могут запутаться некоторые мелкие аквариумные рыбки). Представители Сиамский водорослеед Двухцветный лабео Зелёный лабео Анциструс Гиринохейлюс Отоцинклюс Гастромизон пунктулатус Бефортия Леверетти Ссылки http://www.aquariumslife.com/algae-control/saltwater-algae-eater/ http://www.aquariumslife.com/algae-control/best-algae-eaters/Карл Вильгельм Аммон (нем. Karl Wilhelm Ammon; 1777—1842) — известный немецкий конезаводчик ветеринар и ипполог XIX века брат и коллега Георга Готлиба Аммона. Карл Вильгельм Аммон родился в 1777 году в Пруссии (ныне город Ясная Поляна (Калининградская область)) близ имевшего мировую славу конезавода Тракенен (что вероятно и повлияло на выбор им профессии). Изучал ветеринарию в столице Германии городе Берлине а с 1754 года уже занимался самостоятельной практикой (там же). В 1797 году занимал должность ветеринарного врача при различных конских заводах. В 1839 году по выходе в отставку поселился в Ансбахе где и скончался в 1842 году. Избранная библиография «Hausvieharzneibuch» (3 изд. Ульм 1846) «Über Verbesserung und Veredlung der Landespferdezucht durch Landes gestütanstalten» (3 том. Нюрнберг 1829—31) «Bemerkungen über den Nutzen der landesherrl. Hof— und Stammgestüte und der Wettrennen nach engl-Art» (Нюрнб. 1830). Ссылки Аммон Карл Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Георг Готлиб Аммон (нем. Georg Gottlieb Ammon; 1780—1839) — известный немецкий конезаводчик ветеринар и ипполог XIX века брат и коллега Карла Вильгельма Аммона. Георг Готлиб Аммон родился в 1780 году в Пруссии (ныне город Ясная Поляна (Калининградская область)) близ имевшего мировую славу конезавода Тракенен (что вероятно и повлияло на выбор им профессии). Им как и его братом были написаны и опубликованы несколько заметных трудов по иппологии. Георг Готлиб Аммон скончался 26 сентября 1839 года. Библиография «Von der Zucht und Veredlung der Pferde» (Берлин 1818) «Über die Eigenschaften des Soldatenpferdes» (там же 1828) «Mittel nur große und gut ausgebildete Pferde zu erziehen» (Кёнигсберг 1829) «Das sicherste Mittel nur grosse— und gutausgebildete Pferde zu erziehen» (2-е изд. Кенигсберг 1849) «Handbuch der Gestütskunde und Pferdezucht» (Кенигсб. 1833). Ссылки Аммон Карл Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чешуелобые полозы или диадемовые змеи (лат. Spalerosophis) — род змей семейства ужеобразных. Близок роду Coluber. Длина до 160 см. Представители рода распространены в Северной Африке и Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана и северной Индии на востоке. На территории бывшего СССР в Средней Азии и на юге Казахстана распространён один вид этого рода — чешуелобый или полосатый полоз (Spalerosophis diadema) обычный в Каракумах. Виды Род включает 6 видов: Spalerosophis arenarius — краснопятнистый чешуелобый полоз Spalerosophis atriceps — королевская диадемовая змея или чёрный чешуелобый полоз Spalerosophis diadema — чешуелобый или пятнистый (диадемовый) полоз Spalerosophis dolichospilus — чешуелобый полоз Вернера Spalerosophis josephscorteccii Spalerosophis microlepis — малочешуйчатый чешуелобый полоз Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 174-175. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 271-273. — 415 с. DjVu 18MbКошачьи змеи (лат. Telescopus) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 80-180 см. Зрачок вертикальный. Наземные преимущественно ночные животные. Питаются ящерицами реже птицами и мелкими млекопитающими. Относятся к заднебороздчатым ядовитым змеям жертву умерщвляют действием яда. Распространены в Африке на юге Европы и юго-западе Азии. На территории бывшего СССР распространены два вида этого рода: кавказская кошачья змея распространена в Азербайджане Армении Грузии и в России в районах Дагестана; иранская кошачья змея — на юге Туркмении. Укус обоих видов для человека не опасен. Виды Род включает 12 видов: Telescopus beetzi — намибская кошачья змея Telescopus dhara — большеглазая кошачья змея Telescopus fallax — кавказская или обыкновенная кошачья змея Telescopus gezirae Telescopus hoogstraali Telescopus nigriceps Telescopus pulcher Telescopus rhinopoma — иранская кошачья змея Telescopus semiannulatus — кенийская кошачья змея Telescopus tessellatus Telescopus tripolitanus Telescopus variegatus Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 175-176. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 306-309. — 415 с. DjVu 18MbБолотные черепахи или эмис (лат. Emys) — род черепах семейства американские пресноводные черепахи (Emydidae). Черепахи среднего размера ведут водный образ жизни. Род включает 2 вида: Emys orbicularis — европейская болотная черепаха Emys trinacris Европейская болотная черепаха широко распространена в Европе в западных районах Азии в Северной Африке обычный вид на территории западной части бывшего СССР. Вид Emys trinacris описан в 2005 году на Сицилии. В разное время в род Emys включали более 140 современных видов черепах. Американская болотная черепаха из Северной Америки долгое время включавшаяся в род Emys в настоящее время выделена в монотипичный род Emydoidea. Питаются в основном животной пищей которую предпочитают и в неволе. Согласно ЭСБЕ умственные способности их выше чем у других черепах по крайней мере они обнаруживают бо́льшую хитрость и осторожность а в неволе легче приручаются. Зиму они проводят в оцепенении зарывшись в землю а в жарких странах они таким же образом проводят засушливое время года. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 21-22. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 73. — 415 с. DjVu 18Mb Книпович Н. М. Болотные черепахи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Исследовательский центр ван кедиси — исследовательский центр по разведению полностью белых разноглазых ван кедиси (ванских кошек) который был создан при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi). История создания В Турции ванской кошкой считается полностью белая кошка с разным цветом глаз как короткошёрстная так и полудлинношёрстная которых называют «ван кедиси» что переводится как «кошка из Вана». В последние годы 20-го века при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi) был создан Исследовательский центр ван кедиси («Дом ванской кошки») в котором осуществляется разведение и исследование полностью белых разноглазых «ван кедиси». По данным 2006 г. в Центре содержалось около 100 кошек разного возраста. Центр открыт для посещения туристов (стоимость входного билета составляет 1 турецкую лиру). О ван кедиси содержащихся в Центре Ван кедиси согласно описанию Центра характеризуется как кошка с уникальными особенностями: длинной белой шелковистой шерстью удлиненным корпусом походкой тигра длинным пушистым лисьим хвостом разноглазая умная ловкая дружелюбная любящая хозяина. Согласно тому же описанию ван кедиси — кошка небольшого размера с массой тела котов около 3600 г и кошек 2900 г. Условия содержания ван кедиси в Центре Однако условия содержания кошек в Центре оставляют желать лучшего а программа разведения оказалась неэффективной что привело к значительному сокращению количества кошек содержащихся в Центре. Представляется что основной проблемой является недостаточность финансирования так как разведение любых полностью белых домашних животных включая кошек без вязок с небелыми приводит в большинстве случаев к рождению нежизнеспособного потомства и различным генетическим расстройствам а потомки от вязки полностью белых и небелых кошек составляют значительное количество и таких котят которые согласно представлениям турецких бридеров не являются «ван кедиси» также необходимо содержать. Кроме того не все полностью белые «ван кедиси» являются разноглазыми а значит и они не считаются в Турции представителями породы. Вместе с тем правительственная программа когда лицам взявшим в дом ван кедиси выплачивалось ежемесячно около 200 долларов США в местной валюте была прекращена что также отразилось на сокращении числа кошек. Несмотря на то что сама идея создания центра разведения домашней кошки является положительной совместное содержание больших групп домашних кошек в больших вольерах и без постоянного общения с любящим хозяином является достаточно проблематичным и вряд ли способствующим воспитанию кошек способных жить под одной крышей с человеком. Исследования проводящиеся в Центре На факультете ветеринарии Ванского университета был проведен ряд исследований ван кедиси. В результате исследования групп крови 85 полностью белых ван кедиси из популяций с территории Турции было установлено что 40 % имели кровь группы А а 60 % — группы В (для сравнения были приведены данные полностью белых анкара кедиси из популяций с территории Турции: из 28 кошек типа ангорских 536 % имели кровь группы А а 464 % — кровь группы В). Группы крови АВ у исследованных кошек не было обнаружено. При переливании крови и в разведении кошек следует определять группы крови и учитывать какой группы кровь у той или иной кошки так как по причине несовместимости нельзя кошкам имеющим одну группу крови переливать кровь другой группы крови а также сводить кошек разных групп крови. Другими исследованиями были охвачены самые различные кошки из популяций живущих на территории Турции. Общее число животных составило 301 из которых 220 имели кровь группы А 74 кровь группы В а 7 имели группу крови АВ при том что в восточной части Турции количество кошек имеющих группу В меньше чем в западной Турции То есть согласно данным этих двух исследований среди ван кедиси которые происходят из Восточной Анатолии большую часть составляют кошки с группой крови (В) более распространенной среди популяций кошек из западной Турции. В то время как среди анкара кедиси которые происходят из западной Турции большую часть составляют кошки с группой крови (А) менее распространенной среди популяций кошек из западной Турции. ПримечанияЗлатошлемный калао (Ceratogymna elata) — один из видов шлемоносных калао. Обитает вид в джунглях Западной Африки преимущественно в Гане и Кот-д’Ивуаре. Златошлемный калао — одна из крупнейших лесных птиц Африки её масса может достигать 2 кг. Живут обычно небольшими группами но могут собираться и в достаточно крупные колонии. Основа питания — муравьи и термиты. Основным естественным врагом является венценосный орёл. Шлемоносные калао способны различать тревожные крики мартышек-диан которые те издают при приближении леопарда и венценосного орла ПримечанияТрёхдо́льные или трилобозо́и (лат. Trilobozoa) — таксон радиально-симметричных животных с трёхлучевой симметрией живших в эдиакарском и возможно раннем кембрийском периодах. Был выделен в 1985 году М. А. Федонкиным как тип царства животных. В 2002 году Иванцов и Федонкин разместили трилобозоев среди книдариев опуская ранг группы до подтипа. Существует также взгляд согласно которому трёхдольные помещаются в качестве полноправного типа в раздел кишечнополостных наравне со стрекающими и гребневиками. Трилобозои крайне малочисленная группа в которую входят от 5 до 15 известных на сегодняшний день вымерших видов из которых наиболее известны трибрахидий геральдический альбумарес Брунса анфеста Станковского а также скиннера Брукса и недавно описанная трифориллония Костеллы. Их главной отличительной чертой является трёхлучевая симметрия тела не характерная ни для одного современного животного. Ничего конкретного и даже более-менее достоверного о строении и жизни этих животных сказать нельзя: если они относились к радиатам или даже входили в состав книдарий то это были двухслойные животные с прозрачным студенистым телом лишённым скелета. Но не исключено и то что трёхдольные были устроены иначе — например так же как иглокожие с которыми они могли иметь родственные связи или даже совершенно по-особенному значительно отличаясь от всех более поздних групп организмов живших на нашей планете. Отмечается некоторое сходство трилобозоев с представителями рода Dendrogramma обитающими в Тасмановом море на глубинах от 400 до 1000 метров. Примечания Ссылки Trilobozoa Систематика трёхдольных в проекте Systema Naturae 2000 Трилобозои на сайте Лаборатории докембрийских организмов ПИН РАНРинхокаламусы или ринхокалямусы (лат. Rhynchocalamus от др.-греч. ῥύγχος «морда» и κάλᾰμος «тростниковая палочка для письма») — род змей семейства ужеобразных. Мелкие змеи сходны с представителями рода Oligodon. Распространены в юго-западной Азии. На территории бывшего СССР в Азербайджане (Нахичевань) и Армении встречается один вид этого рода — черноголовый ринхокаламус. Виды Род включает 3 вида: Rhynchocalamus arabicus — аравийский ринхокаламус Rhynchocalamus barani Rhynchocalamus melanocephalus — черноголовый ринхокаламус Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 174. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 305-307. — 415 с. DjVu 18MbДлиннохвостый сильф ( (лат.)Aglaiocercus coelestis) — вид птиц из семейства колибри (Trochilidae). Обитает в Колумбии и Эквадоре. Самцы достигают 18 см в длину самки — 97 см. Встречается на высоте от 300 до 2 100 метров над уровнем моря как правило выше 900 м. Ведут одиночный образ жизни в нижних ярусах леса где приурочены к небольшим куртинам цветущих растений. Питаются зависая над цветками реже цепляясь за их край. Не отмечены на цветущих деревьях. ПримечанияИндиговая амазилия (лат. Amazilia cyanifrons) — вид птиц из семейства колибри. Иногда рассматривается в роде Saucerottia. Распространены в Колумбии и Коста-Рике где населяют субтропические и тропические влажные леса в горах и низменностях. На склонах вулкана Миравалес в Коста-Рике ранее обитала форма с бирюзовой шапочкой которую выделяли в особый подвид или вид — Amazilia alfaroana. ПримечанияБелобрюхая амазилия (лат. Amazilia edward) — центральноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Эти птицы встречаются на пастбищах плантациях в сельских садах городских местностях засушливых саваннах а также в субтропических и тропических засушливых и влажных лесах и засушливых (низменных) кустарниковых местностях; обитают на высоте до 1800 метров над уровнем моря. Подвиды Amazilia edward niveoventer — юго-восток Коста-Рики запад и центральная часть Панамы (включая остров Коиба); Amazilia edward edward — Панама (от Зоны Панамского канала до запада Дарьена); Amazilia edward collata — центральная Панама; Amazilia edward margaritarum — на островах севера Панамского залива (Жемчужные острова остров Табога и остров Taboguilla) и восточная Панама. ПримечанияGhelna (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода обитают в Северной Америки. Виды Ghelna barrowsi (Kaston 1973) — США Ghelna canadensis (Banks 1897) — США Канада Ghelna castanea (Hentz 1846) — США Ghelna sexmaculata (Banks 1895) — США Канада Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryLurio (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной Америки. Виды Lurio conspicuus Mello-Leitão 1930 — Бразилия Lurio crassichelis Berland 1913 — Эквадор Lurio lethierryi (Taczanowski 1872) — Французская Гвиана Lurio solennis (C. L. Koch 1846) — Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Lurio splendidissimus Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryЧернобурая лисица или серебристо-чёрная лисица или чернобурка — морфа обыкновенной лисицы используемая в животноводстве для получения меха из которого делают одежду например шубу-чернобурку. Описание Чернобурка довольно вариабельна в окраске: некоторые лисицы полностью чёрные с белым кончиком хвоста другие серые с голубоватым или буроватым оттенком третьи с боков пепельные. Рыжих волосков нет. Иногда бывает седина. Распространение В Северной Америке чернобурка встречается главным образом в северной части континента. В XIX веке эти лисицы иногда поступали в Лабрадор Мадлен и в скалистые регионы Пенсильвании а также в дикие районы Нью-Йорка. Иногда в штате Нью-Йорк встречалась пятнистая чернобурка. Чернобурки составляют более 8 % популяции обыкновенной лисицы на территории Канады. Чернобурая лисица питается мясом мелких животных считается отличным охотником мастером маскировок и отличается выносливостью может преследовать жертву несколько часов. Хищник является зверем-одиночкой воссоединяется в пару только в период спаривания: весной или осенью. После рождения лисят ими занимается только мать обеспечивает питанием и обучает охоте. Чернобурка в культуре Две чёрно-бурые лисицы служат в роли опоры на гербе острова Принца Эдуарда. Геральдические лисицы символизируют принципиальность ум и мудрость. На гербе острова Принца Эдуарда означает вдохновение изобретательность и упорство. В Вологодской области на гербе города Тотьма который стал известен своими картушами изображена Чернобурка а также черная лиса присутствует на гербе города Сургут Ханты-Мансийского автономного округа Россия. Черно-бурый лис Домино стал одним из героев «Рассказов о животных» американского писателя Сетон-Томпсона («Домино. История одного черно-бурого лиса»). В 1973 году на киностудии Киевнаучфильм по мотивам произведения был снят художественный фильм «Домино» режиссёр Игорь Негреску. ПримечанияСинебородый украшенный колибри (Calothorax lucifer) — вид колибри небольшого размера. Ареал находится в пустынях и засушливых районах южной части Северной Америки. От юго-западной части Техаса и крайней части юго-запада Нью-Мексико до юго-востока Аризоны. Встречается на севере и в центре Мексики (где происходит зимовка). Из-за яркого и заметного оперения птицы его название происходит от латинского слова «светоносный». Питание этой крохи состоит в основном из нектара цветов и мелких насекомых (иногда пауков). Синебородый украшенный колибри высиживает 1-2 выводка в сезон что зависит от условий (в засушливое или в благоприятное время) в этот период самка откладывает в маленьком чашеообразном гнёздышке два белых яичка и высиживает их две недели. Птенцы оперяются 19-23 дня спустя. Средний вес самца 275 г самки — 308 г. Длина около 75-9 см. Самки всегда крупнее самцов. Внешний вид У самцов зелёная с металлическим отливом спинка и головка пурпурная горжетка белая грудь темно-желтые бока белые полосы позади глаз фиолетовые перья на горле длинный изогнутый вниз клюв раздвоенный хвост. Самки же окрашены почти также но более тускло с таким же клювом но шейка и внешние перья хвостов белые. ПримечанияMacaroeris (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода скомбинировано из слов «Макаронезия» (где большинство видов распространены) и плюс название рода других пауков скакунов «Eris». Описание Пауки мелких размеров в длину достигающие 4—65 мм. Виды Macaroeris albosignata Schmidt & Krause 1996 — Канарские острова Macaroeris asiatica Logunov & Rakov 1998 — Центральная Азия Macaroeris cata (Blackwall 1867) — Мадейра Румыния Macaroeris desertensis Wunderlich 1992 — Мадейра Macaroeris diligens (Blackwall 1867) — Мадейра Канарские острова Macaroeris flavicomis (Simon 1884) — Греция Macaroeris litoralis Wunderlich 1992 — Канарские острова Macaroeris moebi (Bösenberg 1895) — Канарские острова Мадейра Китай Macaroeris nidicolens (Walckenaer 1802) — Европа до Средней Азии ПримечанияOsericta (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в Южной Америки. Виды Osericta cheliferoides (Taczanowski 1878) — Перу Osericta dives Simon 1901 — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library ПримечанияParadamoetas (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены в Центральной и Северной Америке. Виды Paradamoetas carus (Peckham & Peckham 1892) — Мексика до Сальвадора Paradamoetas changuinola Cutler 1982 — Панама Paradamoetas fontanus (Levi 1951) — США Канада Paradamoetas formicinus Peckham & Peckham 1885 — США до Никарагуа Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryКрасный фуди или мадагаскарский фоди (лат. Foudia madagascariensis) — наиболее распространённая на Мадагаскаре птица из семейства ткачиковые. Описание У красного фуди самец и самка имеют разный облик. Женские особи и молодые птицы имеют неброское оливково-коричневое оперение похожее на воробья. Самцы оранжевые или жёлтые с оливково-коричневыми кроющими перьями крыльев и хвоста. В брачный период они ярко-красного цвета. Их клюв чёрный. Птицы длиной примерно 125 см весят от 14 до 19 г. Распространение Он живёт почти во всех регионах острова на сельскохозяйственных территориях в саваннах в городах и в буше на юго-западе. Он избегает только густые леса. В горах он встречается на высоте до 2 450 м. Птица была завезена человеком на Коморы о. Реюньон Маврикий Родригес Сейшельские острова Чагос Амирантские острова и на остров Св. Елены в южной Атлантике и успешно адаптировалась. Вне сезона размножения птицы живут большими стаями. Размножение Красные фуди гнездятся с сентября по май. Они оставляют в этот период свою холостяцкую жизнь образуют пары и самцы защищают участок радиусом примерно 20 м. Они строят своё гнездо на высоте до 8 м в высокой траве кустах на деревьях или в средних листьях пальм. В кладке 3 (2—4) яйца высиживает которые только самка. Через 11—14 дней появляются птенцы которые покидают гнездо через 15—16 дней. Выкармливают птенцов оба родителя. Содержащиеся в неволе птицы имели до 3-х кладок в течение 4 месяцев таким образом предполагается что живущие на свободе птицы гнездятся минимум дважды за сезон. Питание Красные фуди питаются различными семенами например проса обыкновенного (Panicum) и перистощетинника (Pennisetum) а также насекомыми пауками цветочным нектаром и яйцами других птиц. В районах где выращивается рис они питаются преимущественно этим злаком. Они обрушиваются на поля стаями в сотни птиц нанося тем самым большой ущерб урожаю. Изображения Примечания Литература A. J. F. K. Craig: Foudia madagascariensis Madagascar Fody Fody Fodimena in Steven M. Goodman Jonathan P. Benstead Harald Schütz: The Natural History of Madagascar University of Chicago Press ISBN 0-226-30307-1Гигантская мадагаскарская кукушка (Coua gigas) — птица семейства кукушковые эндемик Мадагаскара. Описание Гигантская мадагаскарская кукушка достигает длины от 58 до 62 см. Самец и самка похожи. Верх головы тёмно-коричневый затылок спина и крылья оливково-серые с бронзовым отблеском. Хвост блестяще чёрный. Внешние перья хвоста имеют белые вершины. Нижняя сторона горло и верхняя часть груди белые. Брюхо от красно-бурого до чёрного цвета. Подхвостье чёрное. Голый участок кожи вокруг глаз трёхцветный. Верхняя область яркого зеленовато-синего цвета ниже и за глазами она от розового до фиолетового цвета а перед глазами — серо-голубая. Голая кожа лица окантована чёрными перьями. Вокруг радужины от коричневого до рыжего цвета проходит синее окологлазное кольцо. Клюв и ноги чёрные. У молодых птиц оперение более матовое и менее яркое. Кроющие перья крыльев оливково-серые с пятнами бежевого цвета. Маховые перья оливково-серые с бежевыми вершинами. Хвост менее яркий чем у старых птиц. Голая кожа лица матово-синяя. Клюв светлый. Вокализация Призыв может состоять из глубоких звуков «во-вок-вок» из гортанного звука «айоо-ев» резонансного «коокоокоокоогого» и краткого хрюканья. Распространение Гигантская мадагаскарская кукушка распространена на юге и западе Мадагаскара на север до реки Бецибука. Она довольно часто встречается в тернистых лесах чаще на западе и реже на юге своей области распространения. Гигантская мадагаскарская кукушка населяет сухие леса буш в районах богатых известью леса и буш на песчаных грунтах а также прибрежные леса с большими деревьями и скудным подлеском. В лесах где в почве присутствует латерит он отсутствует. Гигантскую мадагаскарскую кукушку можно встретить на высоте до 1 250 м над уровнем моря. Размножение Витьё гнёзд наблюдается с конца октября по декабрь. Кладки были найдены в ноябре и декабре а молодые птицы наблюдались в январе. Самец и самка вместе строят гнездо в форме чашки. Оно сооружается из веток коры и больших листьев на высоте от 3 до 10 м над землёй в зарослях акации и тамаринда и выстилается листьями. Обычно оно спрятано в густой растительности лиан. Гнездо размером от 25 до 40 см и высотой 25 см. В кладке обычно 3 матово-белых яиц размером 435 × 32 мм. Продолжительность периода гнездования неизвестна. Питание Гигантская мадагаскарская кукушка ищет пищу преимущественно на земле. Она бегает по лесной подстилке и ищет в листве насекомых и других беспозвоночных. В поисках добычи она передвигается проворно и внезапно под острым углом меняет направление. На деревьях отталкивается ногами прыгает в воздух и ловит свою добычу на лету. В ранние утренние часы она часто посещает солнечные пятна на земле расправляет свои крылья и греется. Питание состоит из насекомых и других наземных беспозвоночных в том числе многоножек жуков муравьёв мух личинок бабочек кузнечиков и мелких рептилий. Иногда она питается также семенами. Примечания Литература Robert B. Payne: The Cuckoos. Bird Families of the World. Volume 15 Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-850213-3 Steven M. Goodman et al.: The birds of southeastern Madagascar. In: Fieldiana. Zoology. New Series No. 87. Field Museum of Natural History 1997Бангайская ворона (лат. Corvus unicolor) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размер бангайской вороны — 39 см. Оперение полностью чёрное радужка глаза тёмная хвост короткий. Её нередко путают с малым вороном (Corvus enca) однако тот отличается более крупным размером и со сулавесским вороном (Corvus typicus) из — за чёрной окраски перьев однако у бангайской вороны перья имеют серый оттенок у основания. Бангайская ворона является представителем семейства ворон проживающих на острове Бангай (Banggai) в Индонезии. Она занесена в список видов находящихся под угрозой исчезновения (IUCN) в какой-то момент думали что она совсем исчезла но этот вид был вновь обнаружен в ходе исследований на острове Пеленг (Peleng) индонезийскими орнитологом Мохамадом Индраваном (Mochamad Indrawan) в 2007 и 2008 годах. История вида 2009 — Очень высокий риск исчезновения 2008 — Очень высокий риск исчезновения 2007 — Очень высокий риск исчезновения 2005 — Очень высокий риск исчезновения 2004 — Высокий риск исчезновения 2000 — Высокий риск исчезновения 1994 — Средний риск исчезновения 1988 — Низкий риск исчезновения Своим исчезновением эти птицы обязаны людям потому что в связи с развитием сельского хозяйства и добычи полезных ископаемых вороны лишаются своих привычных мест обитания. Среда обитания Населяет леса. Распространение О бангайской вороне известно мало. Родина этой птицы — Индонезия. Раньше этот вид занимал все Бангайские острова на данный момент эти птицы обнаружены в горных лесах около 500 метров над уровнем моря к западной стороне острова Пеленг а также на более низких высотах в центре острова. Точное число особей неизвестно учёными насчитывается от 30 до 200 птиц. Примечания Литература John M. MarzluffTony AngellPaul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. IUCN (список исчезающих видов) Derek Goodwin. Crows of the world. — British Museum (Natural History) 1976. — стр. 69 106Белобрю́хий а́ист (лат. Ciconia abdimii) — вид птиц семейства аистовых. Описание Окраска этого аиста в основном чёрная подкрылья и грудь белого цвета. Ноги красного цвета клюв серый. Кожа вокруг глаз красного цвета во время брачного периода кожа перед клювом становится синей. Один из самых маленьких аистов белобрюхий аист примерно 73 см длиной и весит около 1 кг. Самка немного уступает в размере самцу откладывает 2—3 яйца. Белобрюхий аист питается в основном саранчой и гусеницами а также другими крупными насекомыми. Ареал Обитает в Африке от Эфиопии до ЮАР. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белобрюхий аист в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)