Dasyatis thetidis (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах Индийского океана а также в юго-западной части Тихого и юго-восточной части Атлантического океанов. Встречаются на глубине до 440 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 180 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого немного превосходит длину. Рыло вытянутое и притуплённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен нижний кожный киль. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или серого цвета. Диск усеян многочисленными острыми колючками. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis thetidis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Являются объектом целевого промысла. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis thetidis был научно описан в 1899 году австралийским ихтиологом Джеймсом Дугласом Огилби на основании 4 особей пойманных в ходе научной экспедиции проходившей у побережья Нового Южного Уэльса в 1898 году. Вид был назван в честь экспедиционного траулера носившего название Thetis Ареал и места обитания Dasyatis thetidis обитают у южного побережья ЮАР Мозамбика и Реюньона а также в водах Австралии от залива Шарк до севера Нового Южного Уэльса Лорд-Хау острова Норфолк и Новой Зеландии. Они наиболее распространены у берегов Австралии и Новой Зеландии тогда как в других местах встречаются реже. Эти скаты предпочитают прибрежные лагуны и эстуарии с мягким грунтом попадаются вокруг коралловых и скалистых рифов. В Австралии они заплывают в реки. В водах Новой Зеландии наблюдаются большие группы этих хвостоколов в пещерах или под сводами скал. Эти донные рыбы встречаются на глубине до 440 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого примерно на 1/4 больше длины с закруглёнными плавниками («крыльями»). Округлое рыло слегка выступает за край диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков из которых 2 крайних мельче и отстоят от прочих. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 25—43 верхних и 29—48 нижних зубных рядов. Брюшные плавники закруглены. Кнутовидный хвост в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен шип с 88 зазубринами соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка которая оканчивается недалеко от кончика. Вдоль позвоночника у взрослых и крупных неполовозрелых особей от области позади глаз до основания хвоста пролегает ряд крупных острых колючек кроме того по диску разбросаны шипы разной формы и размера. Позади шипа хвостовой стебель плотно покрыт шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или серого цвета. Вентральная поверхность диска белая. От схожих Dasyatis brevicaudata Dasyatis thetidis отличаются более длинным хвостом наличием колючек и отсутствием белых пятен на диске. Это один из самых крупных видов хвостоколов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 180 см общая длина 4 м а вес 214 кг. Биология Днём эти хвостоколы большую часть времени проводят лёжа неподвижно на дне под слоем осадков. Их рацион в основном состоит из крабов креветок двустворчатых моллюсков полихет и конгеровых. У берегов Новой Зеландии на Dasyatis thetidis наряду с Dasyatis brevicaudata охотятся косатки. На этих хвостоколах паразитируют нематоды Echinocephalus overstreeti. Летом Dasyatis thetidis образуют скопления на прогретом мелководье возможно для размножения. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип на хвосте делает эти скатов потенциально опасными для человека. В целом они не проявляют агрессии и позволяют аквалангистам приблизиться. В бухту Хамлин Бэй Западная Австралия регулярно приплывают скаты Dasyatis brevicaudata Dasyatis thetidis и австралийские орляки которых подкармливают кусочками рыбы. За последние годы число привлечённых этим аттракционов туристов растёт. Dasyatis thetidis не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле сетями и ярусами. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт процент выживаемости неизвестен. Эти хвостоколы представляют интерес для рыболовов-любителей хотя их поимка затрудняется размером скатов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis thetidis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Рыжий момот (лат. Baryphthengus martii) — один из двух видов птиц рода красноголовых момотов из семейства момотовых. К виду принадлежат 2 подвида: B. m. martii и B. m. semirufus. Этимология Видовое название martii дано в честь немецкого ботаника и натуралиста Карла Марциуса. Одному из подвидов было дано название semirufus. Это слово образовано от двух латинских: semi — половина и rufus — рыжий оранжевый. Описание Внешний вид Длина тела птицы 42—47 см. Масса тела у подвида B. m. martii составляет 146—160 г у самцов и 153—173 г у самок а у подвида B. m. semirufus — 185—193 г у самцов и 170—208 г у самок. Силуэт птицы стройный размер туловища кажется небольшим из-за относительно длинного хвоста. Лапы тонкие и короткие. Клюв мощный и с зазубринами; чёрного цвета. От клюва к глазу и дальше тянется широкая чёрная полоса. Голова шея горло и брюшко оранжевого цвета. Крылья спина и верхняя часть хвоста — зелёные. Нижняя часть хвоста голубого цвета. Два средних пера хвоста самые длинные и в середине имеют голый остов так что на концах перьев образуются овалы похожие на ракетки. Половой диморфизм не выражен. Два подвида отличаются размером и незначительно окраской оперения. Голос Как и у большинства момотовых звуки которые издаёт Baryphthengus martii быстрые приглушённые и дважды повторяются. Обычно это характе́рное «хуту-хуту» или же «бут-ут». Baryphthengus martii можно услышать с верхушки дерева от которого звук расходится эхом (что немного затрудняет определение месторасположения птицы). Baryphthengus martii часто слышат на рассвете когда он(она) перекликается с другими птицами. Голос Baryphthengus martii на сайте xeno-canto.org Распространение Обитает в Центральной и Южной Америке в равнинных и горных лесах; также селится в лесах восстановившихся после вырубки. Подвид B. m. martii обитает в Амазонии на территории Колумбии Эквадора Бразилии Перу и Боливии а подвид B. m. semirufus распространён на территории Панамы Коста-Рики Никарагуа Гондураса Колумбии и Эквадора. Питание Baryphthengus martii обычно можно увидеть на вершине дерева где он сидит и поджидает добычу. Птица слетает с ветки чтобы поймать насекомое на лету или же схватить какое-нибудь мелкое животное на земле такое как мышь или ящерица. Клюв птицы имеет специальные зазубрины чтобы надёжнее захватить изворотливую добычу. Иногда Baryphthengus martii преследует муравьёв или термитов. Также птица лакомится мелкими фруктами сорванными ею в полёте. Поведение и размножение Молодые особи Baryphthengus martii живут отдельно в дальнейшем сформировав пару — вдвоём зачастую до конца жизни. Для гнезда оба родителя вырывают нору обычно на склоне холма или оврага. Классификация К виду Baryphthengus martii принадлежат следующие два подвида: B. m. martii Spix 1824 B. m. semirufus Sclater 1853 Галерея ПримечанияHorolodectes sunae (лат.) — вид вымерших млекопитающих из клады Eutheria живших во время палеоцена (617—568 млн лет назад) на территории современной провинции Альберта (Канада). Единственный известный науке вид в своём роде. Известные науке окаменелости Horolodectes sunae представлены фрагментами верхней и нижней челюстей с зубами. Строение зубов этого зверя столь оригинально что пока нет возможности определить его систематическое положение. Длина тела животного составляла около 10 см. Литература Scott C. S. Webb M. W. and Fox R. C. (2005). «Horolodectes sunae an enigmatic mammal from the Late Paleocene of Alberta Canada». Journal of Paleontology 80 (5): 1009—1025. DOI:10.1666/0022-3360(2006)80[1009:HSAEMF]2.0.CO;2. ПримечанияМалый момот (лат. Hylomanes momotula) — вид птиц из семейства момотовых выделяемый в монотипический род малых момотов (Hylomanes). Вид включает в себя 3 подвида. Этимология Родовое название hylomanes переводится как «страстно любящие лес» образовано от греческого слова hulomanes состоящего из двух частей hulo — участок леса mania — страсть. Видовое название momotula в переводе с латыни означает «относящийся к момотам» «из рода момотов» «момотовый» образовано от слова momotus. Описание Внешний вид Длина тела птицы 16—18 см. Масса тела составляет 27—33 г у самцов и 25—30 г у самок. Окраска преимущественно защитного зелёного цвета. От глаза в сторону затылка тянется недлинная но широкая полоса. Ниже неё проходит белая полоса. Над глазами зелёно-голубые яркие «штрихи» похожие на брови. Верхняя часть головы и задняя часть шеи имеют бурый оттенок. Брюшко более светлого оттенка зелёного чем спина. Половой диморфизм не выражен. Три подвида незначительно отличаются окраской оперения. Голос Малый момот издаёт звуки похожие на кваканье. Распространение Обитает в Центральной и Южной Америке вдоль оврагов и в лесах поднимающихся на высоту до 1850 метров над уровнем моря. Подвид H. m. chiapensis обитает в южной части Мексики и восточнее до Гватемалы подвид H. m. momotula — в южной Мексике и к востоку до Никарагуа а подвид B. m. semirufus распространён на территории Панамы и Колумбии. Питание В рацион питания входят разные виды насекомых и других членистоногих. Малые момоты в отличие от других видов семейства не питаются фруктами. Классификация К виду Baryphthengus martii принадлежат следующие 3 подвида: H. m. chiapensis Brodkorb 1938 H. m. momotula Lichtenstein 1839 H. m. obscurus Nelson 1911 Галерея ПримечанияNotobatrachus reigi (лат.) — вид вымерших земноводных надотряда Salientia. Типовой экземпляр был обнаружен в формации Canadon Asfalta на территории Аргентины в районе Северо-западной Патагонии (в провинции Чубут). Жили во времена келловейского века юрского периода. Описание Длина представителей этого вида оценивается в 12 см исходя из предположения что его пропорции тела схожи со вторым известным видом Notobatrachus — Notobatrachus degiustoi. Основные отличия от типового вида заключаются в наличии у N. reigi верхнечелюстных зубов только на передней трети кости (а также иное их строение и крепление) присутствии выраженного птеригоидного отростка нёбной части верхней челюсти и полное окостенение квадрато-югальной её части. ПримечанияAcropyga silvestrii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Афротропика (Гана Кения Руанда Танзания Того Эритрея Эфиопия). Описание Усики 10-11-члениковые. Длина тела от 16 до 21 мм. Жвалы широкие с 4—7 зубчиками. Основная окраска жёлтая. К нему близки виды Acropyga paleartica и Acropyga arnoldi. Предположительно как и другие виды рода имеют трофобиотическую связь с червецами (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов). Вид был впервые описан в 1915 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Carlo Emery 1848—1925). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Acropyga butteli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Юго-Восточная Азия (Индонезия Тайвань Малайзия). Описание Усики 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов). Длина тела от 216 до 30 мм (самки — до 402 мм самцы — до 273 мм). Жвалы широкие с 5 зубчиками. Основная окраска жёлтая. К нему близки виды Acropyga inezae и Acropyga nipponensis. Имеют трофобиотическую связь с червецами (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов). Ранее (Terayama et al. 2002) указывалась связь с Eumyrmococcus nipponensis но предположительно это ошибка так как этот вид ранее был замечен только в ассоциации с муравьями Acropyga nipponensis. Вид был впервые описан в 1912 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Forel A. 1848—1925) и неоднократно переописан под другими именами (признанными сегодня в качестве синонимов). Видовое название дано в честь немецкого профессора Hugo von Buttel-Reepen (1860-1933) собравшего типовую серию в ходе своей экспедиции в Южную (Цейлон) и Юго-Восточную Азию (Малакка Суматра) в 1911-1912 гг. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)В списке птиц Ирака представлены виды птиц обитающих в Ираке. Орнитофауна Ирака представлена 415 видами из которых два интродукцированы человеком и около тридцати залетных. Поганкообразные Семейство поганковые: Малая поганка Красношейная поганка Чомга Черношейная поганка Веслоногие Семейство Фаэтоновые: Красноклювый фаэтон Семейство Пеликановые: Розовоспинный пеликан; Розовый пеликан; Кудрявый пеликан; Семейство Баклановые: Большой баклан; Сокотринский баклан; Хохлатый баклан; Малый баклан; Семейство Змеешейковые: Черношейная змеешейка Аистообразные Семейство аистовые: Белый аист Черный аист Семейство ибисовые: Священный ибис Лесной ибис Каравайка Колпица Фламингообразные Семейство фламинговые: Фламинго розовый Гусеобразные Семейство утиные: Лебедь-шипун Тундряной лебедь Белолобый гусь Серый гусь Пискулька Краснозобая казарка Огарь Пеганка Хлопковый блестящий чирок Свиязь Косатка Серая утка Чирок-свистунок Кряква Шилохвость Чирок-трескунок Широконоска Мраморный чирок Красноносый нырок Хохлатая чернеть Белоглазый нырок Красноголовый нырок Морская чернеть Гоголь Луток Большой крохаль Средний крохаль Савка Соколообразные Семейство скопиные: Скопа Семейство ястребиные: Осоед Черный коршун Красный коршун Орлан-белохвост Орлан-долгохвост Белоголовый сип Черный гриф Стервятник Бородач Змееяд Орёл-скоромох Болотный лунь Степной лунь Луговой лунь Полевой лунь Европейский тювик Ястреб-перепелятник Канюк Зимняк Малый подорлик Большой подорлик Степной орел Могильник Беркут Ястребиный орел Орел-карлик Семейство соколиные: Степная пустельга Обыкновенная пустельга Кобчик Чеглок Дербник Средиземноморский сокол Балобан Сапсан Шахин Курообразные Семейство фазановые: Каспийский улар Азиатский кеклик Пустынная куропатка Турач Перепел Журавлеобразные Семейство журавлиные: Журавль-красавка Серый журавль Семейство пастушковые: Коростель Водяной пастушок Малый погоныш Погоныш-крошка Погоныш Султанка Камышница Лысуха Семейство дрофиные: Дрофа Вихляй Джек Стрепет Ржанкообразные Семейство рачьи ржанки: Рачья ржанка Семейство Кулики-сороки Кулик-сорока Семейство Шилоклювковые: Ходулочник Шилоклювка Семейство Авдотковые: Авдотка Семейство Тиркушковые: Степная тиркушка Луговая тиркушка Бегунок Семейство ржанковые: Чибис Кречетка Украшенный чибис Шпорцевый чибис Белохвостая пигалица Золотистая ржанка Азиатская бурокрылая ржанка Тулес Галстучник Малый зуек Морской зуек Монгольский зуек Большеклювый зуек Каспийский зуек Хрустан Семейство бекасовые: Вальдшнеп Гаршнеп Дупель Бекас Большой веретенник Малый веретенник Средний кроншнеп Большой кроншнеп Щёголь Травник Поручейник Большой улит Черныш Фифи Мородунка Перевозчик Камнешарка Исландский песочник Песчанка Кулик-воробей Белохвостый песочник Краснозобик Чернозобик Грязовик Турухтан Круглоносый плавунчик Плосконосый плавунчик Семейство поморниковые: Средний поморник короткохвостый поморник Семейство чайковые: Черноголовый хохотун Сизая чайка Клуша Халей Хохотунья Буроголовая чайка Озерная чайка Морской голубок Черноголовая чайка Малая чайка Речная крачка Чайконосая крачка Чеграва Бенгальская крачка Пестроносая крачка Большая хохлатая крачка Бурокрылая крачка Белощекая крачка Белокрылая крачка Белощекая болотная крачка Рябкообразные Семейство рябковые: Белобрюхий рябок Сенегальский рябок Чернобрюхий рябок Рябок коронованный Рябок Лихтинштейна Голубеобразные Семейство голубиные: Сизый голубь Вяхирь Клинтух Обыкновенная горлица Большая горлица Малая горлица Кольчатая горлица Капская горлица Попугаеобразные Семейство попугаевые: Индийский кольчатый попугай Кукушкообразные Семейство кукушковые: Обыкновенная кукушка Хохлатая кукушка Совообразные Семейство сипуховые: Сипуха Шаблон:Списки птиц по странамФотоловушки или лесные камеры — эти устройства могут снимать как фото так и видео. Они представляет собой прорезиненную водонепроницаемую камеру разработанную для съемки на открытом воздухе без прямого управления человеком. Фотографии снятые такими камерами используются для наблюдения за животными в том числе в охотничьих целях. Разделы Описание Типы фотоловушек Технические характеристики Описание Большинство камер имеют трос или ремень с помощью которого их можно закрепить на дереве или бревне. Камера производит автоматическую съемку при срабатывании датчика движения. Каждая фотография имеет данные Exif которые включают дату и время съемки а также ряд других параметров. Обычно фотоловушки работают и днем и ночью и имеют дальность обнаружения около 30 метров. Первые устройста для мониторинга диких животных использовали датчики температуры и движения для подсчета количества проходящих мимо животных а также времени их пребывания в зоне мониторинга. Такие датчики получили название пассивных инфракрасных сенсоров. PIR sensors. Однако как правило охотник не находился в зоне мониторинга и не мог сказать подсчет какого вида животного производится устройством. Так возникла идея объединить устройство с камерой. Изначально фотоловушки работали с пленочными камерами позже появились и цифровые фотоловушки. Данные получаемые фотоловушками помогают охотникам определить наиболее выгодные точки охоты. В цифровых фотоловушках изображения записываются на карту памяти самый распространенный тип карт памяти — SD. Это позволяет быстро переписать файлы на домашний компьютер и тщательно их просмотреть. Более дорогие модели также могут дистанционно передавать снимки на компьютер или вебсайт без вмешательства пользователя. Типы фотоловушек Цифровые — записывают изображения в цифровом формате вместо пленки; GSM-MMS камера — пересылают фотографии на мобильный телефон вместо того чтобы сохранять их на карте памяти; Пленочные — снимают на пленку обычно 35 мм; С лазерным прицелом — красный лазерный луч позволяет точнее определить оптимальное расположение фотоловушки; С импульсной подсветкой — вспышка с лампами накаливания позволяет достичь дальность ночной съемки до 5 метров; С инфракрасной подсветкой — инфракрасная подсветка может комплектоваться в паре с импульсной или отдельно она помогает обеспечить большую незаметность фотоловушки Со звуковыми манками — специально записанные звуки могут при воспроизведении привлекать животных в зону мониторинга частоту воспроизведения файлов можно настраивать. Технические характеристики В зависимости от настроек камеры фотографии могут записываться каждую секунду или каждый раз при обнаружении движения. Некоторые фотоловушки позволяют пользователю регулировать интенсивность вспышки или имеют невидимую светодиодную подсветку. Светодиодная подсветка позволяет охотнику четко различать какое животное находится в зоне мониторинга ночью без использования заметной вспышки. Это позволяет сделать фотоловушку максимально незаметной. Некоторые модели имеют ручной переключатель для включения инфракрасного фильтра в дневном или ночном режиме съемки. Преимущества фотоловушек с импульсной подсветкой Большая дальность подсветки — до 18 метров в некоторых моделях. Высококачественные цветные изображения и днем и ночью. Короткая выдержка и отсутствие размытия вследствие движения. Недостатки фотоловушек с импульсной подсветкой Вспышка может испугать животных. Вспышку могут заметить другие охотники. Невозможность записи видео в ночное время. Преимущества фотоловушек с инфракрасной подсветкой Не пугает животных так как не имеет видимого света. Практически незаметна для других охотников. Более долгий срок работы аккумулятора по сравнению с другими типами подсветки. Недостатки фотоловушек с инфракрасной подсветкой Черно-белые фотографии при ночной съемке. Трудно найти баланс дальность/качество. Если настроить вспышку так чтобы дальность охвата была максимальной то качество фотографий ухудшается. Если же выбрать оптимальное качество фотографий — дальность вспышки уменьшается. Фотоловушки также используются исследовательскими группами и энтузиастами для поиска легендарного существа под названием Бигфут См. также Компактная камера Инфракрасная фотография Охотничья камера Примечания Ссылки Как настраивать камеры Использование фотоловушек для изучения биоразнообразия Чернобыльской зоны отчужденияПоро́ды инде́ек — совокупность разновидностей и племенных групп одомашенных индеек созданных человеком от их диких предков — североамериканских индеек — путём искусственного отбора. Общие сведения После того как домашняя индейка попала в XVI веке из Нового Света в Европу её стали разводить в Испании Франции Англии и в других европейских странах. При этом в ходе искусственного отбора и скрещиваний получали различные породы индеек отличавшиеся по окраске оперения и другим признакам. К концу XX — началу XXI веков по сведениям собранным под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) в Глобальном банке данных генетических ресурсов домашних животных и опубликованным во «Всемирном списке наблюдения за разнообразием домашних животных» (англ. «World Watch List for Domestic Animal Diversity») в мире насчитывалась 31 порода индеек большинство из которых были представлены в Европе. Сообщалось о трёх национальных программах по сохранению породного состава индеек поскольку отмечалось его обеднение в результате чего 15 пород индеек находились на грани исчезновения. Информация о породах индеек и других домашних животных и птиц собирается для банка данных по всем странам через национальных координаторов и добровольных помощников-специалистов а «Всемирный список наблюдения за разнообразием домашних животных» трижды обновлялся. По данным оценки и инвентаризации генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза в 1970-е — 1990-е годы в этом регионе имелось 13 пород и разновидностей индеек местного происхождения в том числе 7 были созданы на территории современной России однако в целом происходило сокращение их поголовья и породного состава: Описание пород Старинные В прежние времена в хозяйствах разводили несколько разновидностей индеек причём главным образом обращалось внимание на величину; оперение и окраска перьев имели второстепенное значение. К наиболее ранним относят следующие породы индеек: Норфолкская чёрная (англ. Norfolk Black) или испанская чёрная (Black Spanish) у которой на хвосте и спине перья оттеняют в тёмно-бурый цвет с зелёным отливом индюшата имеют около головы белые пятна; ноги у индеек чёрные рост средний вес 15—18 кг (для сравнения: у диких — 8—10 кг). Выведены в графстве Норфолк в Восточной Англии из индеек прибывших в начале XVI века из Испании. Кембриджская или голландская — оперение чёрное с голубоватым весьма блестящим отливом; у цыплят буровато-серые пятна. Разновидности: бронзовая (медного цвета) красновато-бурая серая и белая иногда с чёрными концами перьев на хвосте. В прошлом индейки белой разновидности разводились предпочтительно перед другими во Франции вследствие замечательной нежности и приятного вкуса мяса. Наиболее старая разновидность — кембриджская бронзовая (Cambridge Bronze) первоначально известная как норфолкская бронзовая которая имеет то же происхождение что и норфолкская чёрная. Обе породы начиная с XVII века поставлялись на рынки Лондона причём стада индеек ноги которых покрывали смолой гнали в столицу Англии своим ходом. Широкогрудая бронзовая (Broad-breasted Bronze) или американская бронзовая — прекрасного сложения с бурым оперением отливающим бронзовым фиолетовым и пурпурным оттенками; вес 12—18 кг. Английская хохлатая — с перистым стоячим на голове у самок и висящим у самцов хохлом длиной до 15—18 см. Наррагансетская (Narragansett). Палевая или джерсейская палевая (Jersey Buff). Синевато-серая (Blue Slate). Бурбонская красная (Bourbon Red). Королевская пальмовая (Royal Palm). Во второй половине XIX века Чарлз Дарвин упоминал в своих трудах об индейках норфолкских (Norfolks) суффолкских (Suffolks) белых (Whites) и кембриджских или медных (Cambridge или Copper-coloured). В США следующие старинные и некоторые более поздние породы индеек получили статус национальных «пород наследия» (Heritage turkey breeds): Голландская белая (White Holland). Испанская (норфолкская) чёрная. Наррагансетская. Синевато-серая. Широкогрудая (американская) бронзовая. Бурбонская красная. Королевская пальмовая. Белтсвильская (Beltsville Small White). Современные В XX столетии с развитием современного промышленного птицеводства распространение в мире получили следующие породы: Широкогрудая белая или крупная белая (Broad-breasted White или Large White) — выведена в 1960-х годах в США скрещиванием голландских белых индеек с широкогрудыми бронзовыми широко распространена в мире; оперение белое на груди пучок чёрных перьев сносят за год 90—120 яиц масса самцов 14—17 кг самок 8—10 кг требовательны к условиям содержания и кормления. Широкогрудая бронзовая. Белтсвильская. Английская мини. В бывшем СССР и в Российской Федерации На территории бывшего СССР и современной России разводили и/или разводят в основном следующие породы и породные группы индеек: Северокавказская бронзовая — выведена в Ставропольском крае в 1946 году скрещиванием местных бронзовых индеек с широкогрудыми бронзовыми утверждена в качестве породы в 1956 году; оперение бронзовое очень подвижны жизнеспособны масса самцов 12—14 кг самок 65—8 кг средняя годовая яйценоскость 75—80 яиц (отдельные особи сносят до 130 яиц) масса яиц 80—85 г. Северокавказская белая — выведена в Ставропольском крае в 1964 году скрещиванием северокавказских бронзовых индеек с широкогрудыми белыми утверждена в качестве породы в 1975 году; оперение белое масса самцов 12—14 кг самок 65—7 кг средняя годовая яйценоскость 75—90 яиц масса яиц 80—85 г. Московская белая — выведена в Московской области путём скрещивания местных белых с белыми голландскими и белтсвильскими индейками; отличается высокой жизнеспособностью скороспелостью является самой распространенной российской породой индеек; масса самцов 12—14 кг самок 7—8 кг. Московская бронзовая — выведена в Московской области при скрещивании местных бронзовых индеек с северокавказскими и широкогрудыми бронзовыми. Тихорецкая чёрная — выведена в Тихорецком районе Краснодарского края селекцией местных чёрных индеек ранее известна как кубанская чёрная и краснодарская чёрная; оперение чёрное с бронзовым отливом масса самцов 95—10 кг самок 45—50 кг мясных индюшат в 17-недельном возрасте — 32—44 кг средняя годовая яйценоскость 80—100 яиц масса яиц 80—85 г. Грузинская местная —создана скрещиванием аборигенных пород с завозившейся в Грузинскую ССР более продуктивной птицей и с последующим разведением гибридов в экстенсивных условиях содержания. Узбекская местная — получена в результате длительного отбора местных индеек приспособленных к условиям Средней Азии; основная разновидность по цвету оперения — бронзовая имеется также палевая и др. Широкогрудая белая — импортирована в СССР трижды (1961 1970 1971). По состоянию на 1 января 1990 года в бывшем СССР имелись следующие отечественные породы и популяции индеек (как местные так и отселекционированные): Азербайджанская местная бронзовая (малая численность). Грузинская местная (малая численность). Московская белая. Московская бронзовая (малая численность). Северокавказская белая. Северокавказская бронзовая. Серебристая (малая численность). Сталинградская бронзовая (малая численность). Тихорецкая чёрная. Украинская бронзовая (малая численность). Узбекская местная. В этот же период значительное поголовье составляла импортированная промышленная птица широкогрудой белой и широкогрудой бронзовой пород. В современном промышленном индейководстве для получения тушек хорошего товарного вида используются индейки в основном с белым оперением. Основную часть поголовья на промышленных предприятиях бывшего СССР составляют широкогрудая белая и северокавказская белая породы а также московская белая породная группа и кроссы с использованием их специализированных линий. В 2007 году северокавказская белая северокавказская бронзовая московская белая и тихорецкая чёрная были зарегистрированы в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в качестве пород российской селекции. Генетика С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних индеек проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. См. также Домашняя индейка Порода (животноводство) англ. Heritage turkey Примечания Литература American Poultry Association Inc. (APA). The American Standard of Perfection. — Mendon MA USA: APA 2001. (англ.) Ссылки 16. Индейки. Электронная сельскохозяйственная энциклопедия знаний: Энциклопедии словари справочники (поиск): Животноводство: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. М.: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ). — Справочник на основе книги: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах / Сост. Л. К. Эрнст Н. Г. Дмитриев И. А. Паронян. — СПб.: ВНИИГРЖ 1994. Проверено 3 марта 2015. Архивировано из первоисточника 3 марта 2015. Породы индеек. Российская сельская информационная сеть: Виртуальная библиотека по сельскому хозяйству: Породы сельскохозяйственных животных: Домашняя птица. Региональный общественный фонд «Исследования аграрного развития» (ФИАР). Проверено 3 марта 2015. Архивировано из первоисточника 3 марта 2015.Шер Ами (в переводе с фр. Cher Ami — милый друг) — военная почтовая голубка переброшенная в 1918 году из США во Францию вместе с американским сигнальным корпусом. На Западном фронте в последний год Первой мировой войны голубка совершила множество вылетов доставляя сообщения особой важности. Прославилась в ходе Мёз-Аргоннского наступления спасением 194 солдат потерянного батальона 77-й пехотной дивизии отрезанных противником от остальной армии. События I мировой войны 3 октября 1918 года майор Чарльз Уайтлиси и более 500 человек сделали небольшой прорыв но попали в окружение оставшись без продовольствия и с ограниченным боезапасом. 4 октября они будучи по другую сторону фронта отправили почтового голубя с неточными координатами. Батальон попал под огонь союзников. Многие американцы были убиты и ранены в первый же день. В расположение американской армии было отправлено два почтовых голубя с посланием но оба они были убиты. Оставался последний почтовый голубь — Шер Ами. К левой ноге голубки была привязана записка: Когда Шер Ами взлетела в небо немцы стали палить по ней и даже несколько раз попали однако голубке удалось прорваться на территорию занятую американцами. Она пролетела 25 миль всего за 25 минут и доставила послание несмотря на то что была ранена в грудь лишилась глаза и лапки. Врачи боролись за жизнь Шер Ами и она выжила. Союзникам удалось оттеснить немцев и соединиться с батальоном. В итоге голубкой было спасено 194 солдата 77-й пехотной дивизии. Признание Голубка была награждена французской медалью Военный крест за 12 сообщений доставленных во время Битвы при Вердене а также Золотой медалью американского общества почтовых голубей. Птица умерла 13 июня 1919 года в Форте Монмут Нью-Джерси. Из её тушки сделали чучело которое хранится в Смитсоновском институте. Шер Ами введена в Зал славы скоростных голубей (англ. Racing Pigeon Hall of Fame) в 1931 году. В 2011 году журнал TIME включил Шер Ами в десятку самых героических животных. См. также Сержант Стабби Примечания Ссылки Шер Ами на сайте Смитсоновского институтаPica hudsonia — птица семейства врановых. Описание Длина птицы от 33 до 40 см без хвоста. Вес — 290—330 граммов. Внешне неотличима от сороки. Обитает по всем США и на севере Мексики. Образ жизни Питание Питается насекомыми ящерицами грызунами птенцами небольшими кактусами. Размножение Гнездо без крыши чашевидное. Систематика Птица является близкой к калифорнийской сороке и образует с ней отдельный подрод. ПримечанияCrematogaster mucronata (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Индонезия Суматра). Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) коричневого цвета. Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 0.96–1.00; HL 0.92–0.97; CI 103–104; SL 0.68–0.69; SI 68–72. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 3-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Муравейники в земле. Таксон был впервые описан как подвид в 1900 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под названием Crematogaster deformis var. mucronata Emery 1900. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206 (page 140 комбинация в C. (Physocrema) и повышение до статуса вида) Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster vacca (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Борнео Индонезия; Малакка Западная Малайзия). Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) коричневого или чёрного цвета. Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 0.96–1.00; HL 0.92–0.97; CI 103–104; SL 0.68–0.69; SI 68–72. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 4-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как подвид в 1911 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под названием Crematogaster deformis subsp. vacca Forel 1911. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster yamanei (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Суматра Индонезия). Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) чёрного цвета. Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 1.15–1.7; HL 1.03–1.45; CI 112–118; SL 0.93–1.1; SI 65–81. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 4-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония) и назван в честь японского энтомолога С. Ямане (Seiki Yamane; Department of Earth and Environmental Sciences Faculty of Science Kagoshima University Кагосима Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. — Memoirs of the American Entomological Institute 71 1-370. Lomgino J. T. (2003). The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. — Zootaxa 151 1-150. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster tanakai (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Борнео Индонезия). Обнаружены на эпифитном растении Platycerium sp. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее) коричневого цвета голова рыжеватая или красная. Проподеальные без шипиков на заднегрудке. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 1.66; HL 1.52; CI 109; SL 0.98; SI 59. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 4-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония) и назван в честь японского энтомолога Х. Танаки (Hiroshi O. Tanaka Research Core for Interdisciplinary Sciences Okayama University Окаяма Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. — Memoirs of the American Entomological Institute 71 1-370. Lomgino J. T. (2003). The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. — Zootaxa 151 1-150. Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterCrematogaster inflata (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Борнео Индонезия; Таиланд Сингапур Филиппины). Обладает уникальной двуцветной окраской: жёлтая задняя половина груди (среднегрудка и заднегрудка) и коричневая остальные части тела. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке неразвиты. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 0.86–1.08; HL 0.85–1.05; CI 101–103; SL 0.85–0.96; SI 89–98. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 4-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как подвид в 1857 году английским энтомологом Ф. Смитом под названием Crematogaster deformis subsp. vacca Forel 1911. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Santschi F. 1928. Fourmis de Sumatra récoltées par Mr. J. B. Corporaal. Tijdschr. Entomol. 71: 119-140 (page 128 первое описание самки) Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterХвостокол Тортонезе (Dasyatis tortonesei (лат.)) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в умеренных водах Средиземного моря. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло притуплённое. Хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколы Тортонезе размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1975 году. Голотип представляет собой самку длиной 58 см с диском шириной 36 см пойманную в Тунисском заливе. Вид назван в честь Энрико из Музея Естественной истории Генуя которог автор часто цитировал в своих работах посвящённых средиземноморским видам пластиножаберных. Синонимом Dasyatis tortonesei может быть обыкновенный хвостокол. Различия между этими двумя видами неясны и требуют дальнейших исследований Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Хвост в виде кнута длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый Биология Подобно прочим хвостоколообразным хвостоколы Тортонезе относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте от 6 до 9 новорожденных. Беременность продолжается около 4 месяцев. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Хвостокол Тортонезе в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Crematogaster aurita (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия (Вьетнам Камбоджа; Таиланд). Обладает двуцветной окраской: красновато-рыжая задняя половина груди (среднегрудка и заднегрудка) и коричневая остальные части тела (чем сходен с Crematogaster inflata отличаясь морщинистым телом). Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке отсутствуют. Основные промеры рабочих муравьёв: HW 0.95–1.84; HL 0.89–1.8; CI 102–110; SL 0.91–1.4; SI 76–96. Усики 11-члениковые (12 у самцов) булава 4-члениковая. Голова субквадратная немного шире своей длины. Клипеус в средней части своего переднего края немного вогнутый а его антеро-латеральные углы выступают вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан в 1935 году советским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым. Валидный статус вида был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2009 году японскими мирмекологами Ш. Хосоиши (Shingo Hosoishi) и К. Огата (Kazuo Ogata; Institute of Tropical Agriculture Kyushu University Фукуока Япония). Входит в состав подрода Physocrema. Примечания Литература Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Santschi F. 1928. Fourmis de Sumatra récoltées par Mr. J. B. Corporaal. Tijdschr. Entomol. 71: 119-140 (page 128 первое описание самки) Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterПоро́ды уто́к — совокупность разновидностей и племенных групп одомашенных уток созданных человеком от их диких предков — кряквы а также мускусной утки — путём искусственного отбора. Общие сведения В процессе одомашнивания кряквы и разведения уток человеком были созданы различные породы характеризующиеся теми или иными признаками анатомического строения окраски оперения и направлением продуктивности. Однако с переходом к промышленному содержанию и использованию уток наблюдается сужение их породного состава. Так по сведениям собранным под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) в Глобальном банке данных генетических ресурсов домашних животных и опубликованным во «Всемирном списке наблюдения за разнообразием домашних животных» (англ. «World Watch List for Domestic Animal Diversity») в мире насчитывалось 84 породы уток. При этом наиболее разнообразным породный состав уток наблюдался в Азии но сообщалось о 17 утиных породах которые были на грани исчезновения. В целях сохранения породного состава уток существовало 16 национальных программ которые охватывали 19 % утиных пород. Информация о породах уток и других домашних животных собирается для банка данных по всем странам через национальных координаторов и добровольных помощников-специалистов а «Всемирный список наблюдения за разнообразием домашних животных» трижды обновлялся. По данным оценки и инвентаризации генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза в 1970-е — 1990-е годы в этом регионе имелось девять пород и разновидностей уток местного происхождения в том числе восемь были созданы на территории бывшего СССР — в России и на Украине однако в целом происходило сокращение их поголовья и породного разнообразия: Классификация пород Породы домашних уток классифицируют в зависимости от направления их продуктивности и делят на: мясные — пекинская украинская серая чёрная белогрудая руанская эйльсбюри и др.; мясо-яичные или яично-мясные (общепользовательные) — хаки-кемпбелл зеркальная и др.; яйценоские — индийские бегуны. Описание пород Ранние Во второй половине XIX столетия согласно работам Чарлза Дарвина отличали четыре главных породы уток: Простая домашняя утка (англ. Common Domestic Duck) которая в свою очередь распадается на несколько подпород отличающихся одна от другой цветом присутствием или отсутствием хохла на голове и отчасти формой тела; Крючкоклювая утка (Hook-billed Duck; обыкновенно белая) с загнутым книзу клювом и часто с хохлом; Криковая (болтливая) утка (Call Duck; часто белого цвета) — незначительной величины с небольшим клювом; Пингвинка или пингвиновая утка (Penguin Duck; более принятое современное название — индийский бегун Indian Runner) — высоко поднимающая своё тело и вытягивающая прямо кверху шею отличающаяся кроме того коротким клювом 18-пёрым хвостом загнутым кверху и сравнительно более длинной плюсной. Дарвин описал следующие подпороды простой домашней утки: Эйльсбёрийская или эйльсбюри (Aylesbury). Руанская (Rouen). Хохлатая (голландская) утка (англ. Tufted (Dutch) Duck). Лабрадорская (иначе канадская буэнос-айресская или ост-индская; Labrador (Canadian Buenos Ayres или East Indian)). Современные В XX веке в связи с развитием современного промышленного утководства в мире стали использоваться следующие породы: Пекинская (Pekin duck) — выведена более 300 лет назад в Китае в 1873 году завезена в Европу в настоящее время широко распространена в мире и будучи высокопродуктивной и одной из лучших мясных пород вытеснила многие другие породы; оперение белое сносят за год 100—140 яиц масса самцов 36—42 кг самок 34—39 кг. Индийские бегуны — порода выведена на островах Ост-Индии около 2000 лет назад яичного направления продуктивности (200—250 яиц и более в год) имеет несколько цветных разновидностей и продолжает широко использоваться в странах Юго-Восточной Азии. Хаки-кемпбелл (Khaki Campbell) — создана в 1898 году госпожой Адель Кемпбелл в Англии в результате скрещиваний индийских бегунов (нескольких разновидностей) с руанской породой; разводится главным образом в небольших хозяйствах отличается высокой яйценоскостью — 250—340 яиц в год (по другим сведениям 180—200 яиц). В бывшем СССР и в Российской Федерации На территории бывшего СССР и современной России разводили и/или разводят в основном следующие породы и породные группы уток: Пекинская и кроссы этой породы — в советское время составляли более 90 % поголовья породных уток в колхозах и совхозах. Зеркальная — породная группа выведенная в Московской области на основе местных уток и пород хаки-кемпбелл и пекинская широкого распространения не получили; у самцов и самок на крыльях имеется характерное «зеркальце». Кубанская — породная группа созданная в Краснодарском крае с использованием пекинских уток и индийских бегунов; служит резервным генофондом м разводится в частных хозяйствах. Московская белая — породная группа полученная в Московской области при скрещивании пекинских уток и породы хаки-кемпбелл; по типу телосложения близки к пекинским оперение белое сохраняется в качестве генофонда. Русская подсадная — выведена в процессе одомашнивания и целенаправленного отбора кряквы предназначена в качестве подсадной утки для приманивания диких на охоте; по типу телосложения мало отличима от крякв проявляя в то же время большее разнообразие в оперении. Породные группы Украинского института птицеводства Украинская серая — выведена из местных серых уток (при единичных скрещиваниях с селезнями кряквы) сохраняется в качестве генофондной популяции. Украинская глинистая — получена из глинистых особей выщепившихся при разведении украинских серых уток имеет ограниченное распространение сохраняется в качестве резервного генофонда. Украинская белая — получена из белых особей выщепившихся при разведении украинских серых уток в дальнейшем отселекционированы более продуктивные линии (при единичных скрещиваниях с пекинскими); оперение белое. Чёрная белогрудая — создана путём скрещивания местных чёрных (чёрно-серых) белогрудых уток с чёрным белогрудым селезнем от скрещивания пекинских с хаки-кемпбелл является генетическим резервом. Основное поголовье птицы в крупных утководческих хозяйствах принадлежит пекинской породе в то время как в мелких хозяйствах могут также разводить московских белых украинских серых и белых хаки-кемпбелл индийских бегунов и мускусную утку. По состоянию на 1 января 1990 года в бывшем СССР имелись следующие отечественные породы и породные группы уток (как местные так и отселекционированные): Зеркальная (малая численность). Московская белая (малая численность). Русская подсадная (малая численность). Украинская белая. Украинская глинистая (малая численность). Украинская серая. Чёрная белогрудая (малая численность). В этот же период значительное поголовье составляли пекинская порода и её специализированные кроссы а также мускусные утки и совсем небольшое — индийские бегуны. Разновидности мускусной утки Существуют также породы домашних уток не происходящие от кряквы. Часто выращиваются южноамериканские (мускусные) утки за то что они менее шумные и у них менее жирное мясо чем у крякв. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток с помощью гибридологического анализа определена генетическая структура некоторых утиных пород по локусам окраски оперения и других морфологических признаков например: украинская серая породная группа содержит в своём генотипе гены (аллели) M+ (аутосомный доминантный ген дикой окраски) md (рецессивный аллель окраски даски — у некоторых особей) Li+ (аутосомный доминантный ген тёмной окраски) Y (аутосомный доминантный ген белой кожи) g (аутосомный рецессивный ген белой окраски скорлупы яиц); украинская глинистая — md (у некоторых особей) d (сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) рецессивный ген коричневого разбавления) Y g; украинская белая — c (аутосомный рецессивный ген белой окраски оперения) Y y+ (рецессивный аллель жёлтой кожи — у некоторых особей) g; чёрная белогрудая — E (аутосомный доминантный ген сплошной чёрной окраски) S (аутосомный доминантный ген белого нагрудника) w (аутосомный рецессивный ген белых маховых перьев) Y g; пекинская порода — c и т. д. Молекулярная генетика С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних уток проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. См. также Домашняя утка Подсадная утка Порода (животноводство) Примечания Литература American Poultry Association Inc. (APA). The American Standard of Perfection. — Mendon MA USA: APA 2001. (англ.) Ссылки 15. Утки. Электронная сельскохозяйственная энциклопедия знаний: Энциклопедии словари справочники (поиск): Животноводство: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. М.: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ). — Справочник на основе книги: Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах / Сост. Л. К. Эрнст Н. Г. Дмитриев И. А. Паронян. — СПб.: ВНИИГРЖ 1994. Проверено 4 марта 2015. Архивировано из первоисточника 4 марта 2015.Dasyatis ukpam (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают тропических водах рек и озёр Западной Африки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого немного уступает длине. Хвост длиннее диска. Хвостовой шип редуцирован или полностью отсутствует. Дорсальную поверхность диска и хвоста покрывают многочисленные шипы. Окраска диска ровного тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis ukpam размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти хвостоколы встречаются крайне редко. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis ukpam был научно описан в 1863 году как Hemitrygon ukpam. У описываемой особи шип был редуцирован поэтому автор позднее отнёс его к промежуточному роду между Urogymnus для которого характерно отсутствие шипов и Trygon (=Dasyatis) — Hemitrygon. Позднее род Trygon род Dasyatis были признаны синонимами. В дальнейшем в литературе этот вид относят как к роду Dasyatis так и роду Urogymnus. Видовой эпитет происходит от нигерийского названия этого ската. Ареал и места обитания В Западной Африке обитают всего два вида пресноводных хвостоколов — Dasyatis ukpam и Dasyatis garouaensis. Dasyatis ukpam встречаются в реке Олд Калабар Нигерия Санага Камерун озере Эзанга реке Огове Габон и в реке Конго у берегов Бинды и Бомы. Оригинальное описание вида относилось к особи пойманной в солоноватых водах устья Олд Калабар однако эвригалинность данного вида ещё не подтверждена современными источниками. Если эти скаты действительно способны жить в воде с широким диапазоном солёности значит они могут переплывать из одной речной системы в другую через прибрежные воды. Описание Грудные плавники этих скатов образованные 142—148 радиальными лучами срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого меньше длины с закруглёнными плавниками («крыльями»). Рыло овальное слегка выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены выступающими брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 5 отростков. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 38—40 верхних и 38—48 нижних зубных рядов. Брюшные плавники закруглены а их внешние края срастаются друг с другом. У неполовозрелых особей кнутовидный хвост в 3 длиннее диска с возрастом это соотношение уменьшается. У некоторых особей у основания хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен шип с 46 зазубринами соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. У самцов длина шипа в среднем равна 56 см а у самок 46 см. У молодых скатов шип покрыт защитной мембраной У новорожденных кожа совершенно голая. С возрастом она покрывается многочисленными колючками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета. Вентральная поверхность диска белая края имеют тёмную окантовку. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см а общая длина 3 м. Чтобы поднять такого ската потребовались усилия четырёх человек. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis ukpam относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 2 новорожденных. Рацион этих хвостоколов в основном состоит из конгеровых. Самка с диском шириной 452 см пойманная в реке Санага оказалась неполовозрелой. Взаимодействие с человеком В 19 веке Dasyatis ukpam встречались в реке Олд Калабар в довольно большом количестве. В настоящее время вид известен по 10 экземплярам хранящимся в музеях и немногочисленным особям попавшимся в реках Габона. Их ареал приходится на густонаселённый район в котором ведётся интенсивный промысел. Мясо скатов считается у местоного населения деликатесом. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». ПримечанияПустынный снегирь или толстоклювый вьюрок (лат. Bucanetes githagineus) — вид птиц рода пустынных снегирей из семейства вьюрковых. Вид включает в себя 4 подвида. Пустынный снегирь живёт на каменистых пустынных склонах гор. Его трудно заметить на фоне низкой растительности так как окраска птицы сливается с общим серо-жёлтым фоном кустарников и трав. Птицы держатся стайками на земле. Здесь они собирают свой корм — семена и насекомых. Гнездятся пустынные снегири в щелях скал и среди камней Этимология Видовое название githagineus образовано от Githago — латинского названия растения куколя. Такое название снегирь получил из-за сходства розовых и красных оттенков в его оперении с цветовой гаммой цветков растения. Русское название дано птице за сходство со снегирём и за её предпочтения к местам обитания. Систематика В некоторых источниках пустынный снегирь отнесён к роду краснокрылых чечевичников (Rhodopechys). Но по данным Международного союза охраны природы (IUCN) Объединённой таксономической службы (ITIS) Национального центра биотехнологической информации (NCBI) и Энциклопедии жизни (EOL) птица включена в род пустынных снегирей (Bucanetes). Описание Внешний вид Длина тела птицы достигает 13 см размах крыльев — 22 см длина крыла — 9 см длина хвоста — 5 см. Окраска защитная сочетающая в себе оттенки серого песочного и коричневого цветов. Спина крылья и хвост более тёмные. У самцов брюшко розового оттенка. Весной оперение самцов становится более ярким к осени оно заметно бледнеет и тогда более сходно с оперением самки. Голос Крик звонкий слышный далеко передаётся как «кэ-кэ-кэ». Птица способна издавать странные низкие звуки похожие на кваканье канарской лягушки но менее грубые которые быстро повторяясь следуют друг за другом. К ним снегирь прибавляет часто ещё и ряд каркающих и трескучих звуков которые заменяют у него пение. Распространение Распространён от Канарских островов и юго-западной части Испании Северной Африки и Ближнего Востока до Западного Пакистана и Северо-Западной Индии. Населяет пустыни полупустыни и степи с редким низким травостоем и кустарниками. Питание Пища этой птицы состоит из различных семян зеленых листьев и почек а также насекомых. Пустынные снегири могут выдерживать очень высокие температуры в течение дня но нуждаются в ежедневном водопое для чего преодолевают огромные расстояния до водоёмов (обычно после полудня). Размножение В марте начинается период размножения. Окраска птиц становится особенно яркой в этот период. Гнездятся птицы на земле около камней или в расщелинах скал. Гнездо состоит из тонких корешков и гибких травинок. В кладке 3—4 яйца длиной около 18 толщиной 12 мм белого цвета с зелёно-голубым оттенком и с красно-бурыми точечками и пятнами которые на остром конце яйца очень редки а на тупом — образуют венчик из тонких разводов зигзагообразных линий и больших светло-красно-бурых пятен с неясными краями. Поведение Пустынные снегири довольно резвые птицы которых часто можно заметить возле камней. Обычно они держатся небольшими группами а в период размножения — парами. Птицы предпочитают хорошо просматриваемые пространства и не селятся в зарослях кустарников или лесах. Перелёты птица совершает невысоко над землёй в основном же прыгает по земле в поисках семян. Классификация К виду Bucanetes githagineus принадлежат следующие 4 подвида: B. g. amantum (E. J. O. Hartert 1903) B. g. zedlitzi (Neumann 1907) B. g. githagineus (M. H. C. Lichtenstein 1823) B. g. crassirostris (Blyth 1847) Галерея ПримечанияКошачье кафе — место где любители кошачьих могут посмотреть на этих домашних животных и поиграть с ними. В некоторых странах домовладельцы по разным причинам не разрешают жильцам содержать домашних животных в частности кошек. Кошачьи кафе созданы как раз для того чтобы удовлетворить тягу людей к этим животным. В этой форме отношений между человеком и животным есть свои положительные стороны потому что домашнее животное накладывает ряд обязательств на его владельца (ограничивает его свободу). Первое в мире кошачье кафе было открыто в Тайване в 1998 году и располагалось в городе Тайбэй. Оно стало известным местом и привлекало даже туристов из Японии. Первое такое кафе на Японских островах было открыто в Осаке в 2004 году. Затем подобные кафе открылись в других городах и на сегодня только в Токио их существует несколько десятков. В японских кафе за почасовую оплату можно поиграть с любой понравившейся кошкой при желании покормить её. Затем эта мода переместилась в Европу. Первое котокафе в Европе было открыто в России («Республика кошек» Петербург) в 2011 году через год было открыто в Вене (2012 год) позже они появились в городах Германии — Мюнхене Берлине и Кёльне. Первые кафе во Франции появились в Париже (2013 год) и Лионе (2014 год). В 2015 году подобное кафе открылось в Риге столице Латвии. В Бельгии концепцию кошачьего кафе изменили: в июле 2016 года в Генте открылось кошачье кафе в котором живут кошки из приюта для бездомных животных. Хозяйки кафе говорят что создали кафе на благо не только людей но и животных: понравившуюся кошку можно забрать из кафе домой заполнив необходимые для этого документы по которым новый хозяин обязуется хорошо ухаживать за своим животным. У гентского кошачьего кафе говорящее название DreamCATchers: миссия кафе в том чтобы сбывались мечты бездомных кошек о доме. За первый месяц работы гентского кошачьего кафе через него нашли новый дом 4 кошки. В США первое котокафе было открыто в 2014 году в Нью-Йорке. Сейчас в мире насчитывается порядка 200 котокафе. В России кафе для кошек существуют в Санкт-Петербурге- с 2011 Москве — с 2015 Екатеринбурге Казани Самаре и других крупных городах. Так в Эрмитаже существует «Клуб друзей котов Эрмитажа» ветеринар которого — Анна Кондратьева — организовала первое европейское кошачье кафе «Республика кошек» недалеко от Эрмитажа — на улице Якубовича 10. На Украине первое «Cat Cafe» открылось 5 июня 2015 года во Львове на ул. Ст. Бандеры 47а. Там обитают 15 кошек разных пород. Все кошки под постоянным ветеринарным уходом — привиты и паспортизованы. Через месяц открылось «Cat Cafe» в Черкассах на улице Байды Вишневецкого 19 где обитают 14 котов. Примечания Ссылки Неко-кафе префектуры Нара. Часть I 台湾発の癒しカフェ、アニマルカフェが台湾に急増中！ Кафе в Тайване (яп.) Кошачье кафе: для души и для желудка В Екатеринбурге открылось кафе для любителей кошек Кототерапия против кризиса. Мода на котокафе пришла в РоссиюDasyatis ushiei (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 202 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis ushiei размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вид известен по одной особи назначенной голотипом. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis ushiei был научно описан в 1925 году. Видовой эпитет происходит от слова яп. 牛 — «корова». Таксономия членов рода хвостоколов обитающих в северо-западной части Тихого океана требует дальнейших исследований. Ареал и места обитания Dasyatis ushiei обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии в заливе Микава (залив) Айти. Эти скаты встречаются на глубине до 200 м. Описание Грудные плавники этих хвостоколов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis ushiei относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомй. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis ushiei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тонкая саламандра (лат. Plethodon richmondi) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь Нейла Дуайта Ричмонда (1912—1992). Общая длина составляет 75—145 см. Голова толстая. Глаза выпуклые. Туловище тонкое и стройное. Конечности короткие но хорошо развиты. Хвост длинный постепенно сужается на конце. Окраска спины и боков тёмно-коричневого или чёрного цвета с серебристыми пятнами. Брюхо имеет тёмно-коричневый или чёрный цвет. Любит лесистые долины влажные ущелья овраги. Встречается на высоте до 1300 метров над уровнем моря. Питается муравьями личинками двукрылых клещами улитками жуками дождевыми червями термитами и пауками. Самка откладывает 2—4 яйца. Длина детёнышей от головы до клоаки составляет 14—15 см. Вид распространён в США: в Западной Вирджинии Кентукки юго-западной части Вирджинии северо-западной части Северной Каролины и северо-восточном Теннесси. Примечания Литература Conant Roger. 1975. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern and Central North America 2nd editition. Houghton Mifflin. Boston ISBN 0-395-90452-8.Острорылый хвостокол (Dasyatis zugei (лат.)) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и в северо-западной и западной частях Тихого океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле имеются нижний и верхний кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-шоколадного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным острорылые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Рацион состоит из мелких ракообразных и рыб. Не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1841 году немецкими биологами Иоганном Мюллером и Фридрихом Генле как Trygon zugei Последующие авторы признали род Trygon синонимом рода Dasyatis. Видовой эпитет происходит от японского названия этого хвостокола яп. ズグエイ. Ранее острорылых хвостоколов путали с Dasyatis acutirostra однако эти виды отличаются (у Dasyatis acutirostra большие глаза отсутствует или почти незаметна дорсальная складка на хвосте крупнее радиальные лучи грудных и брюшных плавников и большее количество витков спирального клапана). В 1988 году был опубликовано исследование подтверждающее эти различия и был назначен новый лектотип вида острорылых хвостоколов. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём острорылые хвостоколы Dasyatis margaritella и Himantura gerrardi были признаны близкородственными видами образующими кладу с и гладким скатом-бабочкой как корневыми видами. Эти данные укрепляют мнение что ни род хвостоколов ни род хвостоколов-гимантур не является монофилетическим. Ареал и места обитания Острорылые хвостоколы широко распространены по всему Индийскому океану вплоть до западной части Тихого океана. Они обитают у побережья Бангладеш Камбоджи Китая Индии Индонезии Малайзии Мьянмы Филиппин Шри-Ланки Тайваня Таиланда и Вьетнама. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине до 100 м. Зачастую они заплывают в эстуарии рек. Предпочитают песчаное дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превосходит длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край сильно вытянут и образует треугольное заострённое рыло. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги отростки на дне ротовой полости отсутствуют. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту по 40—55 зубных рядов на верхней и нижней челюсти. Брюшные плавники имеют треугольную форму. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шипсоединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположены вентральная и дорсальная кожные складки. Кожа молодых скатов лишена чешуи. У взрослых особей перед шипом имеются 5—6 бляшек. Окраска дорсальной поверхности диска ровного шоколадно-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая с тёмной каймой по краю. Максимальная зарегистрированная длина 75 см а ширина диска 29 см тогда как в среднем диск не шире 18—24 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным острорылые хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных шириной 8—10 см в поперечнике диска. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 18 и 19 см соответственно. Рацион этих скатов состоит в основном из донных ракообразных а также мелких рыб. На острорылых хвостоколах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium zugeinensis Balanobothrium yamagutii Pithophorus zugeii Polypocephalus ratnagiriensis и P. visakhapatnamensis Rhinebothrium xiamenensis Shindeiobothrium karbharae Tetragonocephalum raoi Tylocephalum singhii и Uncibilocularis indiana и U. veravalensis и моногенеи Trimusculotrema schwartzi. Взаимодействие с человеком Острорылые хвостоколы из-за небольшого размера не являются объектом целевого лова однако они в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле в Сиамском заливе Яванском море и у побережья Индии. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению» хотя он приближается к статусу «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Острорылый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Парнас-М» — российская мясопромышленная компания образованная на базе активов приватизированного в начале 1990-х годов ленинградского мясокомбината № 3 (расположенного районе в Парнас пущен в 1983 году). В 1996 году компанию возглавил Сергей Удачин вскоре получивший контроль над основным пакетом акций. В 1997 году компания приобрела мясокомбинаты Луге в Волхове и в Тихвине а объёмы производства на базовом петербургском предприятии после характерного спада начала 1990-х годов выведены на уровень советских времён. В конце 1990-х годов фирма начала также и вертикальную интеграцию — в начале 2000-х годов приобретено животноводческое хозяйство «Рассвет» под Санкт-Петербургом (мясное поголовье в котором вскоре доведено до 10 тыс. голов крупного рогатого скота) и завод-монополист по производству белковой колбасной оболочки в Луге. В середине 2000-х годов в капитал компании в доле 30 % вошёл Европейский банк реконструкции и развития и на привлечённые средства куплены крупные мясокомбинаты в Первомайском и Твери приблизительно в то же время были приобретены мясокомбинаты в Ипатове Стерлитамаке и Готне. К 2007 году доля компании на российском рынке мясной гастрономии составила 17 % при этом на рынке мясопродукции Северо-Запада России «Парнас-М» входил в лидирующую тройку производителей и рассчитывал по мере продвижения региональной экспансии войти пятёрку ведущих мясопромышленников России. В сентябре 2008 года сообщалось о продаже Удачиным основной доли в компании владельцам Синявинской птицефабрики во главе с Никитой Мельниковым однако позднее стало известно что в последний момент сделка сорвалась. Сумма несостоявшейся сделки наблюдателями оценивалась в диапазоне $283—79 млн долговая нагрузка компании на тот момент состояла из задолженности 800 млн руб. по кредитной линии Номос-банку и 1 млрд руб. по облигационному займу. В ноябре того же года компания подала иск о собственном банкротстве в 2010 году в фирме введено внешнее управление. В процессе урегулирования задолженности в 2010 году компания лишилась Волховского Тверского Тихвинского и Ипатовского мясокомбинатов. Компания вышла из процедуры банкротства в 2013 году но в конце 2014 года вновь подала иск о несостоятельности в результате снова было введено внешнее управление сумма задолженности составила 2 млрд руб. Проблемы компании в 2014 году могли быть вызваны ребрендингом (сменой художественного оформления этикеток продукции) следствием которого стало отмеченное в розничноторговых сетях падение продаж продукции торговых марок «Парнас-М» из-за утери узнаваемости потребителями. Производственные активы компании состоянию на конец 2014 года — мясокомбинат «Парнас-М» в Санкт-Петербурге мясокомбинат в Первомайском Тамбовской области Ново-Стерлитамакский мясокомбинат мясокомбинат в Готне Белгородской области. Владельцы — Сергей Удачин (6135 %) и Европейский банк реконструкции и развития (2441 %). Примечания Литература Полина Гриценко Евгений Фёдоров. Производитель мясопродуктов «Парнас-М» возвращается к банкротству Производитель мясопродуктов «Парнас-М» подал иск о банкротстве. Предприятие год назад вышло из аналогичной процедуры и должно к 2019 г. погасить 255 млн руб. долга. Ведомости № 3711 (7 ноября 2014). Проверено 12 марта 2016. Наталья Литвинова. Кто накормит сытое семейство Петербургский мясоперерабатывающий холдинг «Парнас-М» за несколько лет стал одним из лидеров Северо-Западного региона. Следующая задача — войти в первую пятерку федеральных игроков. Эксперт №22 (563) (11 июня 2007). Проверено 12 марта 2016. Ссылки parnas-m.ru — официальный сайт Парнас-МХвостоколы-гимантуры (лат. Himantura) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Большая часть видов обитает в западной части Тихого океана и в Индийском океане. Есть пресноводные формы. Большинство ведёт донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Название рода происходит от слов др.-греч. ιμάντα — «ремень» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 1 м и более. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный или овальный диск. Ширина диска более чем в 13 раза превосходит его длину. Описание Края грудных плавников срастаются с боками тела и головой образуя плоский диск в виде овала или ромба. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Тонкий хвост намного длиннее диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Следом за шипом у некоторых видов вдоль хвостового стебля тянется гребень. Глаза расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Кожа дорсальной поверхности диска покрыта бляшками. Окраска спины тёмная коричневатых или серых иногда грязных тонов. Зачастую спина ската покрыта пятнами полосами или кольцами. Брюхо светлое. Биология Большую часть времени хвостоколы-гимантуры проводят на дне зарывшись в грунт. Иногда они держатся в зоне прибоя поскольку их плоское тело способно сохранять стабильное положение у дна. Рацион состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и рыб. В свою очередь они могут стать добычей акул. Размножение Скаты-гимантуры размножаются яйцеживорождением. Копулятивный орган самцов — пара птеригоподиев каждый из которых является видоизмененной задней частью брюшного плавника. Во время спаривания самец находится сверху самки почти вплотную следуя за ней и прикусив её за край грудного диска вводит один из птеригоподиев в клоаку самки. Плодовитость скатов невелика оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Эта жидкость выделяется специальными выростами расположенными на стенках матки. Такие выросты проникают в брызгальца эмбрионов и питательная жидкость попадает прямо в пищеварительный тракт. Новорожденные малыши остаются в теле матери до тех пор пока из них не появятся маленькие скаты. Сразу после рождения опускаются на дно где в песке откапывают добычу: червей раков креветок. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени хвостоколовые проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Мясо скатов-хвостоколов съедобно. Их ловят на крючок и бьют гарпуном. Классификация К роду хвостоколов-гимантур в настоящее время относят 28 видов: Himantura alcockii (Annandale 1909) Himantura astra Last Manjaji-Matsumoto & Pogonoski 2008 Himantura dalyensis Last Manjaji-Matsumoto & Pogonoski 2008 Himantura fai D. S. Jordan & Seale 1906 Himantura gerrardi (J. E. Gray 1851) — Семибугорчатый хвостокол Himantura granulata (W. J. Macleay 1883) Himantura hortlei Last Manjaji-Matsumoto & Kailola 2006 Himantura imbricata (Bloch & J. G. Schneider 1801) Himantura javaensis Last & W. T. White 2013 Himantura jenkinsii (Annandale 1909) Himantura kittipongi Vidthayanon & T. R. Roberts 2005 Himantura leoparda Manjaji-Matsumoto & Last 2008 Himantura lobistoma Manjaji-Matsumoto & Last 2006 Himantura marginata (Blyth 1860) Himantura microphthalma (J. S. T. F. Chen 1948) Himantura oxyrhyncha (Sauvage 1878) Himantura pacifica (Beebe & Tee-Van 1941) Himantura pastinacoides (Bleeker 1852) Himantura polylepis (Bleeker 1852) Himantura randalli Last Manjaji-Matsumoto & A. B. M. Moore 2012 Himantura schmardae (F. Werner 1904) — Шагреневый хвостокол Himantura signifer Compagno & T. R. Roberts 1982 Himantura toshi Whitley 1939 Himantura tutul Borsa J. D. Durand K. N. Shen Arlyza Solihin & Berrebi 2013 Himantura uarnacoides (Bleeker 1852) Himantura uarnak (J. F. Gmelin 1789 — Кольчатый хвостокол Himantura undulata (Bleeker 1852) Himantura walga (J. P. Müller and Henle 1841) Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Дрешер В. Скаты. М. 2006. Щигленко Е. Смертельный контакт. GEO (Россия). 2007 июнь.Хохлатый ястреб — (лат. Accipiter trivirgatus) — хищная птица рода ястребов семейства ястребиных широко распространённая в Азии. Описание Хохлатый ястреб имеет короткие широкие крылья и длинный хвост для маневрирования между деревьями. Длина 30-46 см. Самки крупнее самцов. Отличительной особенностью птицы является короткий гребень. Самцы имеют тёмно-коричневый окрас. Самки отличаются коричневой нижней частью. Место обитания и распространение Хохлатый ястреб распространён в южной Азии а именно в Индии Шри-Ланке на юге Китая в Индонезии и на Филиппинах. Эта птица обитает на низменностях предпочитая тропические и субтропические тёплые области. Это скрытная лесная птица охотится на мелких птиц млекопитающих и рептилий в лесистой местности полагаясь на внезапность. Хохлатый ястреб строит гнёзда на деревьях и откладывает два или три яйца. Примечания Ссылки Dalgleish R.C. (ed.) (2003): Birds and their associated Chewing Lice: Accipitridae. Version of 2003-AUG-30. Retrieved 2009-JUN-23. Elbel Robert E. & Price Roger D. (1973): Three new Oriental and New Guinean Degeeriella (Mallophaga: Philopteridae). Pacific Insects 15(1) : 95-101. PDF fulltext Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive (1999): Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton N.J.. ISBN 0-691-04910-6 Inskipp Carol; Inskipp Tim & Sherub (2000): The ornithological importance of Thrumshingla National Park Bhutan. Forktail 14: 147-162. PDF fulltext Singh A.P. (2002): New and significant records from Dehra Dun valley lower Garhwal Himalayas India. Forktail 18: 151-153. PDF fulltextHimantura astra (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 141 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Диск усеян многочисленными тёмными пятнышками. Позади шипа хвост покрыт тёмными и светлыми седловидными отметинами. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura astra размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого промысла. В Индонезии высоко ценится шкура Himantura astra мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Традиционно Himantura astra считали синонимом Himantura toshi. В 1994 году в литературе пятнистый подвид Himantura toshi был упомянут как Himantura sp. A. Однако лишь спустя 10 лет был получен экземпляр нового вида на основании которого было сделано научное описание. Видовой эпитет происходит от слова лат. astra — «звезда». Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 589 см пойманного в заливе Карпентария (13°02′ ю. ш. 138°51′ в. д.13.033° ю. ш. 138.850° в. д.﻿ / -13.033; 138.850 ) Квинсленд на глубине 55 м. Паратипы: взрослые самцы с диском шириной 507—516 см взрослая самка с диском шириной 60 см и неполовозрелые самцы и самки с диском шириной 177 см пойманные там же; самки с диском шириной 164—723 см взрослые самцы с диском шириной 592 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 157—374 см пойманные в Арафурском море на глубине 48—60 м; самки с диском шириной 348—422 см пойманные у северного побережья Австралии и взрослый самец с диском шириной 591 см пойманный в водах острова Принца Уэльского на глубине 10 м. Как и Himantura toshi Himantura astra входит в комплекс видов образованный также Himantura fai семибугорчатым хвостоколом Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura uarnak и Himantura undulata. Ареал и места обитания Himantura astra широко распространены у северного побережья Австралии от залива Шарк Западная Австралия до Мортон Бэй Квинсленд включая Тиморское море. Они особенно многочисленны в заливе Карпентария. Есть данные о присутствии этого вида в водах Новой Гвинеи. Эти скаты встречаются на глубине от 1 до 141 м. Предпочитают песчаное дно. В заливе Шарк они чаще попадаются в тёплое время года. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—12 раза превышает длину края плавников («крыльев») сходятся почти под прямым углом. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены овальные брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 41—49 верхних и 40—50 нижних зубных рядов. Брюшные плавники маленькие и довольно узкие с изогнутым задним краем. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 21—27 раза превышает ширину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. У некоторых особей шип отсутствует. Позади шипа на хвостовом стебле расположены глубокая вентральная борозда и выступающие латеральные гребни тянущиеся до кончика хвоста. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. В центральной части диска расположены более крупные чешуйки копьевидной формы. Кожа новорожденных скатов лишена чешуи. Первыми появляются чешуйки на «плечах» и голове. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Диск и основание хвосты усеяны многочисленными тёмными пятнышками. У некоторых особей наблюдаются слабые или хорошо заметные светлые пятна они могут быть собраны в розетки или кольца окружающие тёмные отметины. Хвост позади шипа покрыт перемежающимися тёмными и светлыми седловидными отметинами которые у молодых особей с диском не шире 50 см образуют сплошные полосы. Вентральная поверхность диска белая. Верхняя половина глазного яблока белая пятнышках а нижняя чисто белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см а общая длина 18 м. Биология Свыше 90 % рациона этих скатов составляют ракообразные. В заливе Карпентария они охотятся в основном на креветок Penaeidae. Кроме того креветки составляют основу рациона молодых скатов с диском шириной менее 23 см тогда как с возрастом в их питании всё большую роль начинают играть брюхоногие и крабы. У берегов Квинсленда и в Торресовом проливе вторичным источником пищи служат полихеты. Himantura astra также охотятся на костистых рыб. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura astra относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых с диском шириной 17—19 см. Половая зрелость наступает при достижении ширины диска 46—50 см. Эти хвостоколы растут медленно при этом самки медленнее самцов. Взаимодействие с человеком Himantura astra не являются объектом целевого лова. У берегов Австралии их ареал в основном пролегает на территории морских заповедников. В Индонезии их добывают ради шкуры хрящей и мяса. У берегов Новой Гвинеи они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Himantura astra в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Himantura dalyensis (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в речных системах северной части Австралии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 124 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого уступает длине. Рыло заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura dalyensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких рыб. Не являются объектом коммерческого промысла вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Поимка первого экземпляра Himantura dalyensis была зарегистрирована в 1989 году в ходе научной экспедиции по реке Дали (река) по названию которой и был дан видовой эпитет. Многие авторы рассматривали его как субпопуляцию Dasyatis fluviorum или идентифицировали его с Himantura chaophraya. Морфологические и филогенетические молекулярные исследования показали различия между этими двумя видами и в 2008 году он был научно описан как самостоятельный вид. Голотип представляет собой неполовозрелого самца с диском шириной 62 см пойманного в речной системе Западной Австралии. Паратипы: неполовозрелые самцы с диском шириной 38—88 см пойманные в реке Дали. Ареал и места обитания Himantura dalyensis распространены в пресных и солоноватых водах Австралии в том числе в реках Дали Фицрой Гилберт (река) Митчелл (река) Номанби Орд Пентекост (река) Рупер (река) Аллигатор (реки) и Уэнлок (река) Северная Австралия а также в большинстве крупных тропических рек Южной Австралии. Скаты обитающие в реке Флай Новая Гвинея также могут принадлежать к виду Himantura dalyensis. Эти донные рыбы встречаются на глубине 1—4 м. Большинство хвостоколов попадаются в воде с солёностью до 10 ‰ изредка их ловят в воде солёностью до 30 ‰. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя плоский диск в виде яблока ширина которого почти равна длине передний край практически прямой. Заострённое короткое рыло выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости в центре присутствуют 2 отростка а также 2—3 мелких отростка в углах. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 37 верхних и 45 нижних зубных рядов. Длина маленьких брюшных плавников не превышает 1/5 ширины диска. Кнутовидный сильно утончающийся к конику хвост не менее чем в 2 раза длиннее диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. К краям чешуйки мельчают и приобретают зерновидную форму. В центральной части диска расположены 5 крупных чешуй копьевидной формы. Хвостовой стебель дорсально и вентрально покрыт чешуёй наиболее крупные чешуйки расположены перед шипом. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Хвост позади шипа темнее основного фона. Вентральная поверхность диска белая по краям имеется тёмная окантовка с рваными краями которые превращаясь в пятнышки усеивают брюхо. Верхняя половина глазного яблока белая пятнышках а нижняя чисто белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 124 см. От Himantura polylepis Himantura dalyensis отличаются меньшими размерами укороченным рылом и более узкой тёмной окантовкой вентральных краёв диска. Кроме того эти виды имеют морфологические и меристические различия. Биология Рациона этих скатов в основном составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura dalyensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Himantura dalyensis не являются объектом целевого лова. Опасения вызывает субпопуляция обитающая в реке Аллиготор из-за возможного загрязнения воды веществами сопутствующими разработку урановых рудников. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Himantura dalyensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Himantura fai (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 141 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Диск усеян многочисленными тёмными пятнышками. Позади шипа хвост покрыт тёмными и светлыми седловидными отметинами. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura fai размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Традиционно Himantura fai считали синонимом Himantura toshi. В 1994 году в литературе пятнистый подвид Himantura toshi был упомянут как Himantura sp. A. Однако лишь спустя 10 лет был получен экземпляр нового вида на основании которого было сделано научное описание. Видовой эпитет происходит от слова лат. astra — «звезда». Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 589 см пойманного в заливе Карпентария (13°02′ ю. ш. 138°51′ в. д.13.033° ю. ш. 138.850° в. д.﻿ / -13.033; 138.850 ) Квинсленд на глубине 55 м. Паратипы: взрослые самцы с диском шириной 507—516 см взрослая самка с диском шириной 60 см и неполовозрелые самцы и самки с диском шириной 177 см пойманные там же; самки с диском шириной 164—723 см взрослые самцы с диском шириной 592 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 157—374 см пойманные в Арафурском море на глубине 48—60 м; самки с диском шириной 348—422 см пойманные у северного побережья Австралии и взрослый самец с диском шириной 591 см пойманный в водах острова Принца Уэльского на глубине 10 м. Как и Himantura toshi Himantura astra входит в комплекс видов образованный также Himantura fai семибугорчатым хвостоколом Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura uarnak и Himantura undulata. Ареал и места обитания Ареал этого вида точно не установлен из-за частой путаницы с Himantura jenkinsii. Считается что Himantura fai распространены в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. В Индийском океане они встречаются повсеместно от ЮАР до северного побережья Австралии. С 2014 года они стали попадаться в Красном море. В Тихом океане их ареал простирается к северу от Филиппин острова Рюкю и Ириомоте а также на восток до Микронезии Маркизских островов и Самоа. Эти скаты встречаются на глубине до 200 м однако чаще они попадаются начиная от зоны прибоя до глубины 70 м. Эти донные рыбы предпочитают песчаные отмели вблизи коралловых рифов. В жаркое время года они держатся ближе к берегу. Генетические и телеметрические исследования проведённые у Полинезийских островов показали что отдельные особи имеют тенденцию оставаться на определённой территории и и редко переплывают между островами. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—12 раза превышает длину края плавников («крыльев») сходятся почти под прямым углом. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены овальные брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют 4 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 41—49 верхних и 40—50 нижних зубных рядов. Брюшные плавники маленькие и довольно узкие с изогнутым задним краем. Кнутовидный сильно утончающийся к конику хвост в 21—27 раз превышает ширину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. У некоторых особей шип отсутствует. Позади шипа на хвостовом стебле расположены глубокая вентральная борозда и выступающие латеральные гребни тянущиеся до кончика хвоста. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. В центральной части диска расположены более крупные чешуйки копьевидной формы. Кожа новорожденных скатов лишена чешуи. Первыми появляются чешуйки на «плечах» и голове. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Диск и основание хвосты усеяны многочисленными тёмными пятнышками. У некоторых особей наблюдаются слабые или хорошо заметные светлые пятна они могут быть собраны в розетки или кольца окружающие тёмные отметины. Хвост позади шипа покрыт перемежающимися тёмными и светлыми седловидными отметинами которые у молодых особей с диском не шире 50 см образуют сплошные полосы. Вентральная поверхность диска белая. Верхняя половина глазного яблока белая пятнышках а нижняя чисто белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см а общая длина 18 м. Биология В заливе Шарк на Большом Барьерном рифе и у Каролинских островов на песчаных отмелях у коралловых рифов наблюдаются как небольшие так и крупные скопления особей этого вида. Dj время отдыха десятки Himantura fai могут нагромождаться друг на друга иногда смешиваясь с другими видами хвостоколов. В районе Нингалу наблюдали за тем как Himantura fai «ездят верхом» на более крупных скатах. Основу рациона этих хвостоколов составляют десятиногие кроме того они поедают головоногих и костистых рыб. В заливе Шарк вне зависимости от размера и возраста они охотятся в основном на креветок Penaeidae. В водах атолла Рангироа Французская Полинезия Himantura fai для охоты ночью собираются на мелководье в довольно многочисленные стаи. Однако у берегов Муреа эти хвостоколы держатся по одиночке соблюдая границы индивидуального участка обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura fai относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных скатов составляет 55—60 см. Известно что залив Шарк служит этим хвостоколам природным питомником. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 110—120 см. На Himantura fai паразитируют моногенеи Heterocotyle capricornensis Monocotyle helicophallus M. spiremae Merizocotyle australensis Monocotyle youngi Neoentobdella parvitesticulata и Trimusculotrema heronensis ленточные черви Prochristianella spinulifera и равноногие Gnathia grandilaris. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип на хвосте делает этих хвостоколов потенциально опасными для человека. Рыбакам следует соблюдать осторожность когда они вынимают рыб из сетей. Как правило их выбрасывают за борт прежде чем приступить к сортировке основного улова. Himantura fai не являются объектом целевого лова. У берегов Малайзии и Индонезии они регулярно попадаются в качестве в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью жабернх сетей донных тралов неводов и ярусов. Используют шкуру хрящи и мясо. Рыболовный промысел в Юго-Восточной Азии осуществлятся интенсивно и в целом не регулируется. Этот фактор делает Himantura fai уязвимыми по сравнению с мелкими сородичами особенно учитывая медленную скорость их воспроизводства. Популяция обитающая в Арафурском море сильно пострадала из-за давления оказываемого индонезийским промыслом рохлевых скатов. Кроме того в австралийских водах ведётся незаконный лов. На Мальдивских островах и во Французской Полинезии Himantura fai являются объектом экотуризма. Мальдивское правительство предприняло шаги для сохранения этого бизнеса и в 1995 году запретило импорт всей продукции из кожи хрящей и мяса скатов. На Муреа доход от экотуризма в 2005 году составил €500000. Однако в 2008 году там произошло несколько инцидентов связанных с искусственно вызванным скоплением скатов и активным движением малых судов в местах их кормления в которых пострадали люди. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Himantura fai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Stagodontidae — вымершее семейство хищных млекопитающих инфракласса сумчатых. Обитали на территории Северной Америки в конце мелового периода. Сегодня в семейство включают два рода Eodelphis и Didelphodon и пять видов. Другие вымершие млекопитающие такие как Pariadens когда-то считались членами этого семейства но теперь их в него не включают. Stagodontids были одними из самых крупных известных меловых млекопитающих: их масса составляла от 04 до 20 кг. Одной из самых необычных особенностей Stagodontids были их мощные премоляры которые как считается служили для раздавливания раковин пресноводных моллюсков. Найденные кости туловища свидетельствуют что эти звери скорее всего вели полуводный образ жизни. Когда-то считалось что Stagodontids родственники сумчатых саблезубых но более поздние исследования показывают что они принадлежат к более древней ветви сумчатых возможно родственных Pediomyids. Stagodontids известны из маастрихта. Считается что они исчезли во время мел-палеогенового вымирания. Систематика Род Didelphodon Didelphodon coyi Didelphodon padanicus Didelphodon vorax Род Eodelphis Eodelphis browni Eodelphis cutleri ПримечанияПолосатый пластинохвост (лат. Leptophyes trivittata) — вид кузнечиков рода Leptophyes из подсемейства Phaneropterinae. Азербайджан Армения Иран. Описание Длина тела 15-20 мм. Основная окраска желтовато-бурая или зеленоватая. Усики примерно в 4 раза длиннее тела. Надкрылья укороченные (2-4 мм) яйцеклад до 8 мм См. также Euconocercus caucasicus Montana armeniaca Phytodrymadusa armeniaca Примечания Литература Фауна Армянской ССР. Насекомые прямокрылые. Г. Д. Авакян. Кузнечиковые. (Tettigonioidea). — Издательство АН АрмССР Ереван. — 1981 118 с. (Тираж 800 экз.) Ссылки orthoptera.speciesfile.org eol.org: Leptophyes trivittata. eol.orgКавказский конусохвост (лат. Euconocercus caucasicus) — вид кузнечиков рода Euconocercus из подсемейства Phaneropterinae. Дагестан Армения. Описание Длина тела 15-18 мм. Основная окраска одноцветная тёмно-бурая. Тело сплющенное с боков. Надкрылья укороченные (2-3 мм) яйцеклад до 8 мм. См. также Leptophyes trivittata Montana armeniaca Phytodrymadusa miramae Примечания Литература Фауна Армянской ССР. Насекомые прямокрылые. Г. Д. Авакян. Кузнечиковые. (Tettigonioidea). — Издательство АН АрмССР Ереван. — 1981 118 с. (Тираж 800 экз.) Ссылки orthoptera.speciesfile.org eol.org: Euconocercus caucasicus. eol.orgАрмянская фитодримадуза (лат. Phytodrymadusa miramae Phytodrymadusa armeniaca) — вид кузнечиков рода Phytodrymadusa из подсемейства Tettigoniinae. Армения Иран. Описание Длина тела 25-30 мм. Основная окраска одноцветная зеленовато-жёлтая. Надкрылья укороченные (6-7 мм) яйцеклад до 28 мм. См. также Leptophyes trivittata Montana armeniaca Euconocercus caucasicus Примечания Литература Korsunovskaya Zhantiev & Savitsky (2002). The songs of the Palaearctic bush crickets of the tribe Drymadusini (Orthoptera: Tettigoniidae). — Russian Entomological Journal (Russian Entomol. J.) 11:335-350. Фауна Армянской ССР. Насекомые прямокрылые. Г. Д. Авакян. Кузнечиковые. (Tettigonioidea). — Издательство АН АрмССР Ереван. — 1981 118 с. (Тираж 800 экз.) Ссылки orthoptera.speciesfile.org eol.org: Phytodrymadusa miramae. eol.orgАрмянский скачок (лат. Montana armeniaca) — вид кузнечиков рода Montana из подсемейства Tettigoniinae. Армения Иран. Описание Длина тела 16-21 мм. Основная окраска одноцветная буровато-серая. Надкрылья укороченные (6-8 мм) яйцеклад до 15 мм. Личинки появляются с июня по август взрослые особи наблюдаются с июля до ноября (на южных склонах гор живут до первых снегопадов). См. также Leptophyes trivittata Phytodrymadusa miramae Euconocercus caucasicus Примечания Литература Фауна Армянской ССР. Насекомые прямокрылые. Г. Д. Авакян. Кузнечиковые. (Tettigonioidea). — Издательство АН АрмССР Ереван. — 1981 118 с. (Тираж 800 экз.) Ссылки orthoptera.speciesfile.org eol.org: Montana armeniaca. eol.orgСкачок сходный (лат. Platycleis affinis) — вид кузнечиков рода Platycleis из подсемейства Tettigoniinae. Западная Палеарктика (от Западной Европы до Туркмении и Сирии; Закавказье Дагестан Северная Африка). Описание Длина тела 18-33 мм. Основная окраска одноцветная буровато-жёлтая. Надкрылья длинные (25-41 мм) яйцеклад до 16 мм. Встречаются на высотах от 445 до 1920 м. Личинки отмечены с мая взрослые особи — с июня. См. также Армянская фитодримадуза Montana armeniaca Euconocercus caucasicus Примечания Литература Korsunovskaya Zhantiev & Savitsky (2002). The songs of the Palaearctic bush crickets of the tribe Drymadusini (Orthoptera: Tettigoniidae). — Russian Entomological Journal (Russian Entomol. J.) 11:335-350. Фауна Армянской ССР. Насекомые прямокрылые. Г. Д. Авакян. Кузнечиковые. (Tettigonioidea). — Издательство АН АрмССР Ереван. — 1981 118 с. (Тираж 800 экз.) Ссылки orthoptera.speciesfile.org eol.org: Platycleis affinis. eol.orgДвиния (лат. Dvinia) — вымерший зверозубый ящер (териодонт); представитель подотряда цинодонтов. Единственный вид данного рода (Dvinia prima) найден профессором Амалицким в поздней перми Восточной Европы в 1899 году. Найдена Двиния на реке Малая Северная Двина (отсюда название) в костеносных линзах песков «Соколки» у деревни Новинки под городом Котлас (ныне — Архангельская область). Двинии — мелкие животные со специализированными щёчными зубами вероятно всеядные. Установлено что у двинии носовая полость разделена на этмоидную и максиллярную турбиналии что наблюдается только у гомойотермных форм (птиц и млекопитающих) и связано с нагреванием вдыхаемого воздуха. Следовательно можно полагать что теплокровность была достигнута уже на уровне пермских цинодонтов. Кладограмма См. также Северодвинская фауна Примечания Ссылки Изображение двинииТапиноцефалы (Tapinocephalia) — подотряд растительноядных дейноцефалов. Известны из средней перми Южной Африки России и Китая. Включают два надсемейства — титанозухи и собственно тапиноцефалы. Сюда же может относиться проблематичный род стиракоцефал (Styracocephalus) из средней перми Южной Африки которого иногда объединяют с бурнетиидами. Собственно тапиноцефалы (надсемейство Tapinocephaloidea) включает единственное семейство Tapinocephalidae. Это очень крупные животные (весом до 1—15 тонн). Тело массивное округлое хвост очень короткий. Конечности очень массивные передние чуть длиннее задних. Вероятно при жизни передняя половина тела была приподнята (возможно это указывает на питание какой-то приподнятой над почвой растительностью). Морда при обычном положении головы опущена несколько вниз (затылок резко скошен назад). Череп очень массивный с чрезвычайно развитым пахиостозом в надглазничной и лобно-теменной области. Толщина костей черепа у некоторых видов достигала 30 см. Глазницы и височные впадины небольшие височные впадины открыты сверху. Зубы немногочисленные резцы обычно очень мощные. Небных зубов нет. Клыки выражены лишь у самых примитивных форм. Предполагается что пахиостоз костей черепа был необходим для внутривидовых схваток (как у баранов или горных козлов). Тем не менее это оспаривается отечественными учёными которые указывают что кости лба не были покрыты роговыми образованиями и служили для терморегуляции (их пронизывали кровеносные сосуды). Шкура тапиноцефалов вероятно была мягкой и лишенной чешуй с многочисленными железами. На лицевой части черепа у некоторых видов обнаружены желобчатые углубления возможно вмещавшие кожные железы. Известны отпечатки следов из Южной Африки. Тапиноцефалы были растительноядными причем для измельчения пищи они использовали мощные резцы снабженные пяткообразными выступами. Основу их питания могли составлять мертвые стволы каламитов которые накапливались по берегам водоемов. Самый примитивный тапиноцефал — Tapinocaninus pamelae из зоны Eodicynodon Южной Африки. Он сохранял заметные верхние клыки но в остальном очень сходен с более поздними родичами. Найденный в Приуралье улемозавр представляет родственную примитивную форму. Недавно показано что приуральские дейтерозавры также являются примитивными тапиноцефалами. Более прогрессивные тапиноцефалы включают примерно 12—13 родов преимущественно из Южной Африки. Истинное количество родов неизвестно так как многие из них оказались синонимами поскольку описывались на основании остатков разнополых и разновозрастных особей одного и того же вида. Их можно сгруппировать в следующие подсемейства: Tapinocephalinae — короткомордые тапиноцефалы с относительно слабыми зубами. Пахиостоз чрезвычайно развит иногда в виде куполообразных выростов на крыше черепа. Наиболее известны мосхопс (Moschops) тапиноцефал (Tapinocephalus) кератоцефал (Keratocephalus). Самый крупный вид — Tapinocephalus atherstonei длиной до 4 метров. Мосхопса и его ближайших родичей (Criocephalus Avenantia Delphinognathus) иногда выделяют в отдельное подсемейство. Струтиоцефалы (Strutiucephalinae) — длинномордые коротконогие тапиноцефалы. Пахиостоз развит значительно переход от лицевой части к крыше черепа плавный. Возможно полуводные животные (не исключается наличие мышечных клапанов вокруг ноздрей). 4 рода наиболее известен струтиоцефал (Struthiocephalus) до 4 метров длиной. Riebeeckosaurus — единственный представитель одноименного подсемейства. Средних размеров (около 25 метров длиной). Морда очень длинная узкая. Затылок также узкий крупные височные впадины разделены сагиттальным гребнем. Все африканские тапиноцефалы характеризуют различные горизонты зоны Tapinocephalus Южной Африки и вне её не встречаются. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 149—167. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 136. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 91—93. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 107—112. Ссылки http://www.kheper.net/evolution/therapsida/Tapinocephalidae.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/650.html#Tapinocephalidae http://www3.telus.net/therapsid/moschops.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalian-teeth.htm http://www3.telus.net/therapsid/tapinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/dinocephalians.htm http://www3.telus.net/therapsid/therapsids.htm http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/first.htm http://www.kheper.auz.com/gaia/biosphere/vertebrates/therapsida/Tapinocephalidae.htm#Moschops http://www.nasmus.co.za/fang.html http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfOnthophagus pennsylvanicus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода калоеды (Onthophagus) из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 33-50 мм чёрные. Активен с марта по ноябрь. См. также Армянская фитодримадуза Onthophagus tuberculifrons Onthophagus oklahomensis Примечания Литература Howden H. F. and O. L. Cartwright. 1963. Scarab beetles of the genus Onthophagus Latreille north of Mexico (Coleoptera: Scarabaeidae). — Proc. U. S. Natl. Mus. 114: 1-135. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Platycleis affinis. eol.orgOnthophagus oklahomensis (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода калоеды (Onthophagus) из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 2-4 мм блестящие чёрные. Активен с мая по сентябрь. См. также Copris minutus Onthophagus tuberculifrons Onthophagus pennsylvanicus Примечания Литература Howden H. F. and O. L. Cartwright. 1963. Scarab beetles of the genus Onthophagus Latreille north of Mexico (Coleoptera: Scarabaeidae). — Proc. U. S. Natl. Mus. 114: 1-135. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Onthophagus oklahomensis. eol.orgOnthophagus tuberculifrons (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода калоеды (Onthophagus) из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 30-55 мм чёрные с оранжевыми отметинами на надкрыльях. Активен весь год с пиком в январе. См. также Canthon pilularius Canthon vigilans Aphodius bicolor Onthophagus oklahomensis Aphodius campestris Примечания Литература Howden H. F. and O. L. Cartwright. 1963. Scarab beetles of the genus Onthophagus Latreille north of Mexico (Coleoptera: Scarabaeidae). — Proc. U. S. Natl. Mus. 114: 1-135. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Onthophagus tuberculifrons. eol.orgCanthon pilularius (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода Canthon из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 12—17 мм зеленовато-бронзовые. Активен с мая по сентябрь. См. также Canthon vigilans Onthophagus tuberculifrons Onthophagus pennsylvanicus Примечания Литература Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Canthon pilularius. eol.orgCanthon vigilans (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода Canthon из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 13—20 мм чёрные. Активен с августа по сентябрь. См. также Canthon pilularius Onthophagus tuberculifrons Onthophagus pennsylvanicus Примечания Литература Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Canthon vigilans. eol.orgCopris minutus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода калоеды (Copris) из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 8-13 мм блестящие чёрные. Активен с июля по сентябрь. См. также Dichotomius carolinus Onthophagus oklahomensis Onthophagus pennsylvanicus Примечания Литература Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Copris minutus. eol.orgDichotomius carolinus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода Dichotomius из подсемейства Scarabaeinae. Неарктика. Описание Длина тела 20-30 мм блестящие чёрные. Крупнейший в США навозный жук встречается на пастбищах с коровами и лошадьми с апреля по октябрь. В зависимости от типа почв роют норки глубиной от 15 до 40 см. См. также Onthophagus oklahomensis Onthophagus pennsylvanicus Примечания Литература Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки eol.org: Dichotomius carolinus. eol.orgБразильская рогатка или изменчивая рогатка (лат. Ceratophrys cornuta) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Описание Представители вида являются одними из самых крупных в роду Ceratophrys некоторые особи достигают длины в 23 сантиметров при этом голова составляет примерно треть от размеров животного. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Обладают очень сильными челюстями. Распространение Этот вид является эндемиком Юго-Восточной Бразилии. Образ жизни Ведут образ жизни схожий с другими представителями рода: большую часть времени проводят зарывшись в грунт оставляя на поверхности лишь голову и поджидая добычу. Благодаря пропорциональным размерам челюсти способны поглощать грызунов птиц а также земноводных и пресмыкающихся размерами лишь немногим меньше себя. При передвижении не прыгают а ходят. Сезон размножения приходится на период с ноября по март самка откладывает до 300 икринок. ПримечанияAlloblackburneus aegrotus (лат.) — вид пластинчатоусых жуков рода Alloblackburneus из подсемейства Aphodiinae. Неарктика. Описание Длина тела 25-40 мм желтовато-коричневые. Активен с весны до осени. Более ста лет был известен под именем Aphodius campestris Blatchley 1912 а в 2007 году выяснилась его синонимия с ранее описанным таксоном Blackburneus aegrotus Horn 1870 позже выделенным в отдельный род Alloblackburneus. См. также Ataenius erratus Canthon vigilans Onthophagus oklahomensis Примечания Литература Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки Aphodius (Alloblackburneus) aegrotus Фото Blackburneus Schmidt 1913. eol.org: Alloblackburneus aegrotus. eol.orgAtaenius erratus (лат.) — вид жуков-навозников рода Ataenius из подсемейства Aphodiinae. Неарктика. Описание Длина тела 44-59 мм блестящие чёрные или коричневые. Активен с июня по ноябрь. См. также Alloblackburneus aegrotus Canthon vigilans Onthophagus oklahomensis Примечания Литература Cartwright O. L. 1974. Ataenius Aphotaenius and Pseudataenius of the United States and Canada. Smithsonian Contributions to Zoology 154: 1-106. Stebnicka Z. T. 2007. The genus Ataenius Harold 1867 (Coleoptera: Scarabaeidae) of the world. Iconography. — Institute of Systematics and Evolution of Animals Polish Academy of Science Krakow Poland. 155 pp. Николаев Г. В. Пластинчатоусые жуки (Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. — Алма-Ата: «Наука» 1987. — С. 70. — 232 с. — 1000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Ссылки Ataenius Harold 1867. eol.org: Ataenius erratus. eol.orgХаруо Накадзима (яп. 中島 春雄 Nakajima Haruo) (родился 1 января 1929 года) — японский актёр наиболее известен своей ролью Годзиллы в период с пятидесятых годов до начала 1970-х. Накадзима родился в Ямагате Япония. По мнению многих он является лучшим актёром за долгую историю франшизы про Годзиллу. Директор по визуальным эффектам компании Тохо Эйдзи Цубурая считал значение Накадзимы неоценимым и во время своей карьеры актёр принимал участие в большинстве фильмов кайдзю (японские монстры). Спустя двадцать лет работы после съемок фильма Годзилла против Гайгана (1972) когда студия завершила контракт с ним и разделилась на несколько дочерних предприятий Накадзима завершил актёрскую карьеру. Тем не менее он продолжил работу в компании Тохо в течение нескольких следующих лет. Начиная с конца 1990 годов Накадзима несколько раз принимал участие в различных мероприятиях посвященных японским фильмам о монстрах которые проходили в Чикаго Нью-Йорке Нью-Джерси и Голливуде (в 2000 году). В апреле 2011 он посетил фестиваль Monsterpalooza в Бербанке Калифорния. Его автобиография на японском языке 『怪獣人生 元祖ゴジラ俳優・中島春雄』(Жизнь монстра: Харуо Накадзима актёр сыгравший Годзиллу) опубликована издательством Yosensha 17 июля 2010. Избранная фильмография Фильмы 1949 — Бездомный пёс 1952 — Меч по найму 1952 — Женщина которая коснулась ноги 1953 — Орёл Тихого океана 1954 — Прощай рабаул 1954 — Семь самураев 1954 — Годзилла (Годзилла репортер) 1954 — человек-невидимка 1955 — en:Meoto zenzai 1955 — Годзилла снова нападает (Годзилла) 1956 — Мадам Белая Змея 1956 — Радон (Родан Мегагуирус офицер полиции) 1957 — Мистериане (Могера офицер полиция) 1958 — Великий монстр Варан (Варан) 1958 — H-Man (H-Man матрос) 1958 — Три негодяя в скрытой крепости 1959 — Босс преисподней 1959 — Подводная лодка I-57 не сдается 1959 — Отчаянный форпост 1959 — Последняя перестрелка 1960 — Тайна телегиан 1960 — Буря над Тихим океаном 1960 — Отчаянный на западе 1960 — Человек пара 1961 — Телохранитель 1961 — Сорвиголова в замке 1961 — Мотра (Мотра) 1961 — Последняя война 1961 — История замка Осака 1962 — Кинг-Конг против Годзиллы (Годзилла) 1962 — 47 самураев 1963 — На крыльях через Тихий океан 1963 — Сэнгоку Яро 1963 — Матанго (Матанго) 1963 — Атрагон: Летающая суперсубмарина 1964 — Годзилла против Мотры (Годзилла) 1964 — Догора 1964 — Гидора трёхголовый монстр (Годзилла) 1965 — Отступление от Киски 1965 — Франкенштейн против Барагона (Барагон) 1965 — Годзилла против Монстра Зеро (Годзилла) 1966 — Чудовища Франкенштейна: Санда против Гайры (Гайра) 1966 — Что случилось тигровая лилия 1966 — Годзилла против морского монстра (Годзилла) 1967 — Сын Годзиллы (Годзилла) 1967 — Побег Кинг-Конга 1968 — Уничтожить всех монстров (Годзилла Военный советник США) 1969 — Широта Ноль (Грифон Манбат Гигантская крыса Лев) 1969 — Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров (Годзилла) 1970 — Йог: Монстр из космоса (Гезора Ганиме) 1971 — Годзилла против Хэдоры (Годзилла) 1972 — Годзилла против Гайгана (Годзилла офицер полиции) 1973 — Япония Тонет (Шофер премьер-министра) Сериалы 1966 — Ultra Q 1966 1967 — Ультрамэн (Неронга Габора Джирасс Кийлла) 1967 1968 — Ультра Семь (У-Том) Примечания Ссылки Накадзима Харуо (англ.) на сайте Internet Movie Database Roberto John Rocco. Shigeko Kojima (trans.) Winter 1999. «An Interview with Godzilla: Hauro Nakajima» Originally published in Kaiju Fan. Biography of Haruo Nakajima in comic book format.Проворная саламандра (лат. Plethodon yonahlossee) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Длина тела 11—12 см. Вид является эндемиком США. Распространен в горах Голубого хребта на востоке страны в штатах Теннесси Северная Каролина и Вирджиния где встречается в умеренных лесах и среди скал на высоте от 437 до 1737 метров над уровнем моря. Примечания Ссылки Hammerson G. 2004. Plethodon yonahlossee. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. Downloaded on 02 June 2013.Asphinctopone (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 3 вида. Эндемики Африки. Описание Мелкого размера муравьи. Длина рабочих особей около 5 мм красновато-коричневого цвета. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 3 члеников нижнегубные — из 3 сегментов (а не 44 как указывалось ранее). Мандибулы субтреугольные с 5 зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Предположительно хищники. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Западной и Экваториальной Африки. Систематика 3 вида. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Asphinctopone в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Asphinctopone differens Bolton & Fisher 2008 — ЦАР Asphinctopone pilosa Hawkes 2010 — Танзания Asphinctopone silvestrii Santschi 1914typus — Камерун ЦАР Габон Гана Гвинея Берег Слоновой Кости Нигерия Asphinctopone lucidus Weber 1949 Lepidopone lamottei Bernard 1953 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Asphinctopone — Eol.orgBelonopelta (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 2 вида. Эндемики Неотропики. Описание Мелкого размера муравьи. Длина рабочих особей около 5 мм красновато-коричневого или буровато-чёрного цвета. Глаза мелкие расположены в передне-боковой части головы. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 3 члеников нижнегубные — из 3 сегментов. Мандибулы узкие изогнутые с 5-6 зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Хищники (охотятся на первичнобескрылых насекомых двухвосток). Колонии малочисленные (два десятка рабочих и одна матка). Обнаружены в подстилочном слое и древесных остатках тропических лесов от южной Мексики до Колумбии. Систематика 2 вида. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Belonopelta в состав родовой группы Pachycondyla genus group (Ponerini). Таксон ранее описанный как Belonopelta darwinii Forel 1893 теперь перенесён в другой род и известен как Pachycondyla darwinii. Belonopelta attenuata Mayr 1870typus — Колумбия Belonopelta deletrix Mann 1922 — Гватемала Гондурас Коста-Рика Мексика Колумбия Примечания Литература Baroni Urbani C. 1975b. Contributo alla conoscenza dei generi Belonopelta Mayr e Leiopelta gen. n. (Hymenoptera: Formicidae). Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 48: 295—310 (page 298 определитель видов) Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Belonopelta — Eol.orgDolioponera fustigera (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae единственный в составе рода Dolioponera. Эндемик Африки (Габон Камерун ЦАР). Описание Мелкого размера муравьи с тонким вытянутым цилиндрическим телом. Длина рабочих особей около 3 мм желтовато-коричневого цвета. Усики 12-члениковые апикальный членик увеличенный. Формула щупиков долгое время оставалась неизвестной и лишь в 2007 удалось изучить ротовые органы муравьёв (Fisher 2006). Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников нижнегубные — из 2 сегментов. Мандибулы мелкие субтреугольные с 1 апикальным и одним субапикальным зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля сходного по размерам с первым тергитом брюшка. Предположительно хищники особенности биологии не изучены. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Экваториальной Африки. Систематика В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Dolioponera в состав родовой группы Plectroctena genus group (Ponerini). Примечания Литература Bolton B.; Brown W. L. Jr.. 2002. Loboponera gen. n. and a review of the Afrotropical Plectroctena genus group (Hymenoptera: Formicidae). — Bull. Nat. Hist. Mus. Entomol. Ser. 71: 1-18. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Dolioponera — Eol.orgEmeryopone (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 5 видов. Азия: встречаются от Израиля до Китая и Таиланда. Описание Мелкого размера муравьи. Длина рабочих особей 3-5 мм красновато-коричневого цвета и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 3 члеников нижнегубные — из 3 сегментов. Глаза мелкие (состоят из 1-10 омматидиев). Мандибулы субтреугольные с 5 длинными зубчиками на жевательном крае включая сильно удлинённый апикальный зубец. По строению мандибул сходен с родом Belonopelta и частично с Thaumatomyrmex. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Предположительно хищники. Обнаружены в подстилочном слое субтропических лесов Юго-Западной и Южной Азии. Систематика 5 видов. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Emeryopone в состав родовой группы Ponera genus group (Ponerini). Род был впервые выделен в 1912 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем и назван в честь крупнейшего итальянского мирмеколога Карло Эмери (C. Emery). Emeryopone buttelreepeni Forel 1912 — Индонезия (Борнео) Таиланд Emeryopone franzi (Baroni Urbani 1975) — Непал Emeryopone loebli (Baroni Urbani 1975) — Израиль Саудовская Аравия Emeryopone melaina Xu 1998 — Китай Emeryopone narendrani Varghese 2006 — Индия Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Emeryopone — Eol.orgПятнистобокая саламандра (лат. Plethodon wehrlei) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь Richard White Wehrle. Вид является эндемиком США. Распространён на Аппалачском плато на востоке страны от штата Нью-Йорк до Теннесси и Северной Каролины где встречается в умеренных лесах. Длина тела 10—17 см. Окраска синевато-чёрного цвета с белыми или жёлтыми пятнами по всему телу. Примечания Ссылки Fowler Henry W. and Emmett Reid Dunn. 1917.Notes on salamanders. Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia 69:7-28.Ко́рюшки (Osmerus) — род лучепёрых рыб семейства корюшковых. Виды В настоящее время признаны три вида этого рода: Европейская корюшка (Osmerus eperlanus) (Linnaeus 1758) Азиатская корюшка (Osmerus mordax) (Mitchill 1814) Osmerus mordax dentex Steindachner & Kner 1870 Osmerus mordax mordax (Mitchill 1814) (Rainbow smelt) Карликовая корюшка (Osmerus spectrum) Cope 1870 См. также Малоротые корюшки Праздник корюшки Примечания Литература Корюшка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Корюшка.Loboponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 9 видов. Эндемики экваториальной Африки. Описание Мелкого размера муравьи с грубо-ячеистой скульптурой всего тела и сильно изогнутым вниз и вперёд кончиком брюшка (первые два тергита сильно увеличены а задние мелкие малозаметны). Длина рабочих особей около 5 мм (от 3 до 75 мм) коричневого цвета (от красно-коричневой до почти чёрной). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 члеников нижнегубные — из 2 сегментов. Мандибулы субтреугольные с 2-6 зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Предположительно хищники. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Западной и Центральной Африки от Берега Слоновой Кости до Руанды. Систематика 9 видов. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Asphinctopone в состав родовой группы Plectroctena genus group (Ponerini). Loboponera наиболее сходен с муравьями родов Plectroctena Boloponera Psalidomyrmex Feroponera и некоторыми Bothroponera но отличается строением головы и загнутым вниз и вперёд брюшком. Loboponera basalis Bolton & Brown 2002 Loboponera edentula Bolton & Brown 2002 Loboponera nasica (Santschi 1920) =Pachycondyla (Bothroponera) nasica Santschi 1920 Loboponera nobiliae Fisher 2006 Loboponera obeliscata Bolton & Brown 2002 Loboponera politula Bolton & Brown 2002 Loboponera subatra Bolton & Brown 2002 Loboponera trica Bolton & Brown 2002 Loboponera vigilans Bolton & Brown 2002 Примечания Литература Fisher B. L. 2006. Boloponera vicans gen.n. and sp.n. and two new species of the Plectroctena genus group Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecol. Nachr. 8:111-118. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Loboponera — Eol.orgNotobatrachus degiustoi (лат.) — вид ископаемых земноводных надотряда Salientia. Более сотни экземпляров этого вида разных размеров и стадий онтогенеза были обнаружены в формации La Maltilde на территории аргентинской провинции Санта-Крус. Возраст представителей этого вида оценивается батским веком что ставит их немного ближе к современным бесхвостым чем древнейшие лягушки из родов Prosalirus и Vieraella. Раньше было принято включать род Notobatrachus в основание семейства гладконогов отряда бесхвостых но с 2008 года Notobatrachus классифицируют вне этого отряда. История открытия Хорошо сохранившиеся отпечатки цельных скелетов и отдельных костей Notobatrachus degustoj обнаружены начиная с 1955 года в трёх разных местах формации La Matilde на территории аргентинской провинции Санта-Крус. Notobatrachus был найден в слоях относящихся к батскому ярусу (средний отдел юрской системы). Голотипом был назначен экземпляр M.A.C.N. 17.720 полный скелет животного. Обнаруженные экземпляры включают в себя как только что прошедших метаморфоз особей (а самая юная возможно была ещё в стадии головастика на поздней стадии метаморфоза) так и взрослых полностью сформировавшихся особей. Важность этого вида для изучения палеозоологии бесхвостых состояла в том что по крайней мере до 2000 года это был самых древний представитель бесхвостых известный более чем по единственному экземпляру. Описание Длина представителей этого вида как правило 90—120 мм но были обнаружены экземпляры до 150 мм в длину. Многие анатомические характеристики этого животного меняются в процессе онтогенеза. Череп Notobatrachus degiustoi был уплощённый более широкий чем длинный. Квадрато-югальная часть верхней челюсти у этого вида (в отличие от Notobatrachus reigi) отсутствует. Зубы Notobatrachus были педициллярные и располагались как на верхней челюсти так и на предверхнечелюстной кости. Notobatrachus имел 9 предкрестцовых позвонков (меньше чем все открытые до сих пор более древние чем Notobatrachus прыгающие) что сопоставимо с примитивными семействами ныне живущих бесхвостых. Как и у современных бесхвостых Notobatrachus degiustoi имел спаянные вместе локтевую и лучевую кости передних конечностей а также большеберцовую и малоберцовую кости задних конечностей. Систематика Notobatrachus degiustoi относится к роду Notobatrachus который считался монотипным до 2008 года когда был описан второй вид из рода Notobatrachus — Notobatrachus reigi. Этот род был классифицирован в 1973 году как относящийся к ранним представителям семейства гладконогов (с существующими представителями этого семейства их объединяет кроме прочего наличие 9 предкрестцовых позвонков максимальное для ныне живущих бесхвостых). Согласно классификации 2004 года Notobatrahus относится к сестринской по отношению к гладконогам кладе. Учёные открывшие второй вид в 2008 году отнесли род к базальным представителям надотряда Salientia. Исходя из принятого кладистического определения для отряда бесхвостых согласно которому к этому отряду относятся общий предок всех существующих бесхвостых и все его потомки по первой версии классификации Notobatrahus относится к бесхвостым а по второй и третьей — нет. Примечания Литература Rocek Z.. Mesozoic Anurans. // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 – Paleontology. — P. 1303-1306. — ISBN 0949324876. Holman A. J.. Family Leiopelmatidae Mivart 1869 // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — P. 53. — ISBN 9780253000569.Odontoponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 2 вида. Эндемики Юго-Восточной Азии. Описание Среднего размера муравьи с 2 шипиками на передне-боковых (плечевых) углах переднеспинки. Длина рабочих особей около 1 см (рабочие от 9 до 12 мм самки от 11 до 13 мм) коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников нижнегубные — из 4 сегментов. Мандибулы субтреугольные с 5-6 зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с 2 голенными шпорами (одной простой и одной гребенчатой). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Хищники охотятся на термитов и других муравьёв. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Юго-Восточной Азии. В семьях около сотни рабочих муравьёв колонии полидомные связанные подземными туннелями. Систематика 2 вида. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Odontoponera в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Сильно-бороздчатая скульптура поверхности тела сближает род Odontoponera с таксонами Diacamma Ectomomyrmex и Paltothyreus. Odontoponera denticulata (Smith 1858) — Борнео Индонезия Кракатау Филиппины Сингапур Бангладеш Камбоджа Таиланд Odontoponera transversa (Smith 1857) — Индия Вьетнам Филиппины Индонезия Сингапур Китай Таиланд Примечания Литература Yamane S. (2009). «Odontoponera denticulata (F. Smith) (Formicidae: Ponerinae) a distinct species inhabiting disturbed areas.». Ari 32: 1-8. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Odontoponera — Eol.orgMomotus bahamensis (лат.) — вид птиц из семейства момотовых представитель рода момотов. Эндемик Тринидада и Тобаго — островов в Карибском море. Этимология Видовое название bahamensis в переводе означает «багамский» образовано от латинского названия Багамских островов — Bahama. Систематика Ранее Momotus bahamensis был подвидом синешапочного момота и носил научное название Momotus momota bahamensis. Описание Внешний вид Длина тела птицы 38—43 см масса тела 99—114 грамм. По сравнению с другими момотами у данного вида более рыжий цвет горла и брюшка и самый короткий хвост среди всех видов рода. Momotus bahamensis легко отличить: у других момотов чёрную «маску» на голове окантовывает тонкая голубая полоска но у данного вида это голубые пятна которые располагаются сбоку и снизу. Голос Обычно Momotus bahamensis издаёт одиночный звук «вуп» чем он похож на Momotus subrufescens. Распространение Обитает на территории Тринидада и Тобаго. Селится в лесах но можно встретить и на плантациях и в садах. Питание Как и все момоты питается насекомыми и другими членистоногими ящерицами и мелкими млекопитающими. Галерея ПримечанияPsalidomyrmex (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 6 видов. Эндемики Африки. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 9 до 16 мм красновато-коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Нижнечелюстные щупики состоят из 3 члеников нижнегубные — из 4 сегментов. Мандибулы капкановидные широкотреугольные с 1-11 зубчиками на жевательном крае. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Хищники например вид Psalidomyrmex procerus известен как специализированный охотник на дождевых червей (Lévieux 1982; Déjean et al. 1992). Часть гнёзд найдены почве а часть в покинутых термитниках. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Западной и Экваториальной Африки от Сьерра-Леоне до Кении. Систематика 6 видов. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Psalidomyrmex в состав родовой группы Plectroctena genus group (Ponerini). Psalidomyrmex feae Menozzi 1922 Psalidomyrmex foveolatus André 1890 Psalidomyrmex procerus Emery 1901 Psalidomyrmex reichenspergeri Santschi 1913 Psalidomyrmex sallyae Bolton 1975 Psalidomyrmex wheeleri Santschi 1923 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Psalidomyrmex — Eol.orgМалоро́тые ко́рюшки (Hypomesus) — род лучепёрых рыб семейства корюшковых состоящий из обитающих в северном полушарии пяти видов. Виды Существует пять признанных в настоящее время видов этого рода: Морская малоротая корюшка (Hypomesus japonicus) (Brevoort 1856) Японская малоротая корюшка (Hypomesus nipponensis) McAllister 1963 Обыкновенная малоротая корюшка (Hypomesus olidus) (Pallas 1814) Калифорнийская [морская] малоротая корюшка (Hypomesus pretiosus) (Girard 1854) Тихоокеанская корюшка (Hypomesus transpacificus) McAllister 1963 Обыкновенная малоротая корюшка (Hypomesus olidus) широко распространена по всей северо-восточной Азии Аляске и северо-западу Канады в то время как тихоокеанская корюшка (Hypomesus transpacificus) является вымирающим видом в дельте реки Сакраменто в Калифорнии. Курильская малоротая корюшка (Hypomesus chishimaensis) в своё время считалась отдельным видом но сейчас определена как популяция японской малоротой корюшки (Hypomesus nipponensis) — её жилая озёрная форма. ПримечанияPseudoneoponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 20 видов. Австралия Южная Азия. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 9 до 18 мм коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров. Мезоплеврон не разделён поперечной бороздкой. Метанотальная бороздка отсутствует. Мандибулы треугольные. Проподеум без шипиков или зубцов. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. Брюшко с сильной перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Старого Света. Хищники охотятся на членистоногих. Семьи малочисленные от 10 до 20 муравьёв. Необычной особенностью Pseudoneoponera является их вспенивающаяся экскреция. Рабочие производят защитные вспенивающиеся выделения из ядовитых желёз (наблюдалось у видов Pseudoneoponera bispinosa Pseudoneoponera insularis Pseudoneoponera rufipes Pseudoneoponera sublaevis и Pseudoneoponera tridentata). Предполагают (чему есть экспериментальные доказательства; Maschwitz et al. 1981) что механизм вспенивания является более эффективным чем укус против малых быстро движущихся врагов таких как другие муравьи. Пена по-видимому действует как физическое препятствие требующее активную очистку а не как нейротоксин (Buschinger & Maschwitz 1984). Сходная пенистая секреция независимо развилась по крайней мере у одного из видов Pachycondyla (Pachycondyla harpax; Overal 1987). Обнаружена необычная социальная система например у вида Pseudoneoponera tridentata семьи включают как бескрылых самок так и рабочих гамэргатов которые конкурируют друг с другом за репродуктивное доминирование (Sommer & Hölldobler 1992). В некоторых колониях в которых отсутствуют матки их репродуктивную роль выполняют только гамэргаты. Значительная пропорция и самок и рабочих в колониях оплодотворённые (47-100 % и 81-100 % соответственно; Sommer et al. 1994) и многие индивидуумы могут быть репродуктивно активными. Их репродукция коррелирует с возрастом и поведенческим доминированием скорее чем со статусом спаривания. Рабочие предположительно спариваются с самцами из их собственной колонии в то время как самки спариваются с другими самцами (Sommer et al. 1994). Основание новых колоний у P. tridentata происходит различными способами включая плеометроз и почкование (Hölldobler et al. 1992; Sommer et al. 1994). Тандемная мобилизация используется во время гнездовой эмиграции (Maschwitz et al. 1981). Рабочие муравьи Pseudoneoponera tridentata фуражируют индивидуально в ночное время гнездятся как правило в земле иногда также в древесине (Maschwitz et al. 1981; Sommer et al. 1994). Обнаружено (Jessen & Maschwitz 1983) что муравьи P. tridentata обладает большим количество абдоминальных желёз функции которых остаюстя неизвестными. Систематика Около 20 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Pseudoneoponera в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Pseudoneoponera сходен с родами Phrynoponera Bothroponera и Ectomomyrmex. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Pseudoneoponera — Eol.orgСемибугорчатый хвостокол (лат. Himantura gerrardi) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и в западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого немного превосходит длину. Рыло удлинённое и слегка заострённое. Хвост длиннее диска. Кожные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневого цвета. Диск усеян многочисленными светлыми и глазчатыми пятнышками. Подобно прочим хвостоколообразным семибугорчатые хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорожденных. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и костистых рыб. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Используют мясо кожу и хрящи. Таксономия и филогенез Впервые новый вид описал в 1851 году британский зоолог Джон Эдуард Грей. Учёный назвал его в честь Эдварда Джеррерда таксидермиста Музея естествознания который помогал ему в работе над идентификацией акул и скатов. Семибугорчатый хвостокол входит в комплекс видов образованный Himantura fai Himantura toshi Himantura astra Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura uarnak и Himantura undulata. Семибугорчатых хвостоколов внешне часто путают с Himantura uarnak. Виды Himantura macrurus and H. lcocki были признаны синонимами семибугорчатого хвостокола Ареал и места обитания Семибугорчатые хвостоколы обитают в Индийском океане и Тихом океане от Мьянмы и Южно-Китайскоого и Восточного-Китайского до Индонезии и Тайваня. Эти скаты встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 60 м. Предпочитают мягкий грунт. Заплывают в эстуарии рек. Есть данные об их присутствии в реке Ганг. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников («крыльев») сходятся почти под прямым углом. Заострённый кончик треугольного рыла выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и округлые. Кнутовидный сильно утончающийся к конику хвост превышает ширину диска. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневого цвета с многочисленными белыми пятнышками. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Рацион этих скатов составляют ракообразные в том числе креветки крабы и мелкие омары костистые рыбы и двустворчатые. Подобно прочим хвостоколообразным семибугорчатые хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—4 новорожденных с диском шириной 18—21 см. У самцов и самок половая зрелость наступает при достижении ширины диска 48 см и 54 см соответственно. Взаимодействие с человеком Семибугорчатые хвостоколы являются объектом целевого лова. Их добывают ради шкуры хрящей и мяса. Интенсивный промысел ведётся с помощью жаберных сетей донных тралов и ставных и прочих неводов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенным фактором. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Семибугорчатый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Разнополосая саламандра (лат. Plethodon vehiculum) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Вид широко распространён на западном склоне Каскадных гор на западе Орегона и западе Вашингтон в США и в юго-западной провинции Британская Колумбия в Канаде и на острове Ванкувер. Встречается в умеренных лесах и среди скал. Полосы по бокам тела меняются с красного на жёлтый цвет. Примечания Ссылки Hammerson G. 2004. Plethodon vehiculum. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Euplectrus (лат.) — род паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются всесветно. Более 200 видов. Описание Длина 1-2 мм. Усики самок и самцов с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Голова и грудка тёмны (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек из семейств Noctuidae Nolidae Notodontidae Arctiinae (Erebidae) Erebidae Euteliidae Geometridae Lasiocampidae Sphingidae Tortricidae и других. Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной куколкой хозяина. Способность представителей рода плести коконы уникальна среди всего семейства эвлофиды. Систематика Более 200 видов. До 2015 года было известно всего полторы сотни видов. Включены в номинативное подсемейство Eulophinae (Eulophidae Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Другие виды (2015): Euplectrus alejandrovalerioi E. alexsmithi E. alvarowillei E. andybennetti E. andydeansi E. annettewalkerae E. billbrowni E. bobwhartoni E. carlosarmientoi E. carlrettenmeyeri E. charlesmicheneri E. charlesporteri E. chrisdarlingi E. chrisgrinteri E. corriemoreauae E. daveroubiki E. davesmithi E. davidwahli E. dianariasae E. donquickei E. eowilsoni E. garygibsoni E. gavinbroadi E. gerarddelvarei E. henrytownesi E. howelldalyi E. hugokonsi E. iangauldi E. jacklonginoi E. jesusugaldei E. jimwhitfieldi E. jjrodriguezae E. johnheratyi E. johnlasallei E. johnnoyesi E. josefernandezi E. lubomirmasneri E. markshawi E. mikegatesi E. mikeschauffi E. mikesharkeyi E. ninazitaniae E. pammitchellae E. paulhansoni E. paulheberti E. paulhurdi E. philwardi E. robbinthorpi E. ronaldzunigai E. roysnellingi E. scottshawi E. sondrawardae E. sydneycameronae E. victoriapookae E. wonyoungchoi. См. также Omphale Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181—230. Ссылки Key to Nearctic eulophid genera Universal Chalcidoidea Database Euplectrus — biolib.cz Euplectrus — eol.orgPlethodon teyahalee (лат.) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Вид является эндемиком США. Распространён в горах Голубого хребта находящихся на востоке страны в штатах Северная Каролина Теннесси и Джорджия. Встречается в умеренных лесах. Ссылки Hammerson G. 2004. Plethodon teyahalee. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.«Приключения Пигли Уинкса» или «Сто затей для друзей» (англ. Jakers! The Adventures of Piggley Winks) — компьютерный анимационный сериал про поросёнка Пигли телёнка Ферни и уточку Дану (в дубляже канала «Карусель» её зовут Денон). В период с 2004 по 2007 год мультсериал получил многочисленные награды среди которых 6 премий «Эмми». Слово "Jakers!" является ирландским выражением используемое в 1950-х годах которое означает «Вау!» или «Супер!» его Пигли и его отец произносят тогда когда находили или узнавали что-нибудь новое во время своих приключений. Сюжет Пигли Уинкс — весёлый заводной поросенок живший в Ирландии в середине XX века. Как и все дети живущие на ферме Пигли ходил в школу и помогал своим родителям. А еще он любил приключения постоянно попадая в самые разнообразные необычные и интересные ситуации вместе со своими друзьями Ферни Молли и Даной. Прошло много лет и уже в наше время Пигли ставший дедушкой делится своими историями с внуками даёт им советы и помогает принимать решения.Euplectrus alvarowillei (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 22 мм. Усики и половина брюшка желтовато-коричневые. Лоб гладкий и блестящий. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек-совок Callopistria floridensis (Noctuidae) питающихся на растениях Ceratopteris (Parkeriaceae) и Niphidium oblanceolatum (Polypodiaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Альваро Вилле (Alvaro Wille) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Bracon hebetor — насекомое из семейства браконид отряда перепончатокрылых. Эктопаразитоид гусениц бабочек Plodia interpunctella (южная амбарная огневка) Ephestia kuehniella (мельничная огневка) и других. Распространён всесветно. Используется для биологической борьбы с вредителями запасов. Описание Длина тела около 25 мм. Окраска весьма изменчива состоит из сочетания коричневого желтого и черного цветов. Брюшко самцов у основания светлое. У самок имеется небольшой (короче брюшка) яйцеклад. Количество члеников усиков 14—18 у самок 20—25 у самцов. Жизненный цикл Самка парализует гусениц вида-хозяина последнего возраста впрыскивая им нервно-паралитический яд. После этого она откладывает яйца (до 20 штук) непосредственно на гусеницу или возле неё. Всего за свою жизнь самка может отложить около 300 яиц. Примерно через 12 часов из яиц выклёвываются личинки которые начинают питаться парализованной гусеницей. Через 2—5 дней пройдя четыре линьки личинка окукливается в небольшом коконе белого цвета. Стадия куколки продолжается 3—4 дня после чего из куколки появляется взрослое насекомое. Полная продолжительность жизни составляет до 10 дней у самцов и до 30 дней у самок. Механизм определения пола Пол у Bracon hebetor определяется не только плоидностью особи (как у других перепончатокрылых) но и аллельным состоянием особого полиморфного «полового локуса». Такой механизм определения пола был впервые обнаружен именно у Bracon hebetor. Диплоидные особи гомозиготные по этому локусу развиваются не в самок как можно было бы ожидать а в самцов. Значительная часть таких диплоидных самцов погибает на ранних этапах развития а те которые выживают как правило стерильны хотя и спариваются с самками. Гаплоидные особи развиваются в нормальных самцов. Хозяйственное значение Bracon hebetor может паразитировать на гусеницах разных видов бабочек-вредителей среди которых Ephestia kuehniella Galleria mellonella Sitotroga cerealella и другие. Основным его хозяином является Plodia interpunctella опасный вредитель хранилищ зерна и других сухих продуктов. Поэтому Bracon hebetor продается и используется как средство биологической борьбы с вредителями. ПримечанияEuplectrus alexsmithi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 26 мм. Усики и половина брюшка желтовато-коричневые. Голова блестящая. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек-совок Eustrotia (Noctuidae) питающихся на растениях Brachiaria arrecta (Poaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Алекса Смита (Alex Smith) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus alejandrovalerioi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 17 мм. Усики и скапус желтовато-белые. Скутеллюм гладкий голова блестящая. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек-пядениц Iridopsis herse (Geometridae) питающихся на растениях Cochlospermum vitifolium (Bixaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Алехандро Валерио (Alejandro A. Valerio) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus carlrettenmeyeri (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 22 мм. Усики и скапус желтовато-белые жвалы белые. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек Antiblemma ceras (Erebidae) питающихся на растениях Conostegia xalapensis (Melastomataceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь мирмеколога Карла Реттенмайера (Carl W. Rettenmeyer) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых и муравьёв в частности (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus charlesmicheneri (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 22 мм. Усики и скапус желтовато-белые педицелль желтовато-коричневый жвалы и щупальцы желтовато-белые. Передняя половина брюшка белая. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек Prochoerodes marciana питающихся на растениях Prunus annularis (Rosaceae) и Sicya medangula питающихся на растениях Crossopetalum parviflorum (Celastraceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского энтомолога Чарлза Миченера (Charles D. Michener) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых и пчёл в частности (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus charlesporteri (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 25 мм. Лоб красновато-коричневый. Усики и скапус белые педицелль желтовато-коричневый жвалы и щупальцы белые. Передняя половина брюшка желтовато-белая. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек Diastema tigris (Noctuidae) питающихся на растениях Lantana camara (Verbenaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Чарлза Портера (Charles C. Porter) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus chrisdarlingi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 20 мм. Отличаются килевидным затылочным краем головы. Лоб красновато-коричневый. Усики и скапус желтовато-коричневые педицелль желтовато-коричневый жвалы и щупальцы желтовато-белые. Передняя половина брюшка белая. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек Letis mycerina (Erebidae) питающихся на растениях Inga oerstediana (Fabaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Криса Дарлинга (Chris Darling) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus jacklonginoi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 20 мм. Мезосома чёрная и блестящая. Ноги усики и скапус желтовато-коричневые педицелль желтовато-коричневый жвалы и щупальцы желтовато-белые. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек-совок Mursa (Noctuidae) питающихся на растениях Panicum pilosum (Poaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского мирмеколога Джека Лонгино (Jack T. Longino) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus philwardi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 18 мм. Затылочный край округлый. Мезосома чёрная и блестящая. Лоб гладкий. Ноги усики и скапус желтовато-коричневые педицелль и жвалы желтовато-коричневые щупальцы желтовато-белые. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек-совок Deinopa signiplena (Noctuidae) питающихся на растениях Swartzia costaricensis (Fabaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского мирмеколога Фила Уарда (Phil S. Ward) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых включая муравьёв (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Euplectrus roysnellingi (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Euplectrus из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Паразитоиды гусениц бабочек. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Длина 23 мм. Мезосома чёрная и блестящая. Усики и скапус желтовато-белые в базальной половине остальная их часть и педицелль желтовато-коричневые жвалы и щупальцы белые. Проподеум гладкий. Шпоры задних голеней длинные длиннее первого членика задних лапок. Щитик без продольных борозд. Усики с 6 флагелломерами включая 2-члениковую булаву. Голова и грудка тёмные (буровато-чёрные) ноги и брюшко светлее. Групповые наружные паразиты (эктопаразитоиды) гусениц бабочек Letis mycerina (Erebidae) питающихся на растениях Inga oerstediana (Fabaceae). Окукливаются в своих шёлковых коконах рядом со съеденной гусеницей хозяина. Вид был впервые описан в 2015 году английским гименоптерологом Христером Хэнссоном (Christer Hansson; The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского мирмеколога Роя Снеллинга (Roy R. Snelling) за его вклад в исследование таксономии отряда перепончатокрылых насекомых включая муравьёв (Hymenoptera). Примечания Литература Schauff M. E. Janzen D.H. (2001). Taxonomy and ecology of Costa Rican Euplectrus (Hymenoptera: Eulophidae) parasitoids of caterpillars. — Journal of Hymenoptera Research 10: 181–230. Ссылки Noyes J. S. Euplectrus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication.. www.nhm.ac.uk/chalcidoids (Version as of June 2012). Проверено 10 марта 2015.Шинши́ллы (лат. Chinchilla) — род грызунов семейства шиншилловых. Естественный ареал — пустынное высокогорье Анд в Чили Перу Боливии и Аргентине. Шиншиллы являлись объектом интенсивной охоты из-за ценного меха что привело к сильному уменьшению их численности и занесению в Красную книгу Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Длиннохвостые шиншиллы разводятся на мех на фермах во многих странах. Виды Различают виды: малая длиннохвостая или береговая шиншилла (лат. Chinchilla lanigera) короткохвостая или большая шиншилла (лат. Chinchilla brevicaudata). Естественная среда обитания Родина шиншилл — Южная Америка. Короткохвостые шиншиллы обитают в Андах Южной Боливии северо-западной части Аргентины и северной части Чили. Длиннохвостая шиншилла на сегодняшний день встречается только в ограниченной области Анд на севере Чили. Шиншиллы населяют сухие скалистые районы на высоте от 400 до 5000 метров над уровнем моря предпочитая северные склоны. В качестве убежищ используются расщелины скал и пустоты под камнями в случае их отсутствия зверьки выкапывают нору. Шиншиллы прекрасно приспособлены к жизни в горах. Шиншиллы моногамны. По некоторым данным продолжительность жизни может достигать 20 лет. Шиншиллы ведут колониальный образ жизни; пищей им служат различные травянистые растения в основном злаковые бобовые а также мхи лишайники кактусы кустарники кора деревьев из животной пищи — насекомые. Шиншиллы живут колониями и активны в ночное время суток. Эксплуатация зверьков в качестве источника ценного меха на рынке Европы и Северной Америки была начата в XIX веке большая потребность в шкурках есть и по сей день. На одну шубу требуется порядка 100 шкурок изделия из шиншиллы признаны самыми редкими и дорогими. В 1928 году пальто из шиншиллы стоило полмиллиона золотых марок. В 1992 году шуба из шиншиллы стоила 22000$. Длиннохвостая шиншилла содержится в качестве домашнего животного и разводится на мех на многочисленных фермах и частных крольчатниках. Мех малой или длиннохвостой шиншиллы серовато-голубоватый очень мягкий густой и прочный. Мех больших или короткохвостых шиншилл несколько худшего качества. Сейчас грызуна охраняют в местах исконного обитания в Южной Америке однако их ареал и численность сильно сократились. Биология Биология шиншилл в естественных местах обитания мало изучена основные данные о поведении размножении физиологии получают в искусственных условиях. Большинство данных относятся к длиннохвостым шиншиллам ввиду их массового разведения в неволе. Голова шиншиллы округлой формы шея короткая. Длина тела составляет 22—38 см хвост имеет длину 10—17 см и покрыт жёсткими остевыми волосками. Голова крупная глаза большие уши округлые 5-6 см вибриссы 8-10 см. Задние конечности четырёхпалые вдвое длиннее передних пятипалых и позволяют совершать высокие прыжки. Пальчики на передних лапках хватательные. Зубов 20 в том числе 16 коренных растущих в течение всей жизни. Ушные раковины шиншилл имеют специальные перепонки с помощью которых зверьки закрывают свои уши когда принимают песочные ванны; благодаря этому песок не попадает внутрь. Шиншиллам свойственен половой диморфизм: самки крупнее самцов и могут весить до 800 граммов; вес самцов обычно не превышает 700 граммов. Шиншиллы приспособлены к сумеречной и ночной жизни: большие чёрные глаза с вертикальными зрачками длинные (8—10 см) вибриссы крупные округлые уши (5—6 см). Скелет шиншиллы способен сжиматься в вертикальной плоскости что позволяет животным проникать в узкие щели в скалах. Передние конечности пятипалые: четыре хватательных пальчика и один мало используемый. Сильно развитый мозжечок обеспечивает хорошую координацию движений необходимую для безопасного перемещения по скалам. Chinchilla brevicaudata отличается более крупными размерами широкой головой маленькими синеватыми ушами и коротким хвостом. Шиншиллы относятся к травоядным. Основу их рациона составляют различные травянистые растения в основном злаковые также семена мхи лишайники кустарники кора деревьев мелкие насекомые. В неволе едят только сушеные продукты (такие как сушеные яблоки морковь сено крапива и корни одуванчика) гранулят как основной корм. Давать свежие овощи и фрукты не рекомендуется так как это может вызвать серьёзные проблемы с ЖКТ). Шиншиллы издают очень интересные звуки: когда им что-то не нравится они издают звук похожий на кряканье или чириканье. Если их разозлить очень сильно то они начинают издавать звуки похожие на рычание или сморкание а порою при этом очень быстро щёлкают зубами. Если они больно ударятся или сильно испугаются то могут очень громко запищать. Но шиншиллы не беззащитны — при угрозе они могут атаковать. Атакуют они довольно забавно: встают высоко на задние лапы начинают «рычать» пускают струю мочи а затем вцепляются зубами. Мех Следствием проживания в холодном горном климате является густой и тёплый мех. Мех у шиншилл является одним из наиболее плотных среди животных — на один квадратный сантиметр кожи приходится более 25000 волосков. Такая высокая плотность обеспечивается необычным строением меха: из каждой волосяной луковицы растут 60—80 тончайших волосков. Жёсткие остевые волосы у шиншилл отсутствуют пуховые волосы имеют толщину всего лишь 12—16 микрон кроющие волосы — 24—28 микрон и на 4—8 мм длиннее пуховых. Мех шиншилл настолько плотен что в нём не могут обитать паразиты обычные для других пушных животных. У шиншилл отсутствуют потовые и сальные железы при попадании в воду мех сразу намокает и животное не может держаться на поверхности. Для избавления от влаги удаления выпавших волос и очистки меха шиншиллы регулярно купаются в вулканическом пепле и мелкой пыли а также в мелком песке Все окрасы современных разводимых в неволе шиншилл можно разделить на мутационные виды и межвидовые* гибриды. При этом мутационные в свою очередь делятся на две группы: рецессивную: не агути угольный альбинотичный белый рецессивный мглистый бежевый Польский бежевая Суливана бежевая Веллмана сапфировый фиолет пёстрый и доминирующую: черный бархат бежевый Товер белый Вильсон эбони. Зубы ==== Зубная система ==== Шиншилла имеет 20 зубов. У шиншилл сравнительно маленькая и узкая ротовая полость но с хорошо развитыми деснами. Взрослые животные имеют в обеих челюстях (верхней и нижней) 20 зубов из них 4 резца и 16 коренных. Коренные зубы глубоко посажены в челюстные кости. Поперечный разрез такого зуба имеет форму квадрата. Новорождённые шиншиллы имеют 8 коренных зубов и 4 резца. Резцы сильно выступающие долотообразные относительно узкие и постоянно растущие расположены друг напротив друга по два на нижней и верхней челюсти. Передняя поверхность резцов покрыта толстым слоем красноватой или желтоватой эмали задняя же — дентином. Задняя сторона лишенная эмали стирается скорее и придает верхушке резцов форму острого долота. Коронки резцов заходят друг на друга — верхняя на нижнюю. Длина коронок этих зубов от 06 до 12 см. Резцы служат в основном для удерживания пищи и откусывания её частей. Коренные зубы (моляры и премоляры): 4 премоляра — малых коренных зуба (по одному на каждой стороне верхней и нижней челюсти). 12 моляров — больших коренных зубов (по три на каждой стороне верхней и нижней челюсти). Моляры расположенные в задней части челюстей вместе с премолярами объединяются в группу щечных зубов. Её элементы у шиншиллы обладают широкой ребристой жевательной поверхностью для раздавливания и перемалывания пищи. Коренные зубы образованы поперечными пластинами без цемента (коронки из 2 параллельных пластинок). Поперечный разрез коренного зуба имеет форму квадрата. Коренные зубы глубоко посажены в челюстные кости. Полная длина этих зубов составляет 12 см (длина корня — 09 см и высота коронки — 0 3 см). Верхние и нижние коренные зубы расположены напротив друг друга соприкасаясь всей поверхностью. Между резцами и премолярами находится широкий беззубый промежуток — диастема; клыки отсутствуют. Такое расположение зубов позволяет грызунам прогрызать сравнительно твердые материалы и выплевывать частицы последних через диастему даже не беря их в рот. Взрослая шиншилла имеет зубы оранжевого цвета однако детеныши шиншилл рождаются с белыми зубами цвет которых меняется с возрастом. Новорождённые шиншиллы имеют 8 коренных зубов и 4 резца. Резцы растут всё время жизни животных. ==== Формула зубов ==== Поскольку у разных видов млекопитающих зубы гомологичны то есть одинаковы по эволюционному происхождению (за редкими исключениями например у речных дельфинов зубов больше сотни) каждый из них занимает строго определенное положение относительно других и может быть обозначен порядковым номером. В результате характерный для вида зубной набор нетрудно записать в виде формулы. Поскольку млекопитающие — двусторонне-симметричные животные такую формулу составляют только для одной стороны верхней и нижней челюстей помня что для подсчета общего числа зубов необходимо умножить соответствующие цифры на два. Развернутая формула (I — резцы C — клыки P — премоляры и M — моляры верхняя и нижняя челюсти — числитель и знаменатель дроби) для набора зубов шиншиллы состоящего как уже говорилось ранее из четырёх резцов 4 премоляров и 12 моляров формула выглядит следующим образом: Сумма чисел в формуле — 10 умножаем на 2 получаем 20 — полное число зубов. ==== Тип зубной системы ==== У большинства зверей две смены зубов — первая временная называемая молочной и постоянная свойственная взрослым животным. У них резцы и премоляры раз в жизни полностью замещаются а моляры вырастают без молочных предшественников. Но некоторые млекопитающие (неполнозубые китообразные) развивают всего одну смену зубов на протяжении всей жизни и называются монофиодонтными. К монофиодонтным относятся и шиншиллы. Размножение Шиншиллы в основном моногамны. Шиншиллы спариваются ночью. Факт спаривания можно определить по косвенным уликам: клочкам шерсти и наличию в клетке воскообразного удлиненного жгутика длиной 25-3 см. С большей степенью достоверности факт беременности самки можно определить по изменению её массы прирост самки составляет к предыдущему взвешиванию по 100—110 г через каждые 15 дней. Начиная с 60-дневного срока беременности у самки набухают соски и увеличивается живот. Беременным самкам скармливают качественный витаминизированный и разнообразный корм. За 10 дней до родов гнездовой ящик наполняют подстилкой (сено или солома) и переворачивают отверстием кверху чтобы самка не разбросала подстилку. Из клетки за несколько дней до родов убирают купалку с песком. Самца (для его безопасности и спокойствия самки) удаляют из клетки или отделяют от самки перегородкой. В предродовой период и во время родов в помещении должно быть тихо брать самку запрещается. С приближением родов самка мало двигается не прикасается к корму. Чаще всего рожает самка утром с 5 до 8 часов. Длятся роды от несколько минут до нескольких часов и происходят без посторонней помощи. При трудных родах самке дают 3-4 раза в сутки сахар в виде сиропа по 2-3 мл или песка по 15-2 г. Детеныши рождаются покрытыми пухом с прорезавшимися зубами и открытыми глазами и в первый день способны передвигаться довольно свободно. Однодневных шиншилл взвешивают определяют пол (у самки анальное и половое отверстие находится почти рядом а у самцов на гораздо большем расстоянии). Новорожденные шиншиллята имеют живую массу 30-70 гр. Самки более старшего возраста могут принести больше детенышей чем молодые (до 5-6 вместо 1-2). Самка через сутки после родов может быть покрыта самцом. В течение года самка может покрыться и принести детенышей 3 раза но третье покрытие не желательно так как организм самки сильно истощается. Как правило у самки молоко появляется в день родов но бывают и задержки с появлением молока (до 3 суток). Поэтому если детеныши сидят сгорбившись с опущенным хвостом нужно осмотреть самку. При отсутствии у неё молока шиншиллят подсаживают к молочной кормилице или кормят их искусственно специальной смесью для прикорма котят. Первую неделю детенышей поят через каждые 25-3 часа. Через несколько дней после родов гнездовой ящик устанавливают входом вбок чтобы детеныши могли свободно из него вылезать (для подкормки). Лактационный период длится 45-60 дней в этом возрасте шиншиллят примерно и отсаживают можно отсаживать и в 30-дневном возрасте особенно если детенышей после отсадки подкармливать смесью для прикорма котят. Растет молодняк довольно быстро месячные детеныши почти в три раза превосходят свою однодневную массу и весят 114 г в 60 дней — 201 г в 90 дней — 270 г в 120 дней — 320 г в 270—440 г и взрослые — 500 г. Как правило отсаженный молодняк содержат в обычных клетках по несколько голов самок и самцов раздельно. Также нередко встречается и полигамное разведение шиншилл когда на одного самца приходится по 2 — 4 самки с возрастом количество самок может достигать до 4 — 8. Первое упоминание В 1553 году животное (смешиваясь видимо с горными вискашами) упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу»[уточнить] Педро Сьесы де Леона Название шиншилл происходит от названия перуанской провинции Чинча (Перу). Разведение в неволе Основоположником разведения шиншилл в неволе был американский инженер Матиас Ф. Чапмен. В 1919 году он начал поиск диких шиншилл которые к тому времени встречались чрезвычайно редко. Он и 23 наёмных охотника за 3 года смогли изловить 11 шиншилл из которых только трое были самками. В 1923 году Чапмену удалось получить разрешение правительства Чили на вывоз шиншилл. Ему удалось адаптировать шиншилл к равнинному климату и переправить их в Сан-Педро (Калифорния). Эти животные стали родоначальниками нового вида искусственно разводимых пушных зверей. В конце 20-х годов количество шиншилл ежегодно увеличивалось на 35 % в начале 30-х — на 65 %. В 50-х годах шиншилловые фермы существовали в большинстве развитых стран. С начала 90-х годов наметилась не только тенденция содержания шиншилл в качестве домашних животных а также и племенное разведение. Жизненный цикл Половой зрелости шиншилла достигает в 7 месяцев (некоторые позже) и способна принести 2-3 помета в год в каждом из которых от 1 до 5 щенков в среднем 2-3 щенка. Продолжительность беременности 111(110—115) дней. Живут до 20 лет при этом успешно размножаются до 12-15 лет. С увеличением потомства от 2-3 до 5 щенков за раз. У шиншиллы три пары рабочих сосков которых вполне достаточно для выращивания 3 щенков (рассасывают 1 пару). Шиншиллята рождаются с прорезавшимися зубами зрячими и покрытыми первичным волосом. С 5-7 дней они начинают поедать корм. Молодняк отсаживают от матери в возрасте 50 дней когда они имеют живую массу 200—250 г. У шиншиллы заканчивается рост к 24 месяцам при достижении ими живой массы 450—600 г. На племя оставляют наиболее крепких и плодовитых грызунов отличающихся высококачественным волосяным покровом. При бонитировке (в 6-7 месяцев) шиншиллу оценивают по телосложению живой массе конституции качеству волосяного покрова и его окрасу. С 14-недельного возраста у щенков (приблизительно) можно определить качество волосяного покрова и прогнозировать его в 6-7 месяцев. При отборе в 6-7 месяцев на племя оставляют молодняк живой массой не менее 400 г подвижных здоровых с нормальным развитием и густым волосяным покровом серого цвета с голубоватым оттенком. После достижения шиншиллой половой зрелости охота у самок повторяется в течение года с определенной цикличностью в среднем через 30-35 дней (с колебаниями от 30 до 50 дней) и длится 2-7 дней. Наибольшую половую активность животные проявляют с ноября по май с максимумом в январе — феврале. Наступление охоты у самки можно определить по её поведению и состоянию наружных половых органов. Самка в охоте становится более активной за ней начинает ухаживать самец громко фыркая. Самка отказывается от корма и разбрасывает его. Наружные половые органы самки припухают и розовеют становится заметной открытая половая щель. Примечания Литература Шиншиллы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Burton J. 1987. The Collins Guide to the Rare Mammals of the World. The Stephen Greene Press Lexington MA. Grzimek B. 1975. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. Van Nostrand Reinhold Company New York. Jimenez J. 1995. The Extirpation and Current Status of Wild Chinchillas Chinchilla lanigera and C. brevicaudata. Biological Conservation 77:1-6. Nowak R. 1991. Walker’s Mammals of the World 5th Ed. Vol II. The Johns Hopkins University Press Baltimore. Кирис И. Б. Шиншилла // Тр. ВНИИЖП. Киров. 1962. Вып.19. -С. 259—268. Кирис И. Б. Опыт содержания шиншиллы в вольере // Сб. трудов ВНИИОЗ. Киров.1971. Вып. 23. — С. 49 — 91. Кирис И. Б. Размножение шиншиллы. // Материалы к науч. конф. посвященной 50-летию ВНИИОЗ // Тезисы докладов. Киров. Вопросы экологии. 1972. Ч.2. — С. 86 — 89. Кирис И. Б. Материалы по эмбриональному развитию длиннохвостой шиншиллы // Сб. н-т инф. ВНИИОЗ. Киров.1973. Вып. 40/41. — С. 97-102. Ссылки ADW: Chinchilla lanigera (англ.). Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. (Проверено 16 июня 2009)Скальная саламандра (лат. Plethodon shenandoah) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Вид является эндемиком США. Встречается только в национальном парке Шенандоа в штате Виргиния на что указывает видовое латинское название. Населяет умеренные леса на высоте от 900 до 1143 метров над уровнем моря. ПримечанияHimantura granulata (лат.) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского океана и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются в мелких прибрежных водах в том числе эстуариях рек и мангровых зарослях на глубине до 85 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 140 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск покрытый многочисленными белыми крапинками. Кнутовидный хвост довольно короткий. Кожные кили на хвостовом стебле позади ядовитого шипа отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или серого цвета. Позади шипа хвост окрашен в белый цвет. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura granulata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из беспозвоночных и мелких донных рыб. Представляют умеренный интерес для коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу шкуру выделывают. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был описан австралийским зоологом Уильямом Джоном Маклеем как Trygon granulata. Описание относилось к особи женского пола длиной 86 см пойманной у берегов Порт-Морсби Папуа — Новая Гвинея. Видовой эпитет происходит от слова лат. granum — «зерно». В 1928 году вид был отнесён к роду хвостоколов-гимантур. Himantura granulata принадлежит к комплексу видов в который также входят H. chaophraya H. hortlei H. lobistoma H. pastinacoides и H. uarnacoides. Ареал и места обитания Himantura granulata — немногочисленные но широко распространённые обитатели Индийского океана и западной части Тихого океана. Они населяют воды Красного Моря Мальдивских и Андаманских островов Сиамского залива Малайского архипелага (за исключением Суматры) Новой Гвинеи и северного побережья Австралии включая Гуам Фиджи Соломоновы острова и Микронезию. Эти донные рыбы встречаются в прибрежной зоне на глубине до 85 м. Молодые скаты заходят в солоноватые воды в том числе в мангровые заросли и эстуарии рек. Взрослые особи напротив предпочитают песчаное или галечное дно и держатся в лагунах и вблизи рифовых кораллов. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный плоский диск ширина примерно равна длине. Передний край диска почти прямой. Заострённый кончик рыла чуть-чуть выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги на дне ротовой полости присутствуют до 5 отростков. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 40—50 верхних и 38—50 нижних зубных рядов. Брюшные плавники маленькие и довольно узкие. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 15—2 раза превышает ширину диска. Основание хвоста довольно толстое. На дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными чешуйками. В центральной части диска вдоль позвоночника до хвоста расположены более крупные чешуйки. Кроме того от головы до шипа на хвостовом стебле вдоль центральной линии диска пролегает один или два ряда колючек. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета. Диск усеян многочисленными белыми пятнышками и крапинками плотность которых увеличивается с размером. Тёмная окраска обусловлена наличием слоя слизи без которого тело становится светло-оранжевого цвета. Хвост позади шипа резко становится белым. Вентральная поверхность диска белая края диска усеяны мелкими тёмными пятнышками. Максимальная зарегистрированная ширина диска 140 см а общая длина свыше 35 м. Биология Himantura granulata ведут одиночный образ жизни. Большую часть дня они проводят лёжа неподвижно на дне наполовину зарывшись в песок а ночью начинают активно охотится. Электрорецепторы этих скатов имеют чувствительность 4 нВ/см и эффективную область распространения 25 см позволяя им обнаружить закопавшуюся добычу. Молодь питается в основном мелкими ракообразными включая крабов и креветок. Взрослые хвостоколы охотятся на донных костистых рыб таких как сиганы бычки собачковидные губаны помацентровые а также беспозвоночных (крабов осьминогов двустворчатых и сипункулид). Подобно прочим хвостоколообразным Himantura granulata относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных составляет 14—28 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 55—65 см. На этих хвостоколах паразитируют ленточные черви Rhinebothrium himanturi. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип делает хвостоколов потенциально опасными для человека. Himantura granulata не являются объектом целевого лова. В качестве прилова они попадаются в ставные неводы и донные тралы. Их добывают ради шкуры хрящей и мяса. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенным фактором. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Himantura granulata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Легенды Чимы (англ. Legends of Chima) — это телесериал на основе серии игрушек LEGO Chima о противостоянии кланов зверей-воинов. Премьера состоялась 16 января 2013 года на канале Cartoon Network. Премьера в России — 22 октября 2013 года на канале Nickelodeon. Сериал снимали режиссёры Педер Педерсен и Ли Стрингер. Также в одной из серий другого LEGO-сериала «Ниндзяго: Мастера Кружитцу» Ллойд (Зелёный ниндзя) и новый противник ниндзя — призрак Морро сражающиеся за Кристалл Миров попадают в измерение Чимы. Сюжет Тысячи лет в Чиме царил рай для всех племён зверей. Их главным источником силы были водопады ЧИстекающие с летающей горы Каворы. ЧИ охраняло племя львов. Раз в месяц они раздавали сферы ЧИ другим племенам. Но жажда ЧИ племени крокодилов привело к войне. Постепенно и другие племена были втянуты в войну. Во время финальной схватки появляется некая «Чёрная туча» и блокирует водопады горы Каворы лишив племена Чимы силы ЧИ. Впоследствии выясняется что эта «Чёрная туча» новое племя жаждущее прибрать всю ЧИ себе. Племена объединяются и отправляют своих лучших воинов в Чужеземье чтобы отыскать Легендарных зверей которые могут восстановить воды Каворы. В их числе Лавал Краггер Эрис Горзан Бладвик Ворриц Разар и Рогон. В Чужеземье они сталкиваются с племенами скорпионов пауков и летучих мышей. Но с помощью льва-отшельника Лавертуса им удаётся найти всех Легендарных зверей. От чувства поражения король скорпионов Скорм выбрасывает ЧИ-сферу в пропасть. На дне пропасти ЧИ пробуждает племена Охотников от тысячелетнего сна. Саблезубые тигры мамонты и стервятники выбираются на поверхность и с помощью несокрушимой силы льда замораживают Чиму. Но внезапно племя древних фениксов приходит на помощь. Они дают племенам особую огненную ЧИ с помощью которой можно противостоять льду Охотников. Но Охотники используют сеть подземных тоннелей чтобы уйти от преследования. Единственное что может победить ледяные кланы-это огнекрылые доспехи фениксов. Их можно найти по карте нанесённой на артефакт фениксов. С помощью Тормака Лавалу и его друзьям удаётся отыскать все огнекрылые доспехи. Они запускают Великое Просветление и освобождают Чиму от льда и в результате охотники становятся нормальными. Персонажи Кланы Чимы Львы Лавал — принц клана львов лучший друг Краггера и Эрис Лагравис — король клана львов отец Лавала. Всегда серьёзный и следует правилам своего клана. Лонгтуз — самый старый воин клана львов. Несмотря на все свои шрамы всегда готов сражаться. Лавертус/Тень — лев изгнанный из Чимы за кражу ЧИ. Брат Лагрависа и дядя Лавала. Во время ссылки слегка свихнулся. ЛиЭлла — львица стражник города фениксов. Приёмная дочь Тормака. Крокодилы Кроминус — король клана крокодилов. Отец Краггера и Крулер. Не любит львов но уважает их. Краггер — принц клана крокодилов. Некоторое время был королём крокодилов движимый жаждой ЧИ. Краггер долгое время находился под влиянием своей сестры. После атаки «Чёрной тучи» вновь подружился с Лавалом. Кранкет — королева клана крокодилов мать Краггера и Крулер. Вместе с мужем Кроминусом пропала в Бездонной пропасти перед началом войны. Крулер — сестра Краггера. Некоторое время контролировала брата с помощью волшебного цветка растущего на болоте крокодилов. Орлы Эрис — воительница клана орлов. Дружит с Лавалом и Горзаном. Мечтает вступить в Правящий совет орлов. Эволд — глава Правящего совета орлов. Всё время читает книги в библиотеке орлов Экила — воин клана орлов. Комментирует все состязания чимациклов. Эглор — пилот клана орлов. Любит создавать всякие гаджеты для орлов. Гориллы Грумло — предводитель клана горилл. Всегда пытается достичь Великого покоя. Горзан — воин клана горилл. Дружит с Лавалом и Эрис. Глуна — единственная девочка клана. Дружит с Горзаном. Волки Ворриц — воин клана волков. Волки выбрали его в качестве представителя клана перед другими. Вилхерт — большой злой волк. Недолюбливает все остальные кланы Чимы (как впрочем и все волки). Виндра — единственная волчица клана. Никогда не говорит. Вонолд — самый молодой волк в клане. Является вегетарианцем из-за чего остальные волки удивляются ему. Вороны Разар — ловкий вор и обманщик. Иногда за хорошую плату помогает другим кланам Чимы. Розом — предводитель клана воронов. Считается лучшим вором в клане. Разкал — воин клана воронов. Подсчитывает стоимость всего украденного воронами. Рипник — самый ловкий вор но врать не умеет. Медведи Балкор — вождь клана медведей. Любит поспать. Бладвик — воин клана медведей. Храбр и силён. Может заснуть где и когда угодно. Носороги Рогон — туповатый воин-носорог. Увлечён Эрис. Ринона — маленькая носорожка. Сестра Рогона. Гораздо умнее своих сородичей. Бобры Безар — лидер клана бобров. Руководит всеми строительными проектами бобров. Чужеземные кланы Скорпионы Скорм — король скорпионов. Считает что «Великий скорпион» сбросил им Чи в пропасть. Мечтает владеть всей ЧИ в Чиме. Скуттер — шестиногий скорпион. Верный последователь Скорма. Сколдер — генерал армии скорпионов. Второй по званию после короля. Летучие мыши Браптор — вождь клана летучих мышей. Слепо выполняет любые приказания Скорма. Блиста — сильнейший воин клана. Пауки Спинлин — королева пауков. Мечтает с помощью ЧИ увековечит свою «красоту». Спарракон — генерал армии пауков. Самый сильный воин клана. Спарратус — личный помощник королевы. Делает всё что она ему прикажет. Охотники Саблезубые тигры Сэр Фангар — предводитель саблезубых тигров и всех Охотников. Собирает коллекцию из поверженных врагов замораживая их. Мечтает заморозить всю Чиму. Стилтор — генерал армии саблезубых тигров. Эксперт по разведке и маскировке. Стрейнор — воин клана саблезубых тигров. Всегда боится что на него нападут. Сайкор — бешеный саблезубый тигр. Может напасть даже на своих поэтому содержится на привязи под присмотром Стрейнора. Мамонты Маула — предводительница мамонтов. Мать Мангуса и Моттрота. Мангус — младший брат Моттрота. Маменькин сынок. Моттрот — старший брат Мангуса. Мастер стратегии но из-за маленького роста не воспринимается всерьёз. Стервятники Варди — предводитель клана стервятников. Предпочитает вместо атаки ждать подходящего момента. Вум-вум — вечный оптимист. Боевой товарищ Ворнона. Ворнон — пессимист. Боевой товарищ Вум-вума. ==== Ледяные медведи ==== Айсбайт — предводитель клана Ледяных медведей. Он и его клан появились в заключительной серии. Айсерлот — генерал Ледяных медведей. айсклоу перебежчиков со стороны на сторону Огненные кланы Фениксы Фламинокс — король фениксов. Мудрейшее создание в Чиме. Флинкс — сын Фламинокса. Самым последним из фениксов нашёл свою «искру». Фолтракс — главный пилот огненного бастиона. Без ума от полётов. Тигры Тормак — глава стражников огненного города. Приёмный отец ЛиЭллы. После взрыва артефакта фениксов был обожжён и превратился в пантеру. Тазар — стражник города фениксов. Траккар — стражник города фениксов. Прочие герои Ландор — леопард. Стражник города фениксов. Скиннет — скунс. Дружит с Лавалом. Другие звери избегают его из-за запаха Фурти — лис. Дальний родственник волков. Дом де ла Вжик — лучший гонщик Чимы. Сейчас находится на пенсии. Пловар — маленькая птичка чистящая зубы крокодилам. Легендарные звери Легендарный лев — один из Легендарных зверей. Спас Лавала от Краггера. Не умеет плавать и боится воды. Легендарный крокодил — один из Легендарных зверей. Был спасён Тенью и Лавалом в Чужеземье. Очень любит кексы. Легендарная горилла — один из Легендарных зверей. Самый сильный из Легендарных зверей и может с лёгкостью опрокинуть машину пауков. Легендарный носорог — один из Легендарных зверей. Находящиеся рядом с ним носороги становятся гораздо умнее. Легендарная орлица — одна из Легендарных зверей. Легендарный медведь — один из Легендарных зверей. Во сне может общаться с другими медведями. Легендарный ворон — один из Легендарных зверей. Если увидит золото то даже яд скорпионов не удержит его от желания украсть золотую ЧИ. Легендарная волчица — одна из легендарных зверей. По преданиям волков она дала им инстинкты а уйдя оставила свой клык. Актёры Скотт Шантц — начинающий актёр озвучивающий Лавала. Дэвид Аттар — снимался в таких сериалах как «Ясновидец» (2006—2014) и «Delete» (2012). Майкл Патрик — актёр озвучивающий Горзана. Снимался в фильме «Джейн Остин» (2007). Бетани Браун — актриса озвучивающая Эрис. Снималась в сериале «Vизитёры» (2009—2011). Джефф Эванс Тодд — актёр озвучивающий Разара и Бладвика. Снимается в сериале «Олимп» (2015-…) Меган Кинсли — актриса озвучивающая ЛиЭллу. Снималась в фильме «Тень Лотоса» (2014). Билл Кураж — озвучивает Лавертуса и Лагрависа. Джон Нельсон — актёр озвучивающий Флинкса. Адам Уайт — актёр озвучивающий Тормака. Список серий ==== Сезон 1(2013) ==== Начало войны 1 часть. The Legend of Chima. Начало войны 2 часть. The Great Story. Дух воина. Warrior Within. Прокатимся. The Joy Ride. Рыночный день. Market Day. Атака Орлиной Вершины. Attack on Eagle Spire. Столетняя луна. The Hundred Year Moon. Самые важные гонки. The Biggest Race Ever. Гориллы сходят с ума. Gorilla Gone Wild. Лисьи проделки. Foxtrot. Похитители ЧИ. CHI Jackers. Равновесие. The Balancing Act. Крокодильи слёзы. Crocodile Tears. Фальшивые ЧИ реальные проблемы. Fake CHI Real Trouble. Вороны против орлов. Ravens vs. Eagles. Неудачное примирение. Reunion Gone Wrong. Лавал в изгнании. Laval in Exile. Чёрная туча. Black Cloud. Падение Чимы. Chima Falls. За Чиму! For Chima! ==== Сезон 2(2014) ==== В Чужеземье. Into the Outlands. Запутанная сеть. A Tangled Web. Легендарный вор. The Legend Thief. Орёл и медведь. The Eagle and The Bear. Клык или последствия. Tooth or Consequences. Иногда бывает больно. This May Sting a Bit. ==== Сезон 3(2014) ==== Огненные сны. Fire Dreaming. Атака кланов льда. Attack of the Ice Clan. Зов Каворы. The Call of Cavora. Испытание огнём. Trial By Fire. Курган. The Crescent. С огоньком. Fired Up! Коллекционер. Cool and Collected. Эффект снежка. The Snowball Effect. Королевская работа. The King Thing. Очень скользкий путь. A Very Slippely Slope. Артефакт. The Artifact. Прилёт фениксов. The Phoenix Had Landed. Искра надежды. A Spark of Hope. Огнекрылые упряжки. Wings of Fire. Сердце Каворы. The Heart of Cavora. Рейтинг Премьеру сериала в США посмотрели 15 млн зрителей. Это позволило занять ему 23-е место (из 28) среди шоу с высоким рейтингом. Примечания Ссылки Официальный сайт Legends of Chima Статья о мультсериале Legends of Chima в газете Los Angeles TimesКраснополосая саламандра (лат. Plethodon serratus) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Вид является эндемиком США. Известно четыре популяции: одна в Центральной Пенсильвании вторая в горах Уошито в Арканзасе и Оклахоме третья в штате Миссури четвёртая в штатах Теннесси Северная Каролина Джорджия и Алабама. Живёт в умеренных лесах и среди скал. Тело длиной 8—11 см серого или чёрного цвета с красными полосами. Ведёт в основном ночной образ жизни часто встречается под опадом во влажных лесистых областях. В сухое время года держится вблизи постоянных источников воды. Питается членистоногими и моллюсками. Примечания Ссылки Amphibians Species of the World: Plethodon serratus Discover Life: Plethodon serratus Herps of North Carolina: Southern Redback Salamander IUCN Red List: Plethodon serratusТомоюки Танака (яп. 田中 友幸 Танака Томоюки 26 апреля 1910 — 2 апреля 1997) — японский кинопродюсер наиболее известный созданием серии фильмов о Годзилле. Биография Томоюки Танака родился в Касиваре префектура Осака 26 апреля 1910 года. Вскоре после окончания в 1940 году университета Кансай поступил на работу в студию Toho. Через четыре года начал самостоятельно продюсировать фильмы выпустив в 1945 году дебютную картину «Три женщины севера». За 60-летнюю карьеру он спродюсировал более 200 фильмов. Наибольшую известность Танаке принесла серия фильмов о Годзилле созданная им совместно с сценаристом Сигэру Каямой режиссёром Исиро Хондой и специалистом по спецэффектам Эйдзи Цубурая. Танака создал Годзиллу в 1954 году чтобы описать ужас японцев вызванный атомными бомбардировками Хиросимы и Нагасаки. В интервью 1985 года Танака так описал символизм Годзиллы: В те дни японцы испытывали настоящий ужас перед радиацией и этот ужас сделал Годзиллу таким огромным. Он с самого начала символизировал месть природы человечеству. Классический фильм 1954 года «Годзилла» стал началом целому семейству продолжений к 2004 году насчитывавших 28 кинолент. Танака продюсировал все фильмы о монстрах студии Toho. Он часто работал с остальными участниками команды создавшей Годзиллу: Хондой Цубурая и композитором Акирой Ифукубэ выпустив вместе с ними такие фильмы как «Мистериане» (1957) и «Нападение людей-грибов» (1963). Также Танака выступил продюсером шести фильмов снятых выдающимся японским кинорежиссёром Акирой Куросавой. Их совместный фильм «Тень воина» (1980) был номинирован на премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке и выиграл «Золотую пальмовую ветвь» на кинофестивале в Каннах. Танака скончался 2 апреля 1997 года в Токио в возрасте 86 лет. Американский фильм Годзилла 1998 года посвящён памяти Томоюки Танаки. Танака был женат на актрисе Тиэко Накакита (1926—2005). ПримечанияTetramorium cordatum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Tetramorium трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета (2-3 мм). Отличаются уникальной для своего рода сердцевидной формой брюшка. Усики рабочих и самок 12-и члениковые (у самцов из 13 сегментов) булава 3-х члениковая. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид Tetramorium cordatum был впервые описан в 1998 году энтомологами из Индии С.Шила (Sheela S.) и Т.Нарендраном (Narendran T. C.; Systematic Entomology Laboratory Department of Zoology University of Calicut Керала Индия). См. также Tetramorium gilgamesh Tetramorium keralense Tetramorium malabarense Tetramorium petiolatum Tetramorium sentosum Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Ссылки eol.org: TetramoriumTetramorium keralense (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Tetramorium трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета (3-4 мм). Отличаются длинными шипиками заднегрудки и мелкопунктированными петиолем и постпетиолем. Усики рабочих 11-и члениковые булава 3-х члениковая. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид Tetramorium cordatum был впервые описан в 1998 году энтомологами из Индии С.Шила (Sheela S.) и Т.Нарендраном (Narendran T. C.; Systematic Entomology Laboratory Department of Zoology University of Calicut Керала Индия). См. также Tetramorium gilgamesh Tetramorium cordatum Tetramorium malabarense Tetramorium petiolatum Tetramorium sentosum Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Ссылки eol.org: TetramoriumTetramorium malabarense (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Tetramorium трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета (около 3 мм). Отличаются ячеисто-морщинистой головой и первым тергитом брюшком. Глаза мелкие. Усики рабочих 12-и члениковые булава 3-х члениковая. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид Tetramorium cordatum был впервые описан в 1998 году энтомологами из Индии С.Шила (Sheela S.) и Т.Нарендраном (Narendran T. C.; Systematic Entomology Laboratory Department of Zoology University of Calicut Керала Индия). См. также Tetramorium gilgamesh Tetramorium cordatum Tetramorium keralense Tetramorium petiolatum Tetramorium sentosum Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Ссылки eol.org: TetramoriumTetramorium petiolatum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Tetramorium трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи чёрного и коричневого цвета (около 4 мм). Отличаются ячеисто-морщинистой скульптурой тела. Глаза крупные. Усики рабочих 12-и члениковые булава 3-х члениковая. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид Tetramorium cordatum был впервые описан в 1998 году энтомологами из Индии С.Шила (Sheela S.) и Т.Нарендраном (Narendran T. C.; Systematic Entomology Laboratory Department of Zoology University of Calicut Керала Индия). См. также Tetramorium gilgamesh Tetramorium cordatum Tetramorium keralense Tetramorium malabarense Tetramorium sentosum Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Ссылки eol.org: TetramoriumTetramorium sentosum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Tetramorium трибы Tetramoriini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета (около 2 мм). Длина головы — 058 мм ширина головы — 053 мм длина скапуса усиков — 040 мм. Отличаются морщинистой скульптурой головы (морщинки расходятся к затылку). Глаза вытянутые. Усики рабочих 12-и члениковые булава 3-х члениковая. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид Tetramorium cordatum был впервые описан в 1998 году энтомологами из Индии С.Шила (Sheela S.) и Т.Нарендраном (Narendran T. C.; Systematic Entomology Laboratory Department of Zoology University of Calicut Керала Индия). См. также Tetramorium keralense Tetramorium malabarense Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Oriental and Indo-Australian regions and in Australia (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London 1980. — Vol. 36. — P. 67–151. Ссылки eol.org: TetramoriumБермудская кваква (лат. Nyctanassa carcinocatactes) — недавно вымерший вид птиц семейства цаплевых обитавший на Бермудских островах. Вымерла после заселения островов английскими колонистами (с 1609 года) по-видимому в XVII веке. Последнее упоминание относится к 1623 году. Вид описан в 2006 году по субфоссильным останкам из плейстоцена и голоцена найденным в озерах и пещерах. Видовое название carcinocatactes означает «разламывающая крабов» и выбрано по аналогии с видовым названием кедровки caryocatactes «разламывающая орехи». От др.-греч. καρκίνος «краб» и κατασείω «разрушать». Анатомия бермудской кваквы похожа на анатомию желтоголовой кваквы (Nyctanassa violacea) но бермудская кваква обладала более массивными клювом черепом и ногами. Такое строение вероятно свидетельствует о специализации на питании сухопутными крабами. Литература Proceedings of the Biological Society of Washington — A New Species of Night-heron (Ardeidae: Nyctanassa) from Quaternary Deposits on BermudaООО «МолоПак» — российская компания производитель молочных продуктов. Один из крупнейших производителей молока в России. Позиционирует своё молоко как «добываемое на плодородной кубанской земле из коров которые ели траву которая всегда была зеленее всех». Основана в 2004 году. В 2010 году «МолоПак» начала кампанию за сохранение окружающей среды как это сделала The Coca-Cola Company в своём бренде «Простоквашино» — начала производство так называемых «биоупаковок» — упаковок для продукции которые по заверению компании на 40% состоят из природных материалов. «МолоПак» принадлежат права на известный российский бренд молочных йогуртов «Коровка из Кореновки». В 2013 году «МолоПак» взялась за производство безымянного бренда питьевых йогуртов на основе молока который практический заменил «Коровку из Кореновки». Не смотря на это компания всё равно производит два конкурирующих между собой бренда. Этимология названия Название «МолоПак» образовано от сокращения и слияния словосочетания «молочный пакет». См.также Кубарус-Молоко Ссылки Официальный сайт компанииПлакохелис (лат. Placochelys буквально — «плоский панцирь») — похожее на черепаху ископаемое морское пресмыкающееся отряда плакодонтов. Обитали в позднем триасе на территории Европы (Германия Венгрия Австрия Италия). Впервые описан в 1902 году Отто Иекелем (О. Jaekel) на основе ископаемых остатков из Венгрии найденных в 1899—1900 годах. Описание Как и остальные плакодонты не являлись полностью водными животными обитали в прибрежной полосе. По сравнению с близким родом Cyamodus череп более узкий и удлинённый с беззубым подобием клюва на конце который использовался для раздавливания раковин моллюсков и панцирей ракообразных. Верхняя челюсть была оснащена тремя зубами полусферической формы с каждой стороны и ещё по два располагались на небе. На нижней челюсти располагалось по два полусферических зуба. Шейные позвонки частично редуцированы хвост короче чем у других аналогичных плакодонтов (таких как Psephoderma) количество позвонков грудного и тазового отдела неизвестно так как они скрыты карапаксом. Все четыре конечности были преобразованы в ласты с тонкими пальцами но в отличие от современных черепах пальцы были все ещё ​​различимы и оснащены когтями. Пястные кости примерно одного размера плюсневые кости короткие и почти одинаковые. На 2—4 пальцах появляются дополнительные фаланги. Карапакс плоский составленный из ряда костных элементов покрыт бугорками. Длина плакохелиса составляла 80—90 см. Систематика Согласно О. Rieppel 2000 год: Надотряд Sauropterygia Owen 1861 Клада Placodontiformes Neenan et al. 2013Отряд Placodontia Cope 1871 Подотряд Cyamodontoidea Nopcsa 1923 Надсемейство Placochelyida Romer 1956 Семейство Placochelyidae Romer 1956 Род Placochelys Jaekel 1902 Вид Placochelys placodonta Jaeckel 1902 К роду плакохелисов ранее были отнесены и некоторые другие виды (P. zitteli P. stoppanii P. alpissordidae P. malanchinii) однако теперь все они отнесены к виду Psephoderma alpinum. Другой предполагаемый вид рода плакохелис (P. minutus) был найден в Китае но его систематическое положение пока не ясно. Плакохелис на марках Изображён на марках Венгрии в 1969 году (номинальная стоимость: 10 Ft) (Михель #HU 2526A; Ивер #HU 2062; Скотт #HU 1996). Изображён на марочном блоке Никарагуа в 1998 году (номинальная стоимость: 6C$) с ошибкой в подписи (марка подписана как Brachiosaurus). Литература Rieppel Olivier The cranial anatomy of Placochelys placodonta Jaekel 1902 and a review of the Cyamodontoidea (Reptilia Placodonta) // Fieldiana Geology new series. — 2001. — № 45. — P. 120. Примечания Ссылки Incredulous Teeth IV: Triassic Palate Mashers // The Bite StuffSalmo pelagonicus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства лососевых. Максимальная длина 30 см. Распространение Обитает пресноводных реках расположенных в субтропическом климате Европы: бассейне реки Вардар в Республике Македонии и на севере Греции. Список литературы Fenner Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City Nueva Jersey Estados Unidos : T.F.H. Publications 2001. Helfman G. B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science Malden Massachusetts Estados Unidos 1997. Hoese D.F. 1986: A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag Berlín Alemania. Maugé L.A. 1986. A J. Daget J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Bruselas; MRAC Tervuren Flandes; y ORSTOM París Francia. Vol. 2. Moyle P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology 4a. edición Upper Saddle River Nueva Jersey Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000. Nelson J.: Fishes of the World 3a. edición. Nueva York Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994. Wheeler A.: The World Encyclopedia of Fishes 2a. edición Londres: Macdonald. Año 1985. На иностранных языках Catalogue of Life (англ) AQUATAB (англ) ПримечанияСветлобокая саламандра (лат. Plethodon ouachitae) — вид хвостатых амфибий рода Лесные саламандры (Plethodon) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Вид является эндемиком США где встречается только в штатах Арканзас и Оклахома. Ареал приурочен к горам Уошито. Естественная среда обитания — леса умеренного пояса. Тело без хвоста длиной 5 см серого окраса с белыми пятнышками. На спине имеются железы которые выделяют секрет отпугивающий хищников. Самцы защищают территорию и прогоняют других самцов саламандр. Размножение происходит в конце осени зимой и ранней весной под землей в каменистой осыпи и пещерах. Самка откладывает 16 яиц из которых вылупляются молодые саламандры без промежуточной личиночной стадии. Молодые саламандры занимают те же биотопы что и взрослые и те и другие охотятся среди опавших листьев на мелких беспозвоночных таких как насекомые и их личинки черви и пауки. Они ведут в значительной степени ночной образ жизни но иногда появляются днём в сырую погоду. Взрослые могут впадать в спячку с мая по сентябрь хотя молодые саламандры остаются активными в течение по крайней мере части этого времени. ПримечанияHimantura hortlei (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах эстуариев рек и ватт Новой Гвинеи. Встречаются на глубине до 7 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 707 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Рыло удлинённое и заострённое. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. Окраска дорсальной поверхности диска зелёно-серого или жёлто-коричневого цвета. Вентральная поверхность окрашена ярко-жёлтый цвет. Иногда вокруг ноздрей жабр и рта имеются тёмные отметины. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura hortlei размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Таксономия и филогенез Впервые Himantura hortlei был научно описан в 2006 году. Вид назван в честь Кента Хортла консультанта по биологии в карьере Грасберга Индонезия который первым добыл и сфотографировал неизвестную особь. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 707 см пойманного в эстуарии реки в Западном Папуа (04°56′ ю. ш. 137°03′ в. д.4.933° ю. ш. 137.050° в. д.﻿ / -4.933; 137.050 ) на глубине 7 м. Паратипы: самки с диском шириной 202—654 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 233—282 см пойманные там же. Himantura hortlei принадлежит к комплексу видов в который также входят H. chaophraya Himantura granulata H. lobistoma H. pastinacoides и H. uarnacoides. Ареал и места обитания Himantura hortlei являются эндемиками вод Индонезии. Есть данные о присутствии этого вида в водах южного побережья Папуа — Новая Гвинея. Эти скаты встречаются у берега на мелководье на глубине до 10 м. Заплывают в солоноватые эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск длина слегка раза превышает ширину. Треугольное узкое рыло сильно вытянуто. Позади широко расставленных мелких глаз расположены крупные каплевидные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги отростки на дне ротовой полости отсутствуют. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 21—25 верхних и 24—28 нижних зубных рядов. Брюшные плавники маленькие и широкие. Кнутовидный тонкий хвост в 26—34 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Мелкие острые чешуйки разбросаны по рылу и сконцентрировнаны на его кончике. Позади шипа хвостовой стебель равномерно покрыт чешуёй. Боковая линия хорошо развита на дорсальной и вентральной сторонах диска. Окраска дорсальной поверхности диска мелких скатов зеленовато-серого цвета крупные особи жёлто-коричневые. Хвостовой стебель ровного коричневого цвета область перед шипом светлее. Вентральная поверхность диска ярко-жёлтого цвета с тонкой тёмной окантовкой по краям и тёмными отметинами вокруг ноздрей рта и жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Биология Рациона этих скатов в основном составляют ракообразные моллюски и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura hortlei относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 20 см. Взаимодействие с человеком Himantura hortlei не являются объектом целевого лова. Эти скаты попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. С 1980 по 2005 годов площадь мангровых зарослей сократилась с 545 000 до 380 000 гектаров (свыше 30 %). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura hortlei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)