Echinopla madli (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Индонезия Таиланд). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги светлее). Длина рабочих от 39 до 46 мм. Длина головы рабочих от 107 до 111 мм. Длина скапуса усика от 093 до 096 мм. Отличается полипоровой структурой поверхности тела сходной с порами кораллов. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Тело покрыто многочисленными и длинными жёсткими светлыми щетинками. Покровы плотные с грубой крупной пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван в честь Michael Madl (Frauenkirchen Австрия) собравшего типовую серию. Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla wardi (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (западная Малайзия Endau Rompin National Park). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги светлее). Длина рабочих от 38 до 43 мм. Длина головы рабочих от 101 до 107 мм. Длина скапуса усика 096 мм. Отличается полипоровой структурой поверхности тела сходной с порами кораллов. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Переднеспинка широкая с угловатыми плечами. Тело покрыто многочисленными и длинными светлыми щетинками. Покровы плотные с морщинками или грубой крупной пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван в честь американского мирмеколога Фила Уарда (Phil S. Ward University of California США) собравшего типовую серию. Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla brevisetosa (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Филиппины остров Минданао Bukidnon Province). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги и усики частично коричневые). Длина рабочих от 39 до 40 мм. Длина головы рабочих 102 мм. Длина скапуса усика от 087 до 102 мм. Отличается узкой среднегрудкой сравнительно длинным проподеумом и полипоровой структурой поверхности тела сходной с порами кораллов. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Тело покрыто короткими светлыми или сероватыми волосками. Покровы плотные с морщинками или грубой крупной пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван по признаку короткого опушения (brevis + setosus). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla angustata (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Филиппины остров Негрос Negros Oriental Province). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги и усики частично коричневые лапки в апикальной части до красновато-коричневого цвета). Длина рабочих от 46 до 48 мм. Длина головы рабочих от 117 до 124 мм. Длина скапуса усика от 104 до 111 мм. Отличается удлинённой узкой грудкой и полипоровой структурой поверхности тела сходной с порами кораллов. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Тело покрыто короткими светлыми или сероватыми волосками. Покровы плотные с грубой пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван по признаку удлинённой грудки (лат. angustatus). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla fisheri (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (восточная Малайзия Сабах). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (средние и задние тазики и все бёдра красноватые). Длина рабочих 63 мм. Длина головы рабочих 157 мм. Длина скапуса усика 153 мм. Отличается длинным тёмным опушением тела широкой головой глубоким метанотальным швом полипоровой структурой поверхности тела сходной с порами кораллов. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Покровы плотные с мелкой пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван в честь американского мирмеколога Брайана Фишера (Brian L. Fisher California Academy of Sciences США) собравшего типовую серию. Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla circulus (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (остров Борнео). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги частично желтоватые или коричневые). Длина рабочих от 64 до 78 мм. Длина головы рабочих от 167 до 193 мм. Длина скапуса усика от 157 до 183 мм. Отличается длинными тёмными волосками (на голове они расположены на мелких выступах) и морщинками на первом тергите брюшка. Голова субтрапециевидная брюшко округлой формы. Покровы плотные с грубой пунктировкой и морщинками. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван по признаку размещённых по кругу морщинок на первом тергите брюшка (лат. circulus). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla mezgeri (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Малайзия Сабах). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (ноги и усики светлее вертлуги ног и щупики жёлтые). Длина рабочих 53 мм. Длина головы рабочих 128 мм. Длина скапуса усика 111 мм. Отличается отсутствием длинных волосков округлым сверху петиолем без зубцов и необычным для формицин вытянутым цилиндрическим телом напоминая только один вид своего рода — Echinopla mistura (Smith 1860) описанным с острова Bacan (Молукские острова) в отдельном роде Mesoxena (ныне синоним Echinopla) в совершенно другом подсемействе — Ponerinae. Голова вытянутая. На тела практически отсутствуют отстоящие волоски. Покровы плотные с мелкой пунктировкой. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые (а не 6 как у других видов рода) нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов (а не 4). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван в честь Дирка Мезгера (Dirk Mezger Balingen Германия) собравшего типовую серию. Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla subtilis (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (остров Борнео Сабах Малайзия). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (щупики жёлтые). Длина рабочих от 61 до 68 мм. Длина головы рабочих от 133 до 157 мм. Длина скапуса усика от 145 до 152 мм. Отличается длинными максиллярными щупиками светлыми волосками (беловато-серыми) и тонкими морщинками на голове и первом тергите брюшка. Покровы плотные. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия) и назван по признаку тонкой скульптуры первого тергита брюшка (лат. subtilis). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla melanarctos (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия Сингапур). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (щупики светлее). Длина рабочих от 65 до 82 мм длина самок от 88 до 97 мм. Ширина головы рабочих от 205 до 244 мм ширина головы самок от 241 до 270 мм. Отличается длинными жесткими тёмными волосками (на голове они размещены на мелких выступах) что делает этих муравьёв похожими на мелких ёжиков (отсюда и первая часть родового имени др.-греч. ἐχῖνος — «ёж»). Покровы плотные. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 1857 году а его валидность подтверждена в ходе родовой ревизии в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия). Типовой вид рода Echinopla. Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgМЦ18 — советский малокалиберный самозарядный охотничий карабин разработки тульского конструкторского бюро ЦКИБ СОО. Имеет дополнительную возможность ведения огня в режиме ручного перезаряжания. Авторский коллектив включает В. Н. Денисова (ведущий конструктор) и Л. В. Шатальникова; конструкция карабина защищёна авторским свидетельстовом № 195928. Базовая модель была представлена в 1955 году и в дальнейшем послужила основой для целого ряда модификаций: МЦ18-1 МЦ18-2 МЦ18-3 МЦ18-3М и МЦ18-3М1 под спортивно-охотничий боеприпас. Конструкционные особенности Компоновка узлов базовой версии карабина МЦ18 выполнена по классической схеме. Отличительной особенностью является возможность ведения огня в двух режимах: полуавтоматическом и ручного заряжания переключение между которыми осуществляется поворотом рукоятки перезаряжания. В несамозарядном режиме допускается использование боеприпасов повышенной мощности. Полуавтомат разботает за счёт энергии пороховых газов воздействующих на дно гильзы и возвратную пружину. Ствольный канал хромирован запирание канала ствола осуществляется двумя выступами затвора в полуавтоматическом режиме и массой свободного затвора — в несамозарядном. Для ударно-спускового механизма предусмотрено отдельное основание взведение курка и извлечение стреляной гильзы происходят при заднем положении затвора. Штатные прицельные приспособления: открытый и оптический (4×32) прицелы. Магазин — отъёмный коробчатый на 10 патронов. Ложа изготавливается из высококачественной ореховой древесины. Общая оценка системы Карабин зарекомедовал себя как хорошее средство промысловой охоты ввиду незначительного веса и возможности одновременного использования открытого и оптического процелов. Однако некоторые российские эксперты считают хромирование канала ствола в данной конструкции избыточным средством увеличения ресурса оружия ввиду невысокой мощности используемого боеприпаса. Модификации МЦ18-1 (1965 год) — с пластмассовой ложей и рукояткой пистолетного типа с выступом под руку. МЦ18-2 (1972 год) — с ложей из ореха; карабин данной модификации был преподнесён генеральному секретарю Л. И. Брежневу в 1966 году. МЦ18-3 (1988 год) — с новым способом крепления ложи к ствольной коробке и «козырьком» для защиты лица стрелка от действия пороховых газов. МЦ18-3М (1988 год) — версия оставляющая в соответствии с требованиями криминалистов специальную отметку на выпущенной пуле. МЦ18-3М1 (1990 год) — версия допускающая при неполной разборке оставление УСМ внутри оружейной ложи. Примечания Ссылки Н. Лебедев В. Денисов. Самозарядный карабин МЦ-18-3 (рус.). "Охота и охотничье хозяйство № 12 - 1988 г.". Веб-сайт «Калининградского охотничьего клуба». Проверено 14 февраля 2016. Охотничий карабин МЦ-18 (рус.). Информационный сайт infogun.ru. Проверено 14 февраля 2016. Карабин охотничий самозарядный МЦ18-3М1 (рус.). Сайт тульского конструкторского бюро ЦКИБ СОО. Проверено 14 февраля 2016. Карабин малокалиберный самозарядный МЦ 18-3М (рус.). Охотничий клуб www.guns-club.ru. Проверено 14 февраля 2016.Echinopla pallipes (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия). Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета (щупики светлее). Сходен с видом Echinopla melanarctos но мельче (длина около 6 мм а у E. melanarctos от 65 мм до 97 мм) и с более светлыми ногами. Глаза расположены ближе к задним углам головы. Тело покрыто длинными жесткими тёмными волосками (на голове они размещены на мелких выступах). Покровы плотные. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 1857 году с острова Борнео а его валидность подтверждена в ходе родовой ревизии в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgEchinopla tritschleri (лат.) — вид муравьёв рода Echinopla из подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Встречаются в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия). Описание Среднего размера муравьи тёмного цвета (ноги светлее). Длина рабочих от 61 до 68 мм длина самок от 84 до 87 мм. Ширина головы рабочих от 158 до 186 мм ширина головы самок от 212 до 219 мм. Глаза расположены ближе к средней линии головы. Тело покрыто длинными жесткими тёмными волосками (на верхних частях головы и груди они размещены на мелких выступах). Покровы плотные. Заднегрудка округлая без проподеальных зубцов однако петиоль несёт сверху несколько шипиков. Усики у самок и рабочих 12-члениковые (у самцов усики состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Вид был впервые описан в 1901 году с острова Суматра а его валидность подтверждена в ходе родовой ревизии в 2015 году австрийскими мирмекологами Herbert Zettel и Alice Laciny (Zoological Department Natural History Museum Вена Австрия). Примечания Литература Agosti D. Revision of the oriental ant genus Cladomyrma with an outline of the higher classification of the Formicinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 293-310. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Echinopla. discoverlife.orgGigantotermes rex (лат.) — ископаемый вид термитов единственный в роде Gigantotermes из семейства Termitidae. Обнаружен в бирманском янтаре (Юго-Восточная Азия Мьянма меловой период около 100 млн лет назад). Описание Это самый древний термит (вместе с одновременно описанным Krishnatermes yoddha) у которого обнаружена социальность. В янтаре сохранилась каста солдат обладающих очень крупным для этих общественных насекомых размером (около 25 см). Ранее в столь древних находках мелового периода фигурировали только половые особи: крылатые или бескрылые самки и самцы. Предыдущая древнейшая находка с рабочей кастой и солдатами доказывающая наличие социальности датируется миоценом (17—20 млн лет назад). Вид был впервые описан в 2016 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) Филлипом Барденом (Phillip Barden) Марком Риччио (Mark L. Riccio) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.). Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1—7). — P. 1—2704. — ISSN 0003-0090. Engel M.S. Grimaldi D.A. and Krishna K. Primitive termites from the Early Cretaceous of Asia (Isoptera) (англ.) // Stuttgarter Beitr. Naturk. Ser. B. : Журнал. — 2007. — Vol. 371. — P. 1—32. Ссылки Paleobiology Database: †Clade Euisoptera Engel et al. 2009 (termite). (англ.) (Проверено 14 февраля 2016)Fenestraspis (лат.) — род трилобитов отряда Phacopida живших в девонском периоде (верхний пражский — нижний эммский ярусы). Fenestraspis был весьма необычным трилобитом. Его голову торакс и пигидий украшали загнутые кверху шипы; на тораксе и в задней части тела располагались обширные полости а глаза были особо крупными и приподнятыми. F. amauta известен только из нижнего и среднего девона Боливии (верхняя четверть нижней беленской формации) что примерно совпадает с переходом от пражского яруса к эммскому возле Чакома-Кахуаноты и Патакамайи. ПримечанияDalmanitidae (лат.) — семейство трилобитов отряда Phacopida включает в себя 33 рода. Представители семейства обитали с ордовикского по девонский период (4786—3837 млн лет назад). См. также Фенестраспис ПримечанияЭкриксинатозавр (лат. Ekrixinatosaurus) — род динозавров из семейства абелизавридов живших в верхнем мелу. Этимология Название переводится как «рождённый взрывом ящер» так как его останки были найдены во время взрывных работ. Описание В длину достигал 11 м. Весил 4 тонны. Считается что экриксинатозавр был самым крупным динозавром. Имел две сильные ноги которые были очень короткими для других абелизавридов. Бедренная кость была длиной 776 см шириной 115 см. Передние конечности были очень короткими и за чего они не участвовали в охоте. Длина черепа неизвестна так как были найдены только две части черепа спинные и хвостовые позвонки бедро задняя конечность и рёбра. Зубы экрикстинатозавра были закруглёнными. Учёные предполагают что у него было бинокулярное зрение.Brochiraja aenigma — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 437 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 436 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. aenigma — «загадка». Известен по единственному экземпляру назначенному голотипом который представляет собой самку длиной 436 см пойманную в области Норфолк Ридж (35°35′ ю. ш. 167°41′ в. д.35.583° ю. ш. 167.683° в. д.﻿ / -35.583; 167.683 ) на глубине 422—437 м. Ареал Единственная особь этого вида была поймана в водах Новой Зеландии на глубине около 437 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост очень длинный с узким основанием в 15 раза превышает длину диска в 29 раз длину головы по вентральной стороне в 68 длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 24 раза больше расстояния от кончика рыла до глаз. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта чешуёй. Имеется срединный ряд хвостовых шипов. Орбитальные колючки отсутствуют. Вентральная поверхность голая. Окраска коричневатого цвета с крапинками. На вентральной стороне имеется ряд расширенных пор с бледной каймой. Грудные плавники образованы 73—74 лучами. Верхних зубных рядов 30. Максимальная зарегистрированная длина 436 см. Биология Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале промысел глубже 500 м практически отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja aenigma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Brochiraja albilabiata — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 646 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. alba — «белый» и лат. labium — «губа». Известен по пяти особям. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 646 см пойманного в водах Новой Зеландии (33°55′ ю. ш. 171°54′ в. д.33.917° ю. ш. 171.900° в. д.﻿ / -33.917; 171.900 ) на глубине 983—1003 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 438—507 см и самки длиной 509—532 см пойманные там же. Ареал Эти скаты обитают на континентальном склоне у берегов Новой Зеландии. Встречаются на глубине 900—1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост очень длинный с довольно широким основанием в 14—15 раза превышает длину диска в 28—30 раз длину головы по вентральной стороне в 62—66 длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 25—27 раз больше расстояния от кончика рыла до глаз. Дорсальная поверхность диска в основном лишена чешуи. Срединный ряд хвостовых шипов отсутствует. По заднему краю диска пролегает ряд шипов. Аларные и скуловые колючки у взрослых самцов сливаются образуя пластину покрывающую большую площадь грудных плавников. Вентральная поверхность намного темнее дорсальной. Под ртом имеется тёмная отметина напоминающая бороду. Края рта белые. Ряд расширенных пор с бледной каймой на вентральной поверхности отсутствует. Грудные плавники образованы 68—70 лучами. Верхних зубных рядов 45—60. Максимальная зарегистрированная длина 646 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале на глубинах обитания ведётся промысел атлантического большеголова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja albilabiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Riojasauridae — семейство динозавров надотряда зауропод живших в позднем триасовом периоде мезозойской эры. Слои содержащие окаменелости находятся в формации Эллиот провинция Фри-Стейт Южно-Африканская Республика где были найдены ископаемые останки эукнемезавра и Исчигуаласто провинция Ла-Риоха Аргентина где были обнаружены останки риохазавра. Источник Yates Adam M. (2007). "The first complete skull of the Triassic dinosaur Melanorosaurus Haughton (Sauropodomorpha: Anchisauria)" in Barrett Paul M. & Batten David J. Special Papers in Palaeontology vol. 77 p. 9–55 ISBN 978-1-4051-6933-2.Меланорозавриды (лат. Melanorosauridae) — семейство динозавров подотряда зауроподоморфов живших в позднем триасе — ранней юре. Название «меланорозавриды» придумал немецкий палеонтолог Фридрих фон Хюне в 1929 году. Хюне причислил несколько семейств динозавров к инфраотряду прозавроподы: анхизаврид платеозаврид текодонтозаврид и меланорозаврид. С тех пор эти семейства претерпели существенные изменения. Галтон и Апчёрч (2004) причислили к этому семейству меланорозавра лессемзавра и камелотию. Более позднее исследование сделанное Йейтсом в 2007 году помещает меланорозаврид на место ранних завропод. Два рода из семейства риохазаврид — риохазавр и эукнемезавр — были также причислены к меланорозавридам что сделало бы таксон Риохазавриды невалидным. Источники Galton P.M & Upchurch P. (2004). "Prosauropoda". In D. B. Weishampel P. Dodson & H. Osmólska (eds.) The Dinosauria (second edition). University of California Press Berkeley 232-258. Yates Adam M. (2007) "The first complete skull of the Triassic dinosaur Melanorosaurus Haughton (Sauropodomorpha: Anchisauria)" in Barrett Paul M. & Batten David J. Special Papers in Palaeontology vol. 77 pp. 9–55 ISBN 978-1-4051-6933-2.Нотозухии (Notosuchia) — подотряд крокодиломорфов живших в течении мелового периода мезозойской эры в основном на территории Гондваны. Окаменевший остатки найдены на территории современных Южной Америки Африки Азии и Европы. Подотряд выделил в 1971 году аргентинский палеонтолог Зульма Гаспарини (Zulma Brandoni de Gasparini) после чего он неоднократно подвергался ревизии. В настоящее время Notosuchia рассматривается как сестринская группа по отношению к Neosuchia предкам современных крокодилов Eusuchia. Нотозухии были наземными существами как правило сравнительно небольшими с различными типами питания включая растительноядных (Chimaerasuchus) насекомоядных (Pakasuchus) всеядных (Simosuchus) и хищников (Baurusuchus). Многие нотозухии имели черты резко отличавшие их от современных крокодилов: длинные выпрямленные конечности приспособленные к постоянному поддержанию тела над землёй и активному бегу короткий челюстной отдел черепа гетеродонтная зубная система похожая на типичную для млекопитающих подвижная нижняя челюсть обуславливающая способность к пережёвыванию пищи (Malawisuchus) подвижный панцирь напоминающий панцирь современных броненосцев (Armadillosuchus) мясистое рыло наподобие свиного пятачка (Notosuchus). Некоторые виды нотозухий могли иметь достаточно крупный мозг и сложное общественное поведение. Несколько особняком стоят представители семейства Baurusuchidae — крупные хищники по строению зубной системы напоминающие современных хищных млекопитающих. Таксономия Филогения Кладограмма приводится по исследованию Pol et al. 2014 года она составлена на основе анализа 412 черт строения у 109 таксонов. Место Notosuchia на общем эволюционном дереве крокодиломорфов по Sereno & Larsson 2009: Литература Paul C. Sereno Hans C.E. Larsson: Cretaceous Crocodyliforms from the Sahara. ИсточникиПромысловая охота производится для добычи мяса жира меха кож костей рогоов пуха пера и прочих продуктов животного происхождения. Её целью может быть также уничтожение опасных вредных либо чрезмерно расплодившихся животных. До сих пор распространена в азиатской половине России: на Урале в Сибири и на Дальнем Востоке. Ссылки Глоток жизни. Рассказ об удивительном опыте путешествий по зимней Амурской тайге с местными охотниками-промысловикам — Business Class ПримечанияОборотни Осрайге (Оссори) королевства раннесредневековой Ирландии — тема ряда рассказов в средневековых ирландских английских и скандинавских книгах. Эти оборотни были потомками легендарной личности по имени Лайгнед Файлид (Laignech Fàelad) одного из ранних королей Осрайге. Возможно легенда произошла просто от описания воинов в ирландской литературной традиции. Воины часто сравнивались с волками поскольку могли иметь волчью шевелюру или надевать на себя волчьи шкуры выходя на «волчью охоту» и устраивая набеги. Исторический фон Несмотря на то что сейчас в Ирландии волков нет ещё в Средние Века они были многочисленны. Считается что волки наносили ирландцам большой урон и именно для охоты на них была выведена порода собаки ирландский волкодав. В 1650 году стая голодных волков напала на город Колрейн. Волк занял прочное место в ирландской культуре и в средневековой ирландской литературе с ними ассоциировались воины. И те и другие ассоциировались одновременно со свирепостью яростным и непредсказуемым животным поведением сексуальной потенцией и воинской доблестью. В ирландском литературном сознании поведение волков было особенно тесно связано с практикой фениев — воинов из банды безземельных молодых людей которые большую часть своей жизни проводили в глуши и считались живущими в непосредственной близости к сверхъестественным силам. Воины часто изображались с собачьими атрибутами и имели с волками общие признаки — взъерошенную или дикую внешность и отсутствие одежды. Фении часто описывались как волки которые охотятся и на животных и на человека и возможно в качестве ритуального преображения надевали волчьи шкуры или делали волчью причёску. Когда волки-воины или luchthonn (букв. «волчьи шкуры» этимология родственна славянскому «волколак») совершали набеги о них говорили что они «идут на волчью охоту» (go wolfing). Эти ассоциации могли вызвать появление ирландских легенд об оборотнях. Лайгнед Файлид В средневековом ирландском трактате Cóir Anmann (Соответствие имен) по-видимому основанном на более ранней традиции рассказывается о легендарном воине-оборотне по имени Лайгнед Файлид. Он был родоначальником племени оборотней связанных с королями Осрайге в восточной Ирландии которые до нормандского вторжения в Ирландию в XII в. владели большей частью современных графств Килкенни и Лиишь. Согласно Cóir Anmann «он был человеком который ходил волковать то есть в волчьей шкуре то есть в обличье волка ходил он и племя его ходило за ним и они драли скот по примеру волков так что вот из-за чего его звали Лайгнед Файлид потому что он был первым из тех кто вошел в волчье обличье». В средневековых генеалогиях он считался братом Фередаха Мак Дуаха (Feradach Мак Duach) короля Осрайге и родоначальника его последующих королей пока их не сместили норманны. Баллимотская книга конца XIV века может иметь в виду это говоря что «волчьи потомки» в Осрайге могут менять себя и ходить пожирать людей. Другие ирландские сведения Другие сведения об ирландских оборотнях имеются в поэме XI века De Mirabilibus Hibernie (О чудесах Ирландии) епископа Патрика из Дублина среднеирландском De Ingantaib Érenn (О чудесах Ирландии) и поэме XIII века De hominibus qui se vertunt in lupos (Люди которые превращают себя в волков). В Historia Britonum (Истории бриттов) Ненния из Бангора имеется ирландская версия последней поэмы. В этих текстах описываются люди которые способны превращаться в волков покидая свои человеческие тела. Травмы полученные ими в волчьем виде отражаются и на их человеческих телах и мясо их добычи появляется у них во рту. Пока они пребывают в волчьей форме их человеческие тела уязвимы и их друзья и семьи не должны их трогать. Этот мотив отражает фольклорную веру в то что души могут покидать тело и путешествовать но не могут вернуться если тело побеспокоили. De Ingantaib Érenn (О чудесах Ирландии) говорит об оборотнях что они живут в Осрайге но эта деталь опускается в норвежском тексте XIII века Konungs Skuggsjá (Королевское зеркало). В нём оборотни описаны как люди проклятые за злобность. Согласно этому тексту "Сказано что когда святой Патрициус (Святой Патрик) проповедовал в той стране христианство был один клан который противостоял ему упорнее всех других в этой земле; и эти люди всячески стремились оскорблять и Бога и святого. И когда он проповедовал им веру как и другим и пришёл беседовать с ними туда где они проводили свои собрания они решили выть на него как волки. Св. Патрик ответил молитвой чтобы Бог наказал клан из-за чего они понесли «соответствующее и суровое хотя и очень удивительное наказание ибо сказано что все члены того клана превращаются по временам в волков и бродят по лесу питаясь той же пищей что и волки; но они хуже чем волки ибо во всех своих кознях пользуются человеческим умом хотя столь же охотно пожирают людей как и других существ». Оборотни изменялись не навсегда они либо принимали волчью форму каждую седьмую зиму либо превращались в волков на семь лет после чего снова становились людьми. Гиральд Камбрийский Гиральд Камбрийский приводит историю о волках-оборотнях в своём трактате Topographia Hibernica («Топография Ирландии» 1188). В 1175 году Гиральд был назначен архидиаконом Брекнокшира при этом был историком и писателем. В 1185 году он сопровождал будущего короля Иоанна Безземельного в экспедицию в Ирландию. В «Топографии» содержится история неназванного священника который путешествует из Ульстера в Миде и встречает в лесу волка. К его изумлению волк божится что не причинит ему вреда. Священник умоляет волка не вредить ему и просит объяснений. Волк отвечает: «Двое нас мужчина и женщина родом из Осрайге кто по проклятию Наталия святого и аббата принуждены каждые семь лет сбрасывать обличье человека и отлучаться от человеческого жилья. Полностью сбрасывая человеческое обличье мы принимаем волчье. По истечении семи лет если случится нам выжить двое других займут наше место а мы вернёмся на свою родину и к прежнему своему обличью. А теперь она мой товарищ по несчастью лежит смертельно больная без божьего милосердия и утешения что дал бы ей ваш священный сан». Священник соглашается и выполняет над больной волчицей последний обряд. Чтобы убедить священника что тот не совершает богохульства самец срывает волчью шкуру самки под которой оказывается пожилая женщина. После того как священник причастил её волк ведёт его в лес и открывает ему ряд пророчеств о будущем Ирландии и её английских захватчиках. Впоследствии священника вызвали в синод созванный епископом Миде который по совету Гиральда велит священнику предстать перед Папой. Сам Гиральд не может при сём присутствовать но слышит об этом от подчинённых епископа. Как отметило несколько комментаторов сюжет уникален в нескольких отношениях. Только здесь оборотни разговаривают и это не обычные оборотни претерпевшие полную трансформацию а люди хотя и под волчьими шкурами. Как таковые это крещёные оборотни; это люди созданные по образу Божьему изменившиеся внешне но сохранившие человеческий разум и форму пусть и скрытые. Они также считаются жертвой проклятия нанесённого сообществу в качестве коллективного наказания за свои грехи. Гиральд продолжает обсуждением теологических последствий этой истории ссылаясь на рассказы об оборотнях в тексте Блаженного Августина V века «О граде Божьем». Он повторяет взгляды Августина на метаморфозис: «Мы согласимся тогда с Августином что ни демоны ни беззаконники не могут ни создать ни по-настоящему изменить свою натуру; но те кого создал Бог могут до внешнего обличия с его позволения преобразоваться так что кажутся не теми кто они есть; это ощущения людей введённых в заблуждение и убаюканных странной иллюзией будто вещи не кажутся реально существующими но странно начертаны силой некоего призрака или магического заклинания останавливающего их взгляд на нереальных и воображаемых формах». Этот рассказ мог иметь также и политический подтекст и служить метафорой норманского завоевания Ирландии. Кэтрин Карков утверждает что здесь иносказательно изображается ирландский народ звериный внешне однако подлежащий освобождению через христианские таинства поскольку в глубине своей создан по образу Божию. Старая умирающая женщина-оборотень может являться олицетворением Ирландии и символизировать уходящий из ирландской церкви старый порядок с её сомнительными для английской церкви обрядами. ПримечанияPhascolonus — вымерший род доисторических австралийских сумчатых из семейства вомбатовых. Крупнейший вид рода Phascolonus gigas весил около 200 кг. Phascolonus исчезли в позднем плейстоцене во время четвертичного вымирания вместе со множеством других видов австралийской мегафауны. В Tea Cave Tree были найдены кости Phascolonus возрастом два миллиона лет вместе с окамелостями вымершего сухопутного крокодила квинкана. ПримечанияБубри (boobrie — мифологический оборотень обитающий в лохах западного побережья Шотландии. Обычно принимает обличье гигантской водоплавающей птицы напоминающей баклана или черноклювую гагару но может также материализовываться в форме различных прочих мифологических созданий таких как водяной бык. Как правило это зловредное существо охотящееся на перевозимый на кораблях скот однако любит также и выдр которых потребляет в значительном количестве. В своей материализации как водяной лошади способно скакать по поверхности озера как по суше. В летние месяцы изредка является в виде крупного насекомого сосущего у лошадей кровь. Собиратель Джон Кэмпбелл предположил что описания внешнего облика бубри могут быть основаная на наблюдениях за бескрылой гагаркой. Издаваемое бубри мычание больше похожее на бычье может иметь происхождение от звука обычной выпи которая в Шотландии редка. Этимология Слово boobrie может происходить от boibhre обозначающего дарителя или дарение коровы.[1] Шотландский лексикограф Эдвард Дуэлли приводит значение tarbh-boidhre — «чудище демон» и «бог способный менять себя во множество форм»; вариант написания в северных графствах — tarbh-aoidhre.[2] Более простая компонента tarbh в качестве отдельного слова определяется Дуэлли как «бык».[3] Собиратели сказок использовали различное написание второй компоненты у некоторые она даже не совпадала в их собственном воспроизведении.[1] Так собиратель кельтского фольклора Джордж Хендерсон использовал пять альтернатив: bo’eithre boidhre bo-oibhre eithre и fhaire.[1] Среди прочих вариантов написания использованных другими писателями имеются aoidhre baoighre baoidhre boidhre eighre и oire.[1] Народные поверья Описание и общие атрибуты Изучение фольклора особенно кельтской устной традиции началось в XIX в. тогда же было выявлено несколько «странных» и не очень знакомых зверей в том числе бубри.[4] Это как правило недоброжелательное существо[5] со способностью материализовываться в виде различных мифических существ.[6] Обычно оно охотится на животных перевозимых на судах[7] предпочитает телят но также с удовольствием поедает ягнят и овец[8] унося свою добычу подальше на глубину.[8] Очень любит выдр которых потребляет в больших количествах.[9] В своем излюбленном птичьем проявлении[6] бубри напоминает гигантскую черноклювую гагару[10] или баклана но с белыми отметинами.[11] Согласно Джону Кэмпбеллу в одном подробном описании его размеров полученном из заслуживающего доверия источника утверждается что оно «больше чем семнадцать самых больших орлов вместе»[8]. У него крепкий черный клюв около 11 дюймов (280 мм) шириной и 17 дюймов (430 мм) длиной последние 5 дюймов (130 мм) из которых сходят на конус как у орла. Шея имеет длину почти 3 фута (0.91 м) и обхват чуть менее чем 2 фута (0.61 м). Короткие черные мощные ноги заканчиваются перепончатыми лапами с гигантскими когтями. Отпечаток следа бубри оставленный в грязи у некоего озера равнялся «расстоянию между рогами большого благородного оленя»[8]. При недовольстве оно шумно мычит скорее как бык нежели как птица[10]. Устройство его крыльев более способствует плаванию чем полету[8]. Кэмпбелл говорит что в своей птичьей форме оно обладает способностью «заставить перепуганного священника позабыть о своем достоинстве»[5]. Ненасытный аппетит бубри к скоту представлял местным фермерам угрозу поскольку скот для них служил основным средством пропитания и дохода.[12] Хотя морские лохи являются естественным местом обитания бубри[5] они прячутся и на суше в зарослях вереска[6]. Рассказы об их естественной среде противоречивы. Кэмпбелл утверждает что они живут исключительно в лохах Аргайлшира[5]. С ним согласен и профессор Джеймс Маккиллоп[13]. С другой стороны писатели Кэтрин Бриггс и Патриция Монахан оценивают диапазон его распространения как более широкий шотландский Хайленд[12][14] хотя Бриггс иногда также выделяет Аргайлшир[15]. В недатированной рукописи Кэмпбелла отмечается что бубри несколько лет никто не видел возможно из-за интенсивного сжигания вереска в зоне его распространения.[6] ==== Альтернативные проявления ==== Являясь в виде водяной лошади существо может скакать по поверхности воды; звук от копыт бьющих по воде такой же как звук галопирования по твердой поверхности.[7] Хендерсон воспроизводит фрагменты рукописей Кэмпбелла в своих «Пережитках веры среди кельтов» (1911). Среди них история обозначенная как «Бубри как tarbh uisge»[16]. Сказка начинается с описания того как человек по имени Эахан откормил огромнейшего черного быка и обнаружил что тот корчится от боли и возможно близок к смерти на берегу Лох-нан-Добран на западном побережье Аргайла. Через несколько месяцев его подругу Феми начинают время от времени беспокоить неуловимые тени которые она чувствует около лоха и которые она связывает с Мёрдоком ее бывшим ухажером. Как-то вечером она сидела в хижине возле озера мечтая об Эахане и ощутила проблеск тени позади и на этот раз это был Мердок. Он быстро одолел ее завернув в одеяло и связав руки. Тут на помощь к Феми пришел водяной бык и сбил Мердока на землю. Затем бык опустился на колени дал Феми сесть себе на спину и доставил ее до дома ее матери со скоростью света[17]. Бык исчез и больше его никто не видел но «в воздухе был слышен громкий звук». Это было стихотворение на гэльском языке переводящееся как Мне помог юноша А я помог девушке в беде; Теперь после трех сотен лет рабства Скорей освободи меня. Далее утверждалось что сказка «раскрывает настойчивую народную веру в идею метаморфоз в которой бубри является обиталищем духа».[18] Бубри может проявляться также в виде большого насекомого сосущего у лошадей кровь[12]. Хендерсон говорит о нем как о «большом полосатом коричневом gobhlachan'е или уховертке»[18][Нижний-Альфа 1] со «множеством щупалец или усиков»[20]. В такой форме его видели редко обычно только в разгар лета в августе и сентябре.[18] Пленение и охота Один фермер с сыном пахали поле на острове Малл рядом с озером Лох-Фрейза на упряжке из четырех лошадей но одна из них потеряла подкову и работа застопорилась[9]. Заметив что неподалеку пасется лошадь они решили использовать ее в качестве замены. Ее запрягли в деревянный плуг и казалось лошадь была знакома с этой работой и сначала работала стабильно. Когда же она пошла в направлении лоха то забеспокоилась и фермер слегка ее подхлестнул. Она тут же превратилась в гигантского бубри издала громкий рев и нырнула в озеро потянув за собой плуг и вместе с ним еще три лошади. Испуганный фермер и его сын видели как существо поплыло к центру лоха и нырнуло под воду утащив вместе с собой других лошадей и плуг. Даже через семь часов никаких признаков лошадей не было.[16] В истории записанной Джоном Кэмпбеллом в Килберри однажды холодным февральским днем один охотник увидел в морском лохе бубри в виде птицы и попытался ее подстрелить. Человек зашел в воду по плечи но когда он был примерно в 85 ярдов (78 м) от создания оно нырнул под воду. Охотник был в воде сорок пять минут потом вернулся на берег где безуспешно ожидал пока бубри вынырнет еще шесть часов. Точного местонахождения лоха дано не было.[21] Происхождение Кэмпбелл предполагает что описания бубри могли появиться вследствие наблюдений за бескрылой гагаркой[22]. Он отмечал что истории об этом создании ему рассказывали разные люди и расценивал его как «реально существующее в народном сознании»[23]. Он считал что история о бубри в его проявлении как водяной лошади напоминает скандинавский миф о «пахоте асов»[24]. Хендерсон ссылаясь на словарь Форбса «Гэльских названий животных» 1905-го года в котором bubaire определяется как обычная выпь[25] и на подробное описание болотного быка (другое название выпи) данное Джеймсом Лоджи Робертсоном в «Скотсмэне» в 1908 г.[26] предполагает что бубри может происходить от выпи[27]. Говоря о «странных диких звуках» издаваемых выпью[28] и подчеркивая ее ночной и утренний «глухой дикий крик»[28] он описывает его как напоминающий мирно мычащий скот особенно во время сезона размножения этих птиц[29]. Записи показывают что в Шотландии эта птица была редкой но ее все же замечали в первом десятилетии XX в.[30] хотя увидеть выпь считалось предвестием смерти или несчастья.[28][31] Ссылки Сноски ЦитатыБанановый сверчок (лат. Gryllus locorojo) — насекомое отряда прямокрылых (Orthoptera) семейства сверчковых (Gryllidae). В дикой природе не известен. Известен в качестве искусственно разводимого кормового насекомого в США Европе и России под разными именами. Банановому сверчку часто ошибочно приписывают научное название Gryllus assimilis и иногда также ошибочно — Gryllus argentinus. Описан как новый вид в 2012 году. Описание Голова красновато-коричневая с тремя или четырьмя продольными светлыми полосами хорошо различимыми даже у особей с темно окрашенной головой. Данный признак резко отличает бананового сверчка от Gryllus argentinus у темных особей которого голова сверху целиком черная без полос а у светлых особей продольные полосы едва различимы. Темные особи настоящих Gryllus assimilis также не имеют четко различимых светлых полос на дорсальной стороне головы. «Пение» наиболее близко по характеристикам к Gryllus argentinus и домового сверчка. На молекулярном дереве составленном на основании анализа гена митохондриальной 16s-рибосомальной РНК "Gryllus assimilis" из московской культуры генетически неотличим от Gryllus locorojo из культур в Дании Англии Калифорнии Джорджии; банановый сверчок из культуры в Санкт-Петербурге под именем «Gryllus argentinus» не проходил молекулярный анализ. История В Европе сверчки вида Gryllus locorojo (Weissman et Gray 2012) долгое время считались представителями вида Gryllus assimilis. В Дании он известен под названием «Steppe cricket» в России — «банановый сверчок» Культура сверчков под именем «Gryllus assimilis» попала в Московский зоопарк из Берлинского зоопарка в начале 1990-х гг. Каким образом сверчки данного вида появились в Берлинском зоопарке — неизвестно. Позже в 1997 г. яйца сверчков под именем «Gryllus argentinus» были привезены из Парижского Музея естественной истории в Санкт-Петербург. «Эти яйца определенно происходили из Эквадора откуда вернулись французские коллеги» — сообщила Варвара Веденина (Москва РАН) авторам статьи описавшим новый вид в 2012 г. под научным названием Gryllus locorojo. По морфологическим и биоакустическим признакам российские культуры бананового сверчка с именами "Gryllus assimilis" и "Gryllus argentinus" не имеют между собой значимых отличий (в тексте работы упоминаются только различия между культурами по длительности пульсов (p < 0.02 тест Манна-Уитни) но при этом не упоминается применялась ли коррекция на множественное тестирование; по остальным признакам в работе декларируется отсутствие достоверных различий). ПримечанияЭускелозавр («ящер с хорошими ногами») — род динозавров подотряда завроподоморфов живших в верхнем триасовом периоде на территории современных Южно-Африканской Республики Лесото и Зимбабве. Впервые он был описан в 1866 году Томасом Гексли как Euskelesaurus brownii на основе голотипа BMNH R1625 — конечностей и спинных позвонков найденных Альфредом Брауном в 1863 году. В 1902 году Фридрих фон Хюне исправил название на Euskelosaurus. Описание Эускелозавр был предположительно около 10 метров в длину то есть значительно больше других платеозаврид. Его конечности были большими и напоминали конечности завроподов. Ещё одной отличительной особенностью конечностей эускелозавра было то что головка бедренной кости могла крутиться. Палеонтолог Жак ван Хеерден высказал предположение что подобная конфигурация могла делать ящера немного кривоногим. Это весьма необычно для динозавра поскольку ноги динозавров располагались непосредственно под туловищем как у млекопитающих. Примечания Ссылки http://web.archive.org/web/20090728192854/http://www.thescelosaurus.com:80/sauropodomorpha.htmBrochiraja asperula — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 1300 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1974 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. asper — «грубый». Голотип представляет собой самца длиной 431 см пойманного в водах Новой Зеландии (37°25′ ю. ш. 176°29′ в. д.37.417° ю. ш. 176.483° в. д.﻿ / -37.417; 176.483 ) на глубине 350—365 м. Паратипы: самцы длиной 119—407—507 см и самки длиной 322—499 см пойманные там же на глубине 310—505 м. Brochiraja asperula от прочих скатов рода Brochiraja окраской расположением чешуи и количеством позвонков и лучей грудных плавников. Они близкородственны скатам рода Notoraja и отличаются от прочих представителей семейства однопёрых скатов наличием раздвоенного шипа на середине дистальной части ростральной хряща редуцированного у взрослых особей. Ареал Эти скаты обитают на континентальном склоне у берегов Новой Зеландии. Встречаются на глубине 200—1300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короче чем у прочих скатов рода Brochiraja. Кожа гладкая мягкая и дряблая. По задней части диска и хвоста пролегает полоса колючек. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу длиной 37 и шириной 22 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале на глубинах обитания ведётся промысел атлантического большеголоваПи скаты могут попадаться в качестве прилова.Пойманных рыб вероятно выбрасывают за борт уровень смертности высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja asperula в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Noripterus (лат. от монг. nuur — «озеро» и др.-греч. πτερόν — «крыло») — род птерозавров из семейства Dsungaripteridae живших в нижнемеловую эпоху. Ископаемые остатки найдены в формации Lianmuqin в Джунгарской впадине (Синьцзян Китай). Название впервые дал Yang Zhongjian в 1973 году. Другие окаменелости были найдены в свите Tsagaantsav в Монголии. Описание Голотип IVPP V.4062 представляет собой кости передней части черепа и нижних челюстей позвонков фрагментов конечностей и таза. Noripterus был очень похож на жившего в то же время Dsungaripterus хотя по оценкам был на треть короче. Голотип имеет длинные узкие шейные позвонки длинный гребень и отсутствие зубов в передней части нижней челюсти. Зубы которые присутствуют хорошо развиты и находятся на достаточном расстоянии друг от друга. Клюв заострён и прямой а не загнутый кверху чем отличается от Dsungaripterus. Систематика Noripterus причислен к семейству Dsungaripteridae из-за своего сходства с родом Dsungaripterus. Род Phobetor названный так в честь греческого бога кошмаров был изначально описан Натальей Бахуриной как вид Dsungaripterus parvus по единственной найденной кости голени (PIN 3953). Открытие новых останков среди которых был почти полный череп (GIN 100/31) побудил Бахурину выделить D. parvus в отдельный род — Phobetor parvus. Однако родовое название Phobetor уже занято младшим синонимом рыбы Gymnocanthus tricuspis — ("Phobetor tricuspis" Krøyer 1844). В 2009 году Лю и др. ещё раз изучили останки рода Dsungaripterus и обнаружили что Phobetor был практически неотличим от Noripterus поэтому синонимизировали их. Причисление ископаемого материала Phobetor к Noripterus увеличивает размеры последнего в том числе максимальный размах его крыльев до 4 метров. Палеобиология и экология Считается что Noripterus и Dsungaripterus были приспособлены к питанию рыбой и моллюсками. Их длинные узкие беззубые клювы идеальны для вылавливания из воды добычи а находящимися глубоко в пасти зубами они разгрызали раковины и панцири. Черепа этих животных как и позвонки и конечности были крепче чем у других птерозавров. Noripterus жил в то же время и в том же месте что и более крупный Dsungaripterus — в формациях которые указывают на наличие крупных внутренних озёрных систем. Поскольку Noripterus имел менее крепкий череп с более слабыми и тонкими зубами чем его сосед вполне вероятно что эти птерозавры занимали отдельные экологические ниши: Dsungaripterus охотился на мелководье и поедал в основном моллюсков и ракообразных в то время как Noripterus кормился рыбой на глубоководных участках озёр. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияBrochiraja heuresa — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана (между 32° ю. ш. и 36° ю. ш. и между 166° в. д. и 170° в. д.). Встречаются на глубине до 1350 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 364 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2012 году. Видовой эпитет происходит от латинизированного слова др.-греч. εύρηκα — «нашёл». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 355 см пойманного в Тасмановом море (32°36′ ю. ш. 167°47′ в. д.32.600° ю. ш. 167.783° в. д.﻿ / -32.600; 167.783 ) на глубине 926—969 м. Паратипы: самцы длиной 262—379 см и самки длиной 273—364 см пойманные там же на глубине 870—1350 м. Ареал Эти скаты являются эндемиками северной части Тасманова моря. Встречаются на глубине 870—1350 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост тонкий и длинный с довольно широким коническим основанием в 12—13 раза превышает длину диска в 24—25 раз длину головы по вентральной стороне в 49—60 длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 27—34 раз больше расстояния от кончика рыла до глаз. Передний край брюшных плавников мясистый лопатовидный. Дорсальная поверхность диска покрыта крошечными колючими чешуйками. Срединный ряд хвостовых мелких шипов окружён небольшими чешуйками. На дорсалатеральной поверхности хвоста шипы отсутствуют. Имеется единичный редуцированный преорбитальный шип. Вентральная поверхность диска голая. Аларные и колючки у взрослых самцов сливаются образуя пластину покрывающую переднюю часть грудных плавников. Дорсальная поверхность голубовато-розовая. Вентральная поверхность темнее дорсальной красновато-коричневого цвета. На вентральной стороне диска имеется несколько пор с бледной каймой. Грудные плавники образованы 58—63 лучами. Верхних зубных рядов 30—42. Максимальная зарегистрированная длина 364 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранного статуса вида. Примечания Ссылки Вид Brochiraja heuresa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Джунгарипте́рус (лат. Dsungaripterus) — род птерозавров из семейства Dsungaripteridae живших в нижнемеловую эпоху на территории современных Монголии и Китая. Первые останки были обнаружены в Джунгарской впадине. История открытия Название роду дал в 1964 году Yang Zhongjian. Родовое название дано в честь Джунгарской впадине оканчиваясь на латинизированное греческое слово pteron — «крыло». Видовое название дано в честь китайского палеонтолога C. M. Wei. Голотипом IVPP V-2776 является частичный череп и скелет. С 1973 года было найдено значительное количество ископаемого материала в том числе почти полные черепа. В 1980 году британский палеонтолог Peter Galton переименовал Pterodactylus brancai (Reck 1931) птерозавра из верхнеюрской африканской формации в Dsungaripterus brancai однако данная идентификация не нашла поддержки. В 2002 году о находке фаланги пальца крыла сообщалось из Кореи. Внешний вид Dsungaripterus weii имел размах крыльев в 3—35 метра. Его череп длиной от сорока до пятидесяти сантиметров нёс низкий костяной гребень который тянулся от основания черепа почти до клюва. Голова и шея джунгариптеруса достигали вместе почти метровой длины. Наиболее примечательной особенностью этого животного являются его длинные узкие загнутые кверху челюсти с заострённым кончиком похожие на пару пинцетов. У него не было зубов в передней части челюстей которые вероятно использовались для выхватывания из воды ракообразных и червей из трещин в скалах или песка. Зато в глубине челюстей располагались плоские шишковидные зубы которыми ему было удобно разгрызать панцирь добычи. Систематика Джунгариптерус был отнесён Янгом к семейству Dsungaripteridae. Ниже приводится кладограмма иллюстрирующая филогенетическое размещение джунгариптеруса в пределах клады Neoazhdarchia. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияFractofusus misrai (лат.) — вид вымерших животных отряда Rangeomorpha. Окаменелый отпечаток найден в 1967 году индийским геологом Шивой Балак Мисрой в канадской провинции Ньюфаундленд и Лабрадор. В честь него и был назван вид в 2007 году. Отпечатки датируются возрастом 575—560 млн лет что соответствует позднему эдиакарию. Тело Fractofusus misrai было плоским овальной формы имело трубчатую ветвистую структуру его длина колебалась от 3 до 22 см ширина — от 1 до 8 см. Животное питалось всей площадью тела фильтруя воду на предмет мелких органических частиц. Животные водились в тёплых морях и океанах обитали на дне и вели неподвижный образ жизни. Они размножались как половым так и бесполым способами. Половое размножение происходило путём выбрасывания крохотных семян или спор. При бесполом размножении существа отбрасывали «побеги» подобно тому как это делают многие растения. Рангеоморфы Fractofusus стали первыми известными науке многоклеточными животными которые способны размножаться половым и бесполым способами. Получая определённые преимущества от каждого из них животные смогли быстро колонизировать морское дно. Большинство представителей эдиакарской биоты к которой относится вид было вытеснено более многочисленными и более развитыми организмами кембрийской эпохи. Литература Gehling James G.; Narbonne Guy M. 2007 — Spindle-shaped Ediacara fossils from the Mistaken Point assemblage Avalon Zone Newfoundland. Canadian Journal of Earth Sciences Volume 44 Number 3 pp. 367—387(21)Brochiraja leviveneta — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 1300 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 509 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. λεῖος — «гладкий» и лат. venetus — «сине-зелёный». Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 475 см пойманного районе плато Челленджер (37°32′ ю. ш. 169°15′ в. д.37.533° ю. ш. 169.250° в. д.﻿ / -37.533; 169.250 ) на глубине 950—1035 м. Паратипы: самцы длиной 336—509 см и самки длиной 257—465 см пойманные там же на глубине 961—1075. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих берега Новой Зеландии. Встречаются на глубине 300—1200 м наибольшая концентрация наблюдается в диапазоне 900—1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост длинный с довольно широким основанием в 12—13 раза превышает длину диска в 21—26 раз длину головы по вентральной стороне в 4—5 раз длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 26—34 раз больше расстояния от кончика рыла до глаз. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй в центральной области позади глаз. Имеется срединный ряд хвостовых шипов. У кончика рыла расположен раздвоенный ростральный шип. Аларные колючки c длинными основаниями окружены меньшими по размеру загнутыми назад скуловыми шипами. По обе стороны от глаз также имеются области покрытые скуловыми колючками обычно отделённые от областей расположенных за глазами. Дорсальная поверхность диска окрашен в голубоватый цвет. Вентральная поверхность темнее дорсальной. На вентральной поверхности имеется ряд расширенных пор с бледной каймой. Грудные плавники образованы 64—69 лучами. Верхних зубных рядов 34—43. Максимальная зарегистрированная длина 509 см. Биология Brochiraja leviveneta размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале на глубинах обитания ведётся промысел атлантического большеголова. Попавшихся в качестве прилова скатов выбрасывают за борт вероятно уровень смертности высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja leviveneta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эотраходон (лат. Eotrachodon) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из верхнего мела Северной Америки. Это один из самых старейших и самый примитивный гадрозаврид а также единственный известный гадрозаврид из Аппалачии (современный восток Северной Америки) с сохранившимся черепом. Типовой и единственный вид Eotrachodon orientalis назван и описан Прието-Маркесом и коллегами в 2016 году. Родовое имя образовано от греческих слов «eos» что значит «начало» «исток» и «Trachodon» означающее «грубый зуб» (дань уважения первому описанному роду гадрозавридов долгое время затем считавшемуся nomen dubium). Видовое имя orientalis означает «восточный» по месту обнаружения гадрозаврида — юго-восток Северной Америки. История исследования Голотип MSC 7949 найден в слое формации Mooreville Chalk датированным поздним сантоном около 83 млн лет назад штат Алабама США. Голотип включает в себя хорошо сохранившийся почти полный частично сочленённый череп и фрагментарный посткраниальный скелет. Череп включает в себя обе предчелюстные и челюстные кости обе скуловые частичную правую носовую кость левую слёзную левую предлобную обе лобные заглазничные и чешуйчатые кости левую квадратную частичную мозговую коробку предзубную кость обе зубные надугловые и угловые кости подъязычная кость и различные челюстные и дентарные зубы. Посткраниальный скелет представлен вторым шейным и несколькими шейными грудными крестцовыми и хвостовыми позвонками частичной левой лобковой костью частичной левой седалищной частичной правой большеберцовой костью и двумя фалангами передней конечности. Поперечный гистологический срез большеберцовой кости а также отсутствие полного срастания нейрокраниума и открытые нейроцентральные швы у шейных и передних спинных позвонков указывают что особь на момент смерти ещё не достигла скелетной зрелости. Прието-Маркес с коллегами не дают в своей работе детализированного описания животного. Вместо этого они сосредотачиваются на таких остеологических признаках которые позволяют выделить новый таксон значительно углубить наши знания об анатомии и распространении гадрозавров Аппалачии сделать выводы о предковой морфологии и времени появления продвинутых циркумнариальных структур гадрозавров а также установить географическое место происхождения гадрозавридов. Описание Эотраходон имел длину около 76 м. Эотраходон характеризуется следующими аутапоморфиями: трёхстороннее циркумнариальное вдавление разделяется в продольном направлении на дорсальную и вентральную ямки а последняя подразделяется на каудовентральную и слегка надрезанную ростровентральную ямки; дорсальная ямка циркумнариального вдавления над костными ноздрями простирается далее каудальнее чем каудовентральная ямка; каудодорсальная часть циркумнариального вдавления над костными ноздрями сильно углубляет латеральную поверхность носовой кости в ростральном направлении но постепенно сглаживается каудально; предчелюстной латеральный отросток круто изогнут вентрально образуя угол 165 градусов с длинной осью циркумнариального вдавления; подтреугольная суставная поверхность челюстной кости для скуловой ориентирована более латерально чем дорсально и дорсальный скуловой бугорок отчётливо выступает каудально; сильно искривлённый вниз сагиттальный гребень теменной кости значительно приподнят над височной дугой. В доплнение эотраходон отличается от других гадрозавридов следующими уникальными сочетаниями признаков: тонкий выраженный оральный край предчелюстной кости (конвергенция с грипозавром прозавролофом и завролофом); челюстная кость объединяет широкий ростральный отдел; круто наклонённый ростродарсальный край ростровентральной вершины образует угол 45 градусов с ростральным альвеолярным краем; дорсальный отросток располагается каудально на середине длины челюстной кости; большой ростродорсальный край с широкой латеральной сочленовой поверхностью с слёзной костью; короткий (25% длины челюстной кости) и сильно наклонённый эктоптеригоидный выступ. Филогения На основе кладистического анализа с использованием 273 признаков (189 краниальных и 84 посткраниальных) для 61 таксона (22 гадрозаврина (зауролофина по Прието-Маркесу) 21 ламбеозаврин и 16 внешних по отношению к гадрозавридам таксонов) было получено 4 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус этих деревьев помещает эотраходона внутри гадрозавридов как сестринский таксон к зауролофидам (зауролофины (по Прието-Маркесу) + ламбеозаврины): Палеобиогеография Азия традиционно рассматривалась как наиболее вероятное место происхождения гадрозавридов поскольку морфологически плезиоморфные таксоны предшествующие радиации гадрозавридов были впервые обнаружены именно в этом регионе. Тем не менее последовавшие затем открытия новых внешних к гадрозавридам таксонов на других континентах дали зелёный свет альтернативным гипотезам происхождения гадрозавридов включавшим Европу и Северную и Южную Америку как предковые области. Признание эотраходона одним из старейших и самым базальным гадрозавридом предшественником основной диверсификации клады приводит нас к пересмотру предковых ареалов гадрозавридов и их главных подклад. Биогеографический анализ проведённый Прието-Маркесом и коллегами однозначно выводит Аппалачию как наиболее вероятную предковую область гадрозавридов. Последний общий предок зауролофидов (основная радиация гадрозавридов) был распространён в Ларамидии и Азии. Эта реконструкция предполагает распространение ранних гадрозавридов из Аппалачии в Ларамидию и затем в Азию. Между Ларамидией и Аппалачией около 100 млн лет назад оставалась сухопутная связь (ранний сеноман; следует отметить что за исключением эотраходона все известные докампанские гадрозавроиды Ларамидии находятся вне семейства гадрозавриды; это Eolambia caroljonesa Protohadros byrdi и Huehuecanauhtlus tiquichensis). Возможно это был маршрут расселения ранних гадрозавридов что предсказывает присутствие этих животных в Аппалачии в сеномане. Это допускает наличие призрачной линии в 16 млн лет до конца сеномана — времени появления эотраходона. Расселение из Ларамидии в Азию могло осуществиться через Берингов перешеек. Вероятно это случилось на позднее конца сантона поскольку старейшие зауролофиды датированы сантонским ярусом. Наконец зауролофины и ламбеозаврины возникли путём викарианса в Ларамидии (не позже раннего кампана поскольку старейшие известные зауролофины Gryposaurus latidens и Acristavus gagslarsoni датируются этим временем) и в Азии (не позже конца сантона поскольку старейшие известные ламбеозаврины Aralosaurus tuberiferus Jaxartosaurus aralensis и Kazaklambia convinces датируются этим временем) соответственно. Эти выводы поддерживаются предыдущими гипотезами которые позиционируют Северную Америку как предковую область для зауролофинов а Азию для ламбеозавринов. ПримечанияCollisium ciliosum (лат.) — вид ископаемых онихофор или по более ранней классификации вид из группы Xenusia существовавший в кембрийском периоде. Остатки найдены в отложениях формирования Сяошиба в китайской провинции Юньнань. Вид является родственником галлюцигении. Жили Collinsium ciliosum примерно 508—505 млн лет назад то есть через несколько миллионов лет после окончания кембрийского взрыва. К слову галлюцигения также появилась в это время возможно несколько раньше. Этимология Родовое название дано в честь палеонтолога Десмонда Коллинза первооткрывателя галлюцигении. Видовое название ciliosum означает «волосатый». Описание Тело червя было достаточно мягким и состояло из сегментов. В первом сегменте было шесть пар конечностей покрытых тонкими щетинками которые вероятно использовались для фильтрации воды и вылова мелкого зоопланктона. В каждом из девяти следующих сегментов располагалось по одной паре конечностей на кончиках которых были особые когти. Однако и они как считают учёные не были предназначены для передвижения по морскому дну. Скорее всего последние пары ножек и в частности когти служили для закрепления на любой поверхности: камнях водорослях. Сидячий образ жизни и мягкое тело делали Collinsium ciliosum очень лёгкой добычей для любого хищника. Однако 72 острых крепких и достаточно больших колючки расположенные по всему телу возможно использовались для защиты. На один сегмент тела приходилось минимум 5 шипов. Это один из древнейших известных случаев применения защитной брони в эволюции. ПримечанияДжунгариптериды (лат. Dsungaripteridae) — семейство птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea. История исследований В 1964 году Янг создал новое семейство птерозавров и поместил туда недавно обнаруженный в Китае род джунгариптерус. Позже в эту группу вошёл также Noripterus. В 2003 году Александр Келлнер определил данный таксон как кладу: в группу вошли джунгариптерус Noripterus и «Phobetor» (последний род оказался невалидным и потому пишется в кавычках). Келлнер также перечислил шесть признаков синапоморфии семейства: относительно небольшая глазница находящаяся на вершине черепа; большое сквозное отверстие ниже глазницы; длинный костяной гребень который начинается спереди от носового отверстия и заканчивается за глазницами; длинные узкие загнутые кверху челюсти с заострёнными кончиками; отсутствие зубов в передней части челюстей; зубы имеют широкое овальное основание. Келнер указал всех членов группы известных по фрагментарным останкам за исключением самого джунгариптеруса так что только последняя характеристика может быть точно установленной у всех представителей семейства. В том же году Дэвид Анвин дал немного иное определение семейства. По его мнению оно состояло из последнего общего предка Dsungaripterus weii и Noripterus complicidens и всех их потомков. Семейство джунгариптеридов Анвин тесно связал с аждархидами. Согласно Анвину Germanodactylus является сестринским таконом для группы но его анализ — единственный в этом роде. Согласно анализу Брайана Андреса сделанному в 2008 году джунгариптериды состоят в близком родстве с Tapejaridae что относит их к надсемейству Azhdarchoidea. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син подтвердили нахождение таксона в надсемействе Azhdarchoidea поместив его в кладу Neoazhdarchia вместе с семействами аждархид и Chaoyangopteridae. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в семейство включают 5 вымерших родов: Banguela Headden & Campos 2014 Domeykodactylus Martill et al. 2000 Dsungaripterus Young 1964 Lonchognathosaurus Maisch et al. 2004 Noripterus Young 1973 В семейство могут также включать роды: Puntanipterus Bonaparte & Sánchez 1975 Tendaguripterus Unwin & Heinrich 1999 Все известные джунгариптериды найдены в слоях которые варьируются от верхнего юрского периода до мелового (готеривский ярус). Последним из открытых видов семейства джунгариптерид является Lonchognathosaurus acutirostris из альбского яруса нижнемеловой формации Лянмукин Джунгарской долины Синьцзян Китай. Этот вид обитал около 112 миллионов лет назад был птерозавром среднего размера питавшийся моллюсками и ракообразными которых он перемалывали своими плоскими зубами. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияТунцы́ — группа морских рыб образующая трибу Thunnini в семействе скумбриевых (Scombridae). В трибу включают 15 видов принадлежащих к 5 родам. Эти рыбы сильно варьируются по размеру и массе от 50 см и 18 кг (скумбриевидный тунец) до 46 м и 684 кг (обыкновенный тунец). Название происходит от др.-греч. thynō — «бросаться» «кидаться». Тунцы имеют хорошо развитые кровеносные сосуды кожи и боковых мышц тела и богатую гемоглобином кровь. Тунцы и сельдевые акулы — единственные рыбы способные поддерживать температуру тела выше окружающей среды. У этих активных хищников веретенообразное удлинённое тело. С каждой стороны хвостового стебля пролегает большой кожистый киль. Спинной плавник имеет форму серпа и является идеальным для быстрого и продолжительного плавания. Желтопёрый тунец способен развивать скорость до 75 км/ч. Тунцы обитают в тропических и субтропических водах Атлантического Тихого и Индийского океанов. Эти стайные пелагические рыбы преодолевают в поисках пищи большие расстояния. Их рацион состоит из пелагических ракообразных головоногих моллюсков и рыб. Размножаются икрометанием. Плодовитость до 10 млн икринок. Тунцы являются важным промысловым объектом. Ценятся среди рыболовов-любителей. Мясо тунца широко употребляется в пищу в сыром жареном и консервированном виде. В результате перелова некоторые виды оказались на грани исчезновения. Классификация Трибу образуют 15 видов принадлежащие к 5 родам. Триба Thunnini Allothunnus Serventy 1948) — Южные тунцы Auxis Cuvier 1829 — Макрелетунцы или ауксиды Euthynnus Lütken Jordan & Gilbert 1883 — Малые тунцы Katsuwonus Kishinouye 1915 — Полосатые тунцы или скипджеки Thunnus South 1845 — Тунцы (род) Тунцы рода Thunnus Описание У всех видов тунцов удлинённое веретенообразное тело позволяющее развивать высокую скорость. Два спинных плавника расположены близко друг к другу. Второй спинной плавник короче серповидной формы. На дорсальной и вентральной стороне хвостового стебля перед хвостовым плавником который имеет форму полумесяца расположено 7—10 дополнительных плавничков лишённых лучей. Хвостовой стебель удлинённый с тремя стабилизирующими горизонтальными килями с каждой стороны. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тела тёмная в вентральная светлая. У многих видов отсутствует плавательный пузырь. Биология Все виды тунцов способны за счёт эндотермии поддерживать повышенную относительно окружающей среды температуру тела. Эффект обеспечивается комплексом кровеносных сосудов под названием лат. Rete mirabile — «чудесная сеть». Это плотное переплетение вен и артерий которое пролегает по бокам туловища рыбы. Оно позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной разогретой работой мышц крови. Таким образом обеспечивается более высокая температура мускулатуры мозга внутренних органов и глаз что даёт возможность тунцам плыть с высокой скоростью снижает расход энергии и позволяет им выживать в более широком диапазоне условий окружающей среды по сравнению с прочими рыбами. Впервые эту особенность физиологии тунцов описал японский морфолог К. Кисинуйе. Он даже выдвинул предложение выделить тунцов в отдельный отряд на основе морфологии. В отличие от большинства рыб у которых мясо белое мышечные ткани тунцов окрашены в разные тона красного цвета от бледно-розового до тёмно-красного. Такой цвет миотомальным мускулам придаёт кислородосвязывающий белок миоглобин который содержится в мясе тунцов в гораздо большем количестве по сравнению с мясом других рыб. Богатая кислородом кровь обеспечивает мускулы дополнительной энергией. Поверхность жаберных тычинок у тунцов в 7—9 раз больше чем у радужной форели. Тунцы находятся в постоянном движении. При остановке у них затрудняется дыхание поскольку жаберные крышки открываются в соответствии с поперечными движениями тела влево и вправо. Вода через открытый рот проходит в жаберную полость только на движении. У этих великолепных пловцов (как и у скумбрий пеламид меч-рыбы марлинов) главную локомоторную функцию выполняет хвостовой плавник а короткое обтекаемое тело остаётся почти неподвижным. Для мощных пловцов таких как дельфины и тунцы кавитация может быть вредна поскольку она ограничивает их максимальную скорость. Даже имея возможность плыть быстрее дельфинам приходится замедляться поскольку кавитационные пузырьки образующиеся на хвосте причиняют боль. И у тунцов кавитация снижает скорость но по другим причинам. В отличие от дельфинов рыбы не чувствуют пузырьков поскольку их костистые плавники не имеют нервных окончаний. Тем не менее кавитационные пузырьки вокруг их плавников создают воздушную плёнку которая ограничивает их скорость. На тунцах находили характерные следы кавитационного повреждения. Взаимодействие с человеком Тунцы издавна были и остаются важным промысловым объектом. Японские рыбаки добывали тихоокеанских голубых тунцов более 5000 лет назад. Судя по костям найденным при раскопках на американских островах и побережье в северо-восточной части Тихого океана люди ловили тот же вид в глубокой древности. В сицилийских пещерах найдены наскальные изображения этих рыб. Тунцов которые ежегодно проходили через Гибралтарский пролив ловили по всему Средиземному морю. На Босфоре использовали 30 разных слов для обозначения этой рыбы. Их изображали на греческих и кельтских монетах. С девятнадцатого века а на самом деле ещё с древних времен ловлей тунца промышляли во многих странах по всему миру. Промысел был сезонным локальным и в основном прибрежным тунцов ловили только в определённые моменты их жизненного цикла. Например в Атлантическом океане в Норвегии тунца добывали кошельковыми неводами ловили в Бискайском заливе с помощью крючковых орудий ставили ловушки проливе Гибралтар и вдоль побережья Северной Африки. Коммерческий рыбный промысел Тунцовый промысел в промышленных масштабах активно развивается с середины ХХ века. В 80-х годах создание специализированных крупнотоннажных тунцеловных сейнеров и ярусных судов дало новый толчок развитию промысла. Тунцеловные сейнера ведут промысел на глубине до 200 м кошельковыми неводами а ярусные суда добывают тунца с использованием глубоководных ярусов. Кошельковым неводом добывают основную массу желтопёрого и полосатого тунца. Улов замораживают рассольным способом в чанах до температуры −25… −30 °С. Целые замороженные туши используют в консервном производстве. Ярусами промышляют крупных тунцов — обыкновенного альбакора и большеглазого. Улов подвергают азотной шоковой заморозке до температуры −60 ºС. Охлаждённые и замороженные туши используют в ресторанном бизнесе и производстве полуфабрикатов. Большую часть тунца добывают кошельковыми неводами. Годовой объём улова тунцов в Мировом океане составляет более 4 млн тонн. Свыше 25 млн тонн тунца добывают крупнотоннажные кошельковые тунцеловные сейнеры. Ярусный лов тунца широко распространился в конце XX века. Это менее затратный способ промысла позволяющий реализовать рыбу по более высокой цене. Наибольшее количество ярусных судов принадлежат Японии Тайваню Китаю Индонезии и Испании. Международный фонд стабильного развития морских биоресурсов в 2009 году составил детальный научный отчёт о состоянии мировых ресурсов тунца который регулярно обновляется. Согласно данным отчёта наиболее важными видами для коммерческого и любительского промысла является желтопёрый большеглазый обыкновенный тихоокеанский голубой австралийский и полосатый тунцы. В отчёте говорится: Между 1940-ми и серединой 1960-х годов ежегодный улов пяти основных промысловых видов тунцов вырос примерно с 300 000 тонн до 1 миллиона тонн промысел в основном вёлся на крючок. С развитием кошельковых неводов которые в настоящее время являются доминирующим орудием лова в последние несколько лет объёмы улова выросли до 4 миллионов тонн ежегодно. 68 % тунцов добывается в Тихом океане 22 % в Индийском и оставшиеся 10 % в Атлантике и в Средиземном море. Полосатые тунцы составляют около 60 % суммарного улова за ними следуют желтопёрые (24 %) большеглазые (10 %) длиннопёрые (5 %) и обыкновенные тунцы. 62 % тунцов промышляют кошельковыми неводами 14 % ярусами 11 % крючковыми орудиями лова и оставшиеся 3 % разными другими способами. Основные коммерческие виды тунца (см. таблицу ниже) играют особо важную роль среди тунцов и сходных с тунцами видов с экономической точки зрения. Торговля и потребление ведутся в глобальном масштабе. В 2010 году их вылов составил примерно 4 млн тонн что представляет примерно 66 % общего вылова всех тунцов и сходных с тунцам видов. К 2010 году 705 % от общего вылова основных коммерческих видов тунцов получена в Тихом океане 195 % в Индийском океане и 100 % в Атлантическом океане и Средиземном море. В 2006 году правительство Австралии заявило что Япония осуществляет незаконный промысел австралийского тунца вылавливая ежегодно от 12000 до 20000 тонн вместо согласованных 6000 тонн; стоимость добычи превышающей установленные лимиты оценивается в $2 млрд. Такой перелов существенно подрывает численность популяции. Согласно Всемирному фонду дикой природы «Неумеренные аппетиты Японии в отношении столь востребованного ресурса ставит его на грань исчезновения если рыболовная промышленность не согласится на более жёсткие квоты». За последние годы на открытом аукционе проводимом на токийском рынке Цукидзи цены на тунца достигли рекордных отметок что отражает потребность рынка. 30 декабря 2012 года в Японии был установлен рекорд цены на одну рыбу. В ходе торгов 222-килограммовый тихоокеанский голубой тунец был продан за 1554 миллиона йен (1 миллион 760 тысяч долларов США) цена за килограмм при этом составила $6243. В ноябре 2011 года один рыбак в Массачусетсе поймал неводом тунца весом около 400 кг. Из-за законов и ограничений на ловлю тунца в Соединенных Штатах федеральные власти конфисковали рыбу потому что она была поймана не с помощью удилища и катушки. В ходе поимки она получила серьёзные повреждения и была продана менее чем за $5000. В Атлантике промысел тунцов регулирует Международная комиссия по сохранению запасов атлантических тунцов в Индийском океане — Комиссия по тунцам Индийского океана а в Тихом океане — Рыболовная комиссия Центральной и Западной части Тихого океана Межамериканская комиссия по тропическим тунцам в Восточной части Тихого океана и Комиссия по сохранению южного голубого тунца. Российские рыбаки начали промысел тунца в 80-е годы прошлого века и ловили тунцов во всех океанах вплоть до середины 90-х. Последующая в ходе ликвидации российского океанического промысла число тунцеловных судов сократилось с 30 до 7 единиц. В начале 90-х годов XX века все российские крупнотоннажные тунцеловные сейнера были проданы иностранным компаниям. 7 российских средних тунцеловных сейнеров продолжали вести промысел в Атлантическом океане. В России потребление тунца по сравнению с США и странами Европы незначительно но наблюдается тенденция к увеличению. Российские перерабатывающие предприятия производящие консервы из тунца используют сырьё иностранных компаний. Большинство консервов из тунца потребляемых в России производится в Юго-Восточной Азии. ==== Способы промыслового лова ==== Тунцы являются не только объектом коммерческого промысла но и ценным трофеем для рыболовов-любителей. Крупные особи активно сопротивляются при поимке известны случаи ранений рыбаков и поломки снасти. Ярусы Кошельковый невод Лов крючковыми орудиями Устройства для привлечения рыбы Андалузский метод лова сетью альмадраба на Сицилии аналогичный метод называется тоннара. ==== Аквакультура ==== Всё большее количество высококачественного тунца искусственно выращивают и откармливают в загонах. В Средиземном море тунцов выращивают в Хорватии Греции Турции Италии Ливии Мальте Испании и на Кипре. Диаметр оффшорных садков 50—90 метров объём достигает 230 000 м3. Например в Турции с середины мая до середины июня с помощью рыболокатора специальные суда находят стаи тунцов окружают их сетью и перемещают на ферму в заливе Карабурун Измир. Деятельность учреждений по выращиванию тунца находится под контролем государства. Тунцов откармливают кальмарами сардинами сельдью и скумбрией. За их состоянием следят водолазы. Спустя год реже 2 года рыбу перерабатывают замораживают и отправляют на экспорт. Япония лидирует в исследованиях в области аквакультуры. В 1979 году впервые удалось развести тунца в неволе. В 2002 году был совершён полный цикл размножения а к 2007 году получено уже третье поколение. Полученных в неволе мальков продают для выращивания на рыбных фермах. Стоимость малька около пятидесяти долларов. Для создания устойчивой и экономически выгодной аквакультуры обыкновенного тунца создан проект TRANSDOTT. Одна из задач проекта — размножение тунца в неволе. Удалось получить жизнеспособных мальков с помощью технологии гормонального воздействия на взрослых особей. Чтобы аквакультура была экономически выгодна для массового разведения корм должен быть растительным. Норвежская компания TunaTech разработала специальный гранулированный корм но пока тунцы в неволе лучше набирают вес при смешанном кормлении гранулированным кормом и мёртвой рыбой. Выращиванию тунцов в неволе препятствует каннибализм — крупные особи поедают мальков кроме того подвижные и стремительные рыбы травмируют себя ударяясь о стенки резервуаров. Необходимо соблюдать контроль над паразитами чтобы не создавать угроз для дикой популяции а также решить проблему безопасной утилизации отходов рыбного производства. Употребление в пищу Во многих странах мясо тунцов считается деликатесом. Его готовят разным способом едят в сыром виде и консервируют. У тунцов чередуется светлое и тёмное мясо. По сравнению со светлым мясом взятым от одной и той же рыбы бурое более рыхлое менее жирное и более водянистое то есть в целом оно хуже светлого но содержит много железа (до 11 мг на 1 кг). Питательные вещества и польза и вред Тунец — источник белка (~18—20 %). В его мясе почти нет жира (~05 %) и холестерина. В нём содержатся витамины А D и Е омега-3-ненасыщенные жирные кислоты селен натрий и калий. Регулярное употребление этой рыбы снижает содержание в крови триглицеридов. Калорийность консервированного тунца составляет около 198 кКал а содержание белка 2913 %. В тканях крупных хищных рыб с большой продолжительностью жизни может накапливается ртуть. Тунцы не являются исключением. В тёмном мясе ртути больше большеглазые тунцы сильнее накапливают ртуть по сравнению с желтопёрыми полосатыми и длиннопёрыми тунцами. В стейках ртути больше чем в консервах. Женщинам детородного возраста и детям рекомендуется употреблять рыбу с высоким содержанием ртути к которой относятся некоторые виды тунцов не чаще 1 раза в месяц. В исследовании опубликованном в 2008 году доказано что у концентрации ртути в мясе выращиваемых искусственно тунцов наблюдается обратная зависимость с содержанием липидов — чем выше концентрация липидов в съедобных тканях тем ниже содержание ртути. В мясе тунцов в период от вылова до замораживания особенно при хранении без охлаждения а также при при нарушении технологии хранения и оттаивания может накапливаться гистамин. В тёмных мышцах макрели массовая доля гистамина может быть в 1500 раза выше его концентрации в светлом мясе. Согласно СанПиН 2.3.2.1078-01 Российской Федерации содержание в рыбе не должно превышать 100 мг/кг. Рыба хорошего качества содержит менее 10 мг/кг гистамина. Требования к качеству консервов из тунца в Российской Федерации регламентируются ГОСТ 7452-97. ==== Консервы ==== Тунцы ценное сырье для приготовления консервов. Консервированное мясо тунцов по внешнему виду и консистенции напоминает куриное филе. На консервы перерабатывают в основном желтопёрых длиннопёрых полосатых большеглазых и пятнистых тунцов. До 1905 года в США тунца считали сорной рыбой и в пищу почти не употребляли. Впервые консервы в банках из мяса тунца стали выпускать в Австралии в 1903 году. Консервы быстро завоевали популярность. К 50-м годам прошлого века в Америке консервированный тунец обогнал по популярности лосося. Тунца консервируют в масле в собственном соку под разными соусами одним куском или мелкими кусочками. Их используют для приготовления сэндвичей салатов и прочих блюд. Тунцов как правило ловят вдали от места переработки. Плохие условия промежуточного хранения могут привести к порче. До обработки тунец должен храниться при температуре от 0 до −18 °C. Обычно тунца потрошат вручную а затем замораживают или охлаждают. Рыбу очищают от кожи и костей разделывают на филе укладывают в банки и закатывают. Из тёмного мяса снятого с боков обычно производят недорогие корма для животных. Закатанную банку стерилизуют путём нагрева под давлением. Консервы «филе» делают из белого мяса спинки рыбы. Оставшаяся крошка белого мяса и серое мясо идут в недорогие консервы. Консервы делают только из замороженной рыбы поэтому дли них характерен непрозрачный бульон. Недобросовестные производители закатывают в банки дешёвую рыбу. Отличительная особенность — мясо тунца имеет слоистую структуру в нём нет костей. Примечания СсылкиАждархо́иды (лат. Azhdarchoidea) — надсемейство птерозавров из подотряда птеродактилей. Классификация На данный момент существует два основных конкурирующих взгляда на классификацию аждархоидов. Первый взгляд представленный Фелипе Пиньейро и коллегами в 2011 году считает тапежарид монофилетической кладой включающей подсемейства Thalassodrominae и Chaoyangopterinae. Второй взгляд озвученный Лю и др. в 2008 году а также Нэйшем и Мартеллом в 2006 году считает тапежарид парафилетической группой примитивных аждархоидов. Все аждархоиды которые ближе к «аждархо-» чем к тапежарам включены в кладу Neoazhdarchia (новых аждархид). Ниже приведённая кладограмма показывает результаты филогенетического анализа проведённого Андресом и Майерсом в 2013 году. Альтернативные кладограммы отражены в списке классификаций птерозавров. ПримечанияRegaliceratops peterhewsi (лат.) — вид птицетазовых растительноядных динозавров из семейства цератопсид. Окаменелости в частности череп динозавра был найден в 2005 году у реки Олдмен в канадской провинции Альберта однако на изъятие останков из толщи крепких пород на их исследования и описание ушло почти десять лет. Вид был описан в 2015 году. Голотип (череп) хранится в Королевском Тиррелловском палеонтологическом музее. Жил регалицератопс примерно 68—70 миллионов лет назад (меловой период) на территории современной южной Канады. Этот пятиметровый динозавр массой 15 тонны имел мощный костяной воротник и необычные роговые отростки за что его окрестили Хеллбоем (в честь одноимённого героя фильмов и комиксов). Внешне регалицераптос был сильно похож на современных носорогов лишь незначительно превосходил их в размерах. Шею динозавра обрамлял очень плотный и достаточно большой воротник по периметру которого росли обнажённые костяные отростки треугольной и пятиугольной формы с заострёнными краями. Для самозащиты также как и у большинства представителей цератопсов использовались три рога расположенные на передней части черепа. Однако их формула принципиально отличалась: два маленьких рога над глазами и один большой над носом. Все известные до этого окаменелости рогатых ящеров имели обратную конфигурацию: мелкий рог над носом и два больших в верхней части черепа. Чем была обусловлена ​​данная особенность динозавра палеонтологи пока достоверно не знают. Впрочем высказывания о конвергентном ходе эволюции по этому виду приобретают всё большее одобрение в научных кругах. Дело в том что регалицераптос был во многом похож на другую группу динозавров — центрозаврин а в истории известно немало случаев когда один вид по мере эволюции начинает приобретать черты других животных причём не обязательно родственных. Центрозаврины же вымерли гораздо раньше. ПримечанияКнига сокровищ герцогини Анны Баварской (нем. Kleinodienbuch der Herzogin Anna von Bayern BSB-Hss Cod.icon. 429) — манускрипт выполненный художником Гансом Милихом в 1555 году для герцога Альбрехта V Баварского и его супруги Анны Баварской. История рукописи Манускрипт «Книга сокровищ герцогини Анны Баварской» был заказан в 1552 году герцогом Альбрехтом V Баварским основателем современной Баварской государственной библиотеки. Исполнитель заказа — художник Ганс Милих. Он был хорошим знакомым а затем и другом герцога Альбрехта V. Начиная с 1545 года он неоднократно выполнял его заказы (среди них — книжные миниатюры). В 1555 году (именно в этом году он завершил работу над этим заказом) он возглавил гильдию художников Мюнхена. Рукопись представляет собой перечень ювелирных изделий принадлежащих герцогу и его жене герцогине Анне дочери императора Фердинанда I. Также в описи представлены украшения принадлежавшие герцогу Вильгельму IV (1493—1550) и его жене Марии Якобе Баденской (1507—1580). Современный переплёт из коричневой кожи с двумя позолоченными латунными застежками и позолотой выполнен около 1625 года. Книга содержит 108 полностраничных миниатюр на которых представлена 71 драгоценность. Миниатюры изображающие их принадлежат кисти придворного живописца Ганса Милиха. Один из самых известных рисунков показывает как Альбрехт и Анна играют в шахматы. Альбрехт изображён на этой миниатюре с Орденом Золотого Руна. Рукопись долгое время хранилась в частной библиотеке герцогов. Драгоценности изображенные в описи за это время были утрачены. Только в 1843 году книга была передана ​​Баварской государственной библиотеке королём Баварии Людвигом I. Миниатюра на фронтисписе Самой известной миниатюрой является «Герцог Альбрехт V и его жена Анна за игрой в шахматы» (нем. Herzog Albrecht V und Herzogin Anna von Bayern beim Schachspiel). Она невелика по размеру шахматные фигуры на ней плохо различимы в отдельных фрагментах миниатюры краска осыпалась. Видна только часть доски (три четверти позиции) остальную загораживает своей рукой герцог. Перед доской находятся уже снятые с доски фигуры до одной из них ещё дотрагивается герцогиня. Хотя герцог держит фигуру но по расстановке фигур на видимой части изображения а главное - по принадлежности миниатюры к описи драгоценностей именно герцогиня сделала последний ход который принес ей победу (победа над мужем бесспорно может быть причислена к драгоценностям и быть запечатлена на почётном месте в книге) можно предположить что держит он короля и собирается положить его на доску в знак признания поражения. Если внимательно приглядеться к фигуре которую держит герцог то можно заметить что она наклонена. Легко угадывается и предыдущий ход белых: Сg4-е2Х (скорее всего: Сg4:е2Х но какую фигуру побили белые на поле е2 определить невозможно). Большая группа придворных присутствующая на картине должна быть молчаливыми свидетелями победы супруги Альбрехта. Можно предположить что на миниатюре изображена реальная позиция из партии сыгранной супругами. Она говорит о невысоком позиционном мышлении сыгравших ее партнеров. Две собачки расположились рядом с шахматной доской на столе. Греческий искусствовед Николас Сфикас высказал предположение что присутствие их на картине символизирует трогательное взаимное доверие и расположение супругов друг к другу (одна из них смотрит на герцогиню а другая скромно потупила взор). Интересные факты Миниатюра была запечатлена на почтовой марке Никарагуа в 1976 году. Галерея Примечания Литература Das Kleinodienbuch der Herzogin Anna von Bayern: Handschrift Cod.icon. 429 der Bayerischen Staatsbibliothek München; [der vorliegende Kommentar begleitet die Faksimile-Ausgabe des Kleinodienbuchs der Herzogin Anna von Bayern Handschrift Cod.icon. 429 der Bayerischen Staatsbibliothek] / Kommentar mit Beiträgen von Kurt Löcher. Berlin: Kindler 2008. 249 S. [6] Bl.: zahlr. Ill. ISBN 978-3-463-40541-4. Ссылки Kleinodienbuch der Herzogin Anna von Bayern. MDZ/Digitale Bibliothek. Публикация памятника.Данная филогения птерозавров представлена различными филогенетическими деревьями которые используются для классификации птерозавров на протяжении многих лет и отражает различные мнения о происхождении этих животных. В данное время филогения птерозавров имеет несколько гипотез представленных ниже. Анвин (2003) Матрица Анвина включает 19 групп птерозавров (большинство из которых являются надвидовыми) плюс один внегрупповой вид (Euparkeria capensis). Таксоны были собраны по 60 признакам. Келлнер (2003) Матрица Келлнера содержит 39 валидных видов птерозавров хотя Rhamphorhynchus longicaudus и Nyctosaurus bonneri обычно считаются синонимичными R. muensteri и N. gracilis соответственно плюс три внегрупповых вида (Ornithosuchus longidens Herrerasaurus ischigualastensis и Scleromochlus taylori). Такcоны были собраны по 74 признакам. Андрес (2013) В 2010 году Брайан Блейк Андрес в своей диссертации написал обзор филогении птерозавров. Его филогенетический анализ объединил данные главным образом трёх различных матриц: первоначальный анализ Келлнера (2003) и его обновлений (.. Келлнер (2004) Ванг и др. (2005) и Ванг и др. (2009)) первоначальный анализ Анвина (2003) и его обновления (Анвин (2002) Анвин (2004) Лю и др. (2008) и Лю и др. (2009)) и собственные предыдущие анализы (Андрес др. (2005) Андрес и Джи (2008) и Андрес др. (2010)). Дополнительные наименования взяты у ДаллаВекья (2009) анализов Беннета (1993-1994) и различных старых не-филогенетических источников. Матрица включает 100 валидных видов птерозавров плюс один внегрупповой (Euparkeria capensis). Это составляет 704% от 142 известных видов птерозавров. Они были собраны по 183 морфологическим признакам. Были изучены и сравнены 3 внешние группы и 57 внутренних групп которые были собраны по 89 признакам. См. также Список птерозавров ПримечанияСевин (карбарил) — органическое вещество карбамат α-нафтиловый эфир N-метилкарбаминовой кислоты высокоэффективный инсектицид обладающий широким спектром действия не обладает свойством кумуляции в организмах теплокровных животных и человека. Особенно важен как заменитель ДДТ. Разрешён к применению в России. История В 1958 году компанией Union Carbide началось коммерческое использование карбарила под торговой маркой Севин. Физические свойства Представляет собой твёрдое кристаллическое вещество с белым или слегка желтоватым оттенком не имеет запаха. Плохо растворимое в воде хорошо в органических растворителях особенно в неполярных. Температура плавления 142 °С. Химические свойства Севин устойчив в нейтральной и кислой среде. В щелочных растворах (pH>10) быстро гидролизуется с образованием 1-нафтола. Поэтому его нельзя использовать в смесях имеющих щелочную реакцию (бордосская жидкость полисульфиды кальция и бария и др.). Устойчив на свету при повышенных температурах и хранении. При сильном нагревании разрушается до 1-нафтола и токсичного метилизоцианата. В почве может сохраняться около года. Получение Севин получают при взаимодействии 1-нафтола с метилизоцианатом в присутствии тетрахлорметана: Также существует альтернативный метод получения в котором 1-нафтол взаимодействует с фосгеном полученный хлорангидрид нафтола подвергают метилированию амином: Применение Применяется в качестве высокоэффективного контактно-кишечного инсектицида. Используется против вредных насекомых имеющие резистентность к хлорорганическим и фосфорорганическим соединениям. Кроме того его применяют в качестве регулятора роста растений в частности прореживания завязей яблони. Форма выпуска Севин выпускается в виде: смачивающих порошков содержащих 50-85% активного действующего вещества; дуста (5-10%); гранулированного порошка. суспензии (02—025%) Торговые названия Арапсин арилат ветокс динапон карбаматкарбарил карботокс мервин пантрин препарат 7744 севинокс трикарнам трикернам Эффективность как пестицида Севин высокоэффективен против вредителей хлопчатника а также плодовых цитрусовых и овощных культур. Отличается от хлорорганических соединений более продолжительным действием. Он хорошо уничтожает взрослых особей и личинок жуков чешуекрылых двукрылых (мухи слепни) трипсов и клопов всего около 200 видов вредных насекомых. Несмотря на это не обладает селективным действием и вследствие может быть опасен для полезных насекомых - пчёл жужелиц божьих коровок а также для дождевых червей. Не токсичен для растительноядных клещей поэтому необходимо проводить обработку при посевах или посадках сельскохозяйственных культур в смесях с акарицидами (фосфамид и др.) с которыми он проявляет синергизм. Физиологические эффекты Севин легко проникает через корни растений и передвигается в надземные их органы включая и генеративные. Токсичность Токсичность зависит от размера животного так например для мелких млекопитающих и насекомых он высокотоксичен (исключение составляют морские свинки LD100> 4 г/кг) для животных среднего размера он умеренно токсичен для крупных животных и человека также умеренно токсичен. Очень опасен для хладнокровных животных обитающих в водоёмах (рыбы земноводные) а также для пчёл которые чувствительны к нему. Характер воздействия Севин относится к веществам с нервно-паралитическим воздействием является ингибитором ацетилхолинэстеразы. Оказывает слабо выраженное местное раздражающее действие. При этом севин неспособен накапливаться в организмах теплокровных животных и человека Меры предосторожности ПДК в рабочей зоне 1 мг/м3. Пороговая концентрация по органолептическим свойствам воды 01 мг/л по влиянию на санитарный режим водоёмов 05 мг/л. ПДК для объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования составляет 10 мг/л. ПДК для рыбохозяйственных водоёмов установлена 00005 мг/л. Допустимые остатки в почве не должны превышать 005 мг/кг. Содержание севина и его остатков в пищевых продуктах недопустимо. Класс токсичности 4 (малотоксичное соединение) категория канцерогенности 2 (обоснованное подозрение). Пожарная безопасность Севин относится к горючим веществам температура воспламенения 196 °С температура самовоспламенения 561 °С. Особенно опасна взвешенная в воздухе пыль нижний предел взрываемости 15 г/м3. Примечания См. также Карбаматы Метилизоцианат Бхопальская катастрофаBrochiraja microspinifera — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 1200 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 325 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник» и др.-греч. φορούν — «носить». Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 325 см пойманного в водах Новой Зеландии (38°29′ ю. ш. 178°44′ в. д.38.483° ю. ш. 178.733° в. д.﻿ / -38.483; 178.733 ) на глубине 871—901 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 282 см самцы длиной 27—306 см и самки длиной 264—277 см пойманные там же на глубине 731—1094. Эти скаты отличаются от прочих видов рода Brochiraja размером окраской расположением чешуи морфометрическими признаками и количеством позвонков и лучей грудных плавников. Они близкородственны скатам рода Notoraja и отличаются от прочих представителей семейства однопёрых скатов наличием раздвоенного шипа на середине дистальной части ростральной хряща редуцированного у взрослых особей. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих берега Новой Зеландии. Встречаются на материковом склоне на глубине 600—1200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост длинный с довольно широким основанием в 12—14 раза превышает длину диска в 25—27 раз длину головы по вентральной стороне в 53—63 раз длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 21—28 раз больше расстояния от кончика рыла до глаз. Вся дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. За исключением срединного ряда хвостовых шипов средняя часть хвоста голая. Имеется преорбитальный шип. У кончика рыла расположен раздвоенный ростральный шип редуцированный у взрослых скатов. Аларные колючки маленькие. Скуловые колючки отсутствуют. Обе поверхности диска окрашен в тёмно-коричневый цвет. Грудные плавники образованы 58—63 лучами. Верхних зубных рядов 33—37. Максимальная зарегистрированная длина 325 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале на глубинах обитания ведётся промысел атлантического большеголова. Попавшихся в качестве прилова скатов выбрасывают за борт вероятно уровень смертности высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja microspinifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Gomphotaria pugnax — ископаемый вид морских млекопитающих из семейства моржовые отряда хищных. Единственный вид монотипического рода. Это был очень крупный морж питавшийся моллюсками. Его окаменелости найдены вдоль побережья ныне ставшего территорией Калифорнии в слоях конца миоцена. У них было не два а четыре клыка: по паре в верхней и нижней челюстях. Судя по износу клыков G. pugnax раздавливали ими раковины моллюсков а не просто высасывали моллюсков из раковин как это делают современные моржи. Телосложением эти звери больше напоминали морских львов чем современных моржей. Литература Barnes L. G. and R. E. Raschke. 1991. Gomphotaria pugnax a new genus and species of Late Miocene Dusignathine Otariid Pinniped (Mammalia: Carnivora) from California. Natural History Museum of Los Angeles County Contributions in Science 426:1—16.Отние́лия отне́лия — род птицетазовых динозавров названный по имени своего первооткрывателя профессора Отниела Марша американского палеонтолога XIX века. В 1977 году Питер Гэлтон переименовал найденный Маршем таксон Othnielia rex в Nanosaurus rex. Описание Без окаменелостей ныне причисленных к роду Othnielosaurus данный род считается сомнительным и может быть охарактеризован только в общих чертах основанных на подобных останках. Это был относительно небольшой динозавр длиной от 15 до 2 метров и весом в 10 килограммов проворный передвигающийся на задних лапах травоядный с маленькими лапками и пропорционально длинными ногами. Этот вид животных упоминается в романе Майкла Крайтона Парк юрского периода в качестве маленьких динозавров живших на деревьях хотя нет никаких свидетельств такого рода поведения. Открытие Останки отнесённые к отниелии были найдены в Вайоминге Юте и Колорадо в формации Моррисон — скальных образованиях позднего юрского периода. Однако после пересмотра Гэлтоном птицетазовых Моррисона оказалось что только некоторые образцы относятся к голотипу YPM 1875 (бедро Nanosaurus rex) и возможно некоторые осколки черепа. Гэлтон посчитал невозможным классифицировать кость бедра что сделало само название Othnielia сомнительным а также отнёс два неполных скелета к новому роду Othnielosaurus. Ещё предстоит решить является ли «отниелия» валидным названием но этот вид таксономического решения имеет множество подобных прецедентов (например один из видов лагозуха был отнесён к роду маразух). Прочие образцы В работе Гэлтона были рассмотрены только голотип отниелии и два частичных скелета оставляя нерешённым назначение нескольких других образцов упоминания о которых появлялись в литературе. Один из них — почти полный образец прозваный «Барбара» хранящийся в Aathal Dinosaur Museum а также зубная кость MWC 5822 вновь отнесённая к Othnielia rex. DMNH 21716 В 2001 году Кэтлин Брилл и Кеннет Карпентер сообщили о находке в формации Моррисон детёныша орнитопода возможно Othnielia rex. Образцу был дан шифр DMNH 21716. В качестве доказательств того что кости принадлежат детёнышу были указаны их малый размер несросшиеся черепные швы а также «губчатые и неполностью сформированные» концы длинных костей. Если образец действительно принадлежал Othnielia rex то в этом случае взрослая особь была втрое больше детёныша. Однако хронологический возраст образца не может быть точно оценён поскольку ни яйца ни детёныши отниелии прежде найдены не были. Экология Отниелии жили в западной части американского континента 150 миллионов лет назад. Средой их обитания вероятно были леса и редколесья. Другими динозаврами обитавшими на этой территории были зауроподы (брахиозавры апатозавры диплодоки и камаразавры) тероподы (аллозавры цератозавр и орнитолест) стегозавры и орнитоподы (камптозавры и дриозавры). ПримечанияРадужный губан (лат. Labrus bergylta) — вид лучепёрых рыб семейства губановых. Распространён в северо-восточной части Атлантического океана от Норвегии до Марокко включая прибрежные воды архипелага Мадейра Азорских и Канарских островов. Обитает на глубине от 1 до 50 м. Достигает длины 659 см и массы 44 кг Описание Массивное тела радужных губанов покрыто крупной циклоидной чешуёй. Рот маленький с толстыми выступающими вперёд губами. Зубы конические имеются мощные глоточные зубы. Длинный спинной плавник достигает хвостового стебля. Хвостовой плавник закруглённый. Окраска тела варьируется от красноватой и коричневатой до зеленоватой с мелкими белыми пятнами или нерегулярными крупными вертикальными полосами по бокам. Брюхо светлое. Молодь часто окрашена в яркий изумрудно-зелёный цвет. Самки и самцы не различаются по окраске и внешним признакам. Достигают длины 66 см и массы 44 кг однако особи длиной более 30 см встречаются редко. Биология Размножение и жизненный цикл Радужные губаны являются протогеническими гермафродитами все особи рождаются самками а инверсия пола у части самок происходит в возрасте 5—14 лет. Самый молодой функциональный самец был в возрасте 6 лет. Самки также достигают половозрелости в возрасте 6 лет. Нерест в восточной части Атлантического океана с января по апрель. Самцы строят гнездо из водорослей в расселинах скал. В каждое гнездо откладывают икру одна или несколько самок. Плодовитость до 50 тыс. икринок. Икра сферической формы диаметром около 1 мм клейкая. При 105°С продолжительность эмбрионального развития составляет 170 часов а при 165°С — 96 часов. Самец охраняет гнездо до вылупления личинок. Длина личинок после вылуплении в среднем 36 мм Питание Радужные губаны являются всеядными рыбами. Основу рациона составляют декаподы и двустворчатые моллюски. В желудках также часто но в меньшем количестве обнаружены брюхоногие и водоросли. Особи крупнее 20 см потребляют больше двустворчатых по сравнению с мелкими особями. Отмечено повышение разнообразия потребляемой пищи в нерестовый сезон ПримечанияМежвидовая дружба — связь которая образуется между отдельными представителями разных видов животных (в отличие от мутуализма — взаимополезной связи на уровне видов). Нетипичное явление в биологии однако многочисленные случаи зарегистрированы как среди диких так и среди домашних животных включая млекопитающих птиц рептилий а также их комбинаций. Во многих случаях пары образуют те животные виды которых в естественных условиях обычно не ладят а иногда один из видов даже охотится на другой. Среди причин межвидовой дружбы можно назвать взаимовыгодное сотрудничество между парой необходимость социальных связей потребность в защите но чаще причины неизвестны. Стоит вспомнить об описанном в 1900-х годах Конрадом Лоренцом феномене импринтинга когда новорождённые детёныши некоторых птиц и зверей принимают за родителя первый увиденный ими движущийся объект. Схожие процессы могут быть и в данном случае как отмечает Марк Бекофф из Колорадского университета в Боулдере поскольку в неволе животные зачастую живут рядом с представителями других видов с самого детства когда их поведение и привычки достаточно пластичны. К слову в зоопарке Сан-Диего практикуют совместное воспитание гепардов и собак с целью сделать первых более покладистыми. Некоторые учёные например Клайв Уинн из Университета штата Аризона высказывались в том русле что поскольку взаимодействие происходит в антропогенной среде то говорить о какой-либо естественности таких отношений и о «дружбе» не приходится. С другой стороны например Барбара Сматс из Университета Мичигана считает что и в таких условиях действуют общие принципы поведения животного. На вопрос о критериях различия между дружбой и случайным мимолётным контактом Барбара Кинг из Колледжа Вильгельма и Марии называет длительность отношений взаимность а также приспособляемость и притирку друг к другу. Она замечает что по видеороликам и фотографиям в интернете судить об этом довольно трудно и велика опасность антропоморфного подхода. Символом закрепившихся отношений может служить взаимный груминг. В связи с межвидовой дружбой встаёт также вопрос о межвидовой коммуникации. Межвидовая дружба широко распространена в сказках и фэнтези о говорящих животных. Авторская фантазия создаёт причудливые пары такие как например герои романа «Ветер в ивах» Кеннета Грэма (1908) таракан и кот в цикле «Archy and Mehitabel» Дона Маркиза (с 1927) кошка и птица в романе «Dudley & Gilderoy» Алджернона Блэквуда (1929) свинья и паучиха в романе «Паутина Шарлотты» Элвина Брукса Уайта (1952). См. также Амур и Тимур — подружившиеся амурский тигр и домашний козёл Животные-компаньоны — домашние животные которых человек содержит у себя в доме для общения и получения положительных эмоций. Взаимоотношения собак и кошек Примечания Литература Стасевич К. Может ли кошка дружить с собакой // Наука и жизнь. — 29 января 2015. Holland J. Unlikely Friendships: 50 Remarkable Stories from the Animal Kingdom. — Workman Publishing 2011. — 160 p. ISBN 0-7611-6531-2 ISBN 978-0-7611-6531-6 (англ.)«Серебряный конь» (The Silver Brumby) - австралийский анимационный детский телесериал созданный Джоном Стивенсом и Джуди Мальмгрен на основе одноименной книги Элайн Митчелл. В общей сложности 39 эпизодов были произведены компанией Media World Features в период с 1994 по 1998 годы. Первый показ состоялся на телеканале Nine Network. Сюжет Сериал рассказывает о Тауре серебряном коне его братьях Громе и Стреле об их друзьях животных буша о том как они стремятся противостоять людям чьи усилия направлены на то чтобы захватить их. Персонажи Лошади Таура (Джон Хиггинсон Бретт Климо) – Серебряный конь. Спокойный добросердечный конь любит своих друзей. Его часто преследуют люди которых манит его красота. Люди стремятся приручить его. Гром (Даг Тремлетт) - брат Тауры. Добрый и спокойный конь брат Тауры всегда помогает ему если тот попадает в неприятные положения. Стрела (Райз Малдун Стивен Уиттакер) - сводный брат Тауры. Высокомерный ревнивый конь который стремится при любой возможности проявить себя лучше чем Таура но часто сам оказывается в ловушке. Иногда все же помогает Тауре если проблема задевает его интересы. Бун Бун (Ребекка Гибни) – понимающая и добрая лошадь старшая дочь Бролги любит Тауру и скрывает это от отца. Бролга (Джон Стэнтон) - очень сильный и гордый конь который отчаянно защищает свой табун и не приветствует Тауру или его друзей если они заходят на его территорию. Аранда – кобыла жена Бролги. Юралла - молодой жеребёнок который присоединяется к стаду Тауры. У него есть старшая сестра по имени Гунда. Громобой - отец Тауры бывший король лошадей Каскадных гор. Его женой была Бел Бел. В конце концов Бролга победил его и завладел престолом. Золотая – кобыла из Паломино прибыла в буш с мужчиной и была освобождена Таурой. Гунда – молодая кобыла сестра Юралы. Нарабрай - молодой жеребёнок в стаде Тауры. Он и Юралла являются хорошими друзьями любят провести время играя вместе. К сожалению они имеют тенденцию время от времени попадать в беду во время своих игр. Нарабрай вполне уравновешенный жеребенок - он понимает что они с Юраллой неопытны помнит старые советы / приметы. Он и Юралла попадают в довольно большие неприятности во время зимних снегов в таинственных окрестностях Туманного озера. Юрий - один из сыновей Бролги. Юрий является другом Юраллы и иногда оставляет своё стадо чтобы играть с ним. Он не хочет переходить в стадо Тауры несмотря на то что тот спасает его. Он тоже попадает в неприятности во время игры с Юраллой. Принц Запада - очень самовлюблённый и глупый незнакомец с Запада прибывает в Горную Страну в поисках партнера. Таура в это время вдали и Стрела остается ответственным за стадо. Незнакомец нацелился на Бун Бун но не смог победить в поединке с Бролгой. Рокки и Вумера - двое жеребят из стада Тауры которые следуют за Стрелой когда бегут во время охоты на брамби. В результате их захватили и они привыкли к еде данной им человеком вследствие чего перестали стремиться на волю. Анда – юный жеребёнок из стада Бролги. Мули - один из сыновей Бролги. Ему не везло со змеями которые слишком часто попадались на его пути. Он и Анда чуть не погубили Аранду которая по их вине оказалась на краю пропасти. Эхо - черный конь человека. Эхо ищет Тауру по всей Горной стране. Понятно что он уважает Тауру. Это проявляется в том как он говорит о нем. Он привязан к человеку. Известен как самый сильный самый быстрый скаковой конь в районе. Эбони - черный скаковой конь. Приходит в Горную страну чтобы посоревноваться с Таурой в бегах наперегонки. Другие животные Поющий Ворон (Майкл Карман) - тараторящая наблюдательная птица официальный шпион Бролги. Вомбат (Майкл Карман) - сварливый вомбат который идет по пути не глядя вперед и обвиняет людей и животных в том что они не уступают дорогу. Несмотря на ворчливый характер способен на помощь другим. Не любит лесть и приставание. У него есть жена и двое детей. Миссис Динго (Мардж Дауни) - динго которая является матерью двух щенков - Бинди и Ворый. Она боится любой опасности и имеет большое уважение к Тауре. Бенни (Бад Тингвел) - старый серый кенгуру и близкий друг Тауры. У него есть жена по имени Силки и дочь. Мопок (Майкл Карман) - мудрый филин который даёт советы Тауре и его друзьям предпочитает выражаться стихами. Ээ и Му (Ричард Аспель и Мардж Дауни) - пара эму которые любят сплетни и в основном разговаривают друг с другом. Ящерица - небольшая зелёная ящерка которая никогда не говорит. Кукабура (зимородок) – зелёная птица которая как и Мопок информирует Тауру обо всем что происходит в лесу. Орел - клин-белохвост которого иногда видели в качестве фонового персонажа всей серии. Он почти никогда не говорит а во второй части серии охотится на Поющего Ворона. Силки – жена Бэнни. Ворый и Бинди – маленькие щенки динго. Птица Бич - она сообщает Тауре что Поющий ворон является шпионом Бролги. Маленькая зеленая птица прилетает и рассказывает Тауре все что она слышала если это что-то существенное. Она добродушное существо заканчивает каждое своё предложение энергичным "Бич!" Попугаи - шумные птицы которые сидят на ветвях куста винограда. Их громкие повторяющиеся крики не несут обычно ничего кроме сплетен. Хотя иногда они первыми сообщают об опасности в Горной стране. При первых признаках опасности они взлетают в воздух крича: «Опасность! ВНИМАНИЕ! ВНИМАНИЕ! ВНИМАНИЕ! ВНИМАНИЕ!» Дочь Бэнни и Силки – молодая кенгуру которая проводит много времени сидя в сумке матери. Она попала в ловушку динго и поранилась. Старый Геолог помогает ей восстановиться. За время исцеления она привыкает к человеку и поначалу не хочет оставлять его. Кабан – замкнутый кабан пришедший в низины и начавший нападать на местных животных. Он тяжело ранил Золотую но позже был изгнан Мопоком и попугаями. Люди Человек (Ричард Аспель) - неназванный человек который проводит большую часть года в своей хижине в горной стране. Он часто пытается поймать брамби - особенно Тауру. Он ездит на своем личном черном коне по имени Эхо. Геолог (Эдвард Хеппл) - щедрый человек который жил в буше в течение очень долгого времени. Он ищет золото и помогает животным так часто как может. Чарли - внук Старого геолога - щедрый мальчик который любит буш и животных так же как и дед. Его личный конь белый с серой гривой по имени Снежок. Он также имеет овдовевшего отца. Охотники - пара мужчин которые приходят в горную страну для отстрела животных. Дон - отец Чарли и сын Старого геолога Дон - охотник который приходит в горную страну охотиться на брамби. Он кажется очень целеустремленным когда дело доходит до денег и не может видеть грусть Чарли когда тот видит как отец зарабатывает на жизнь. Дон и Старый Геолог не очень хорошо ладят из-за охоты Дона на брамби. Боб - друг человека и его коллега. Он иногда участвует в охоте на брамби в горной стране и использует Хижину Мертвой Лошади в качестве базы. Энн - молодая девушка которая идет на лыжах по тропам Горной страны в зимнее время. Вместе с Томом она видит Тауру в снегах и узнает коня-призрака так как раньше слышала легенды о нем. Когда Том попадает в беду она следует за Таурой и Бун Бун к Хижине Мертвой Лошади и успевает привести человека обратно туда где ждет Том. Том - юноша который идет на лыжах по горной стране в зимний период. Он видит Тауру катаясь на лыжах и решает что было бы здорово если бы ему и Энн удалось поймать коня-призрака. К сожалению он получил травму пытаясь приблизиться к Тауре. Он спасает Тауру и Бун Бун когда они вместе чуть не попадают в ловушку Человека. Список серий Друзья Горной страны. Таура дружит с Бун Бун. Позже он пытается спасти свой небольшой табун от человека но тот сумел захватить двух жеребят. Тауру преследует Бролга. 29 октября 1994 Вомбат идет на помощь. В решимости доказать смелость Стрела пытается спасти захваченных жеребят но сам оказывается пойманным Человеком. Таура убеждает вомбатов помочь в спасении жеребят и Стрелы. 5 ноября 1994 Игры в снегу. В середине зимы двое детей Том и Энн и заблудились в снегах. Таура приводит Энн к человеку чтобы спасти их. 30 ноября 1994 Побег. Человек отправляется на новую охоту на диких лошадей. Общими усилиями Бун Бун Грома Стрелы Тауры и Бролги всем им удается ускользнуть от захвата. 7 декабря 1994 Старая дружба. Начинается охота на динго. Ловушки установленные охотниками представляют опасность не только для динго но и для других животных. Старатель спасает всех особенно Бенни Силки и их дочь. 19 декабря 1994 Бенни возвращает должок. Бенни и Силки забрали свою дочь от Старателя. Таура едва избежал поимки человеком. Между тем старатель неудачно падает и Бенни просит Тауру помочь. 20 декабря 1994 Наперегонки с ветром. Ворон обнаруживает Тауру и Грома на территории Бролги. Тауре удается избежать столкновения. 4 января 1995 Золотая. С помощью Грома Таура освобождает Золотую. 19 января 1995 Золотая в беде. Хотя Золотая узнаёт страну и встречается с новыми друзьями человек стремится вернуть ее. Золотая почти загнана в угол человеком но Таура прибывает чтобы отвлечь его. 5 марта 1995 Вомбат на дороге. Мужчины с бульдозером пришли чтобы расчистить путь через горную страну. Авария отвлекает их. Старатель исправляет проблему и спасает пропавшего сына вомбата. 10 марта 1995 Пожар. Трапперы вернулись но их лагерь сгорает едва ли не вместе с лесом.. Стрела не обращает внимания на пожар и попадает в ловушку но Таура спасает его и эму. Пожар наконец стихает когда начинает идти дождь. 20 марта 1995 Золотая возвращается домой. Кабан входит в горную страну. Человек выходит на охоту потому что кабан уничтожает его скот. Золотая чувствует себя уязвимой поэтому она возвращает к Человеку. Животным удалось прогнать кабана прочь. 3 апреля 1995 В поисках Легенды. Старая лошадь по имени Линга ищет легендарного Тауру. Каждый из друзей Тауры сообщает информацию о нем а Таура посещает Золотую. Линга возмущается поведением Бролги в борьбе с Таурой. Бролга пытается организовать бой но Таура приводит его к реке и заставляет упасть в нее. 10 апреля 1995 Весна. Тауру преследует странное ощущение слежки. Он спасает Стрелу от Бролги находит жеребенка-сироту Юралу и принимает его в свое стадо. 10 сентября 1996 Поймать Брамби. Таура воспитывает Юралу и учит его жить в горной стране. Сын геолога захватывает Бун Бун. Таура предпринимает попытку спасти ее. 19 сентября 1996 Убежище. Чарли освобождает Бун Бун и Таура приводит ее к безопасным местам в Тайной долине. После найдя убежище на острове в середине реки с быстрым течением Таура и Бун Бун ждут спасения Стрелой. 22 сентября 1996 Прыжок в Легенду. Сын миссис Динго Ворый пропадает и Таура Бун Бун и Бенни помогают его искать. Они в конечном итоге находят недостающего щенка динго в Тайной долине. Таура позже использует эту долину чтобы укрыться от Человека. 30 сентября 1996 Чарли уезжает. Сделав свои дела Чарли уезжает чтобы встретить дедушку. Чарли оказывается на уступе но Таура вызывает старателя чтобы спасти его. 19 декабря 1996 Чарли помогает другу. Пытаясь следовать за Таурой во время шторма Юралла попадает в неприятности но его спасают Старатель и Чарли. 27 декабря 1996 В ловушке. Ворон и Мопок попадают в ловушку устроенную двумя охотниками. 29 декабря 1996 Охотники уезжают домой. Таура и Бенни организовывают существ горной страны чтобы ускорить уход двух охотников раз и навсегда. 7 сентября 1997 Вомбат в беде. Одного из маленьких вомбатов сбил джип. Чарли берет его на попечение. 8 сентября 1997 Вомбат идет на отдых. Вомбат собирается на отдых но отменяет своё решение чтобы помочь новой брамби Гунде и спасти Тауру от Бролги. 9 сентября 1997 Стрела находит друга. Юралла и Гунда наконец воссоединились. Удирая от Бролги Стрела случайно приходит к ним на помощь. 12 сентября 1997 Стрела идет на юг. Стрела и Юрала ищут Гунду человек гонится за ними. Стрела почти пойман но успевает стряхнуть петлю. 14 сентября 1997 Золотая возвращается. Золотая возвращается в горную страну а затем убегает и находит Тауру. Затем они спасают охотников которые упали с воздушного шара. 15 сентября 1997 Долгое жаркое лето. Ворон ломает зеркало мужчины которое вызывает пожар отражая солнце. Таура и его друзья спасают лес с неожиданной помощью Ворона. 1 августа 1998 Нежелательный незнакомец. Беглый лев пугает животных Горной страны. Таура ловит льва а затем помогает ему добраться домой. 3 августа1998 Жеребята в беде. Юралла и Юрий игнорируют предупреждение Тауры и попадают в ловушку в затопленном ущелье пока молния не разбивает плотину. 5 августа 1998 Бролга вызывает на бой. Бролга вынужден остановить его бой с Таурой чтобы помочь Аранде. Мопок способствует спасению Аранды. 10 августа 1998 Чарли спасает друзей. Стрела возвращается в Горную страну. Преследуемый Бролгой Стрела невольно помогает Чарли чтобы предотвратить поимку брамби. 16 августа 1998 Случай с Эму. Одна из эму снесла яйцо. Внутри яйца обнаруживается золотой самородок. 19 августа 1998 Застрявшие в снегу. Призовой бык человека учиняет буйства в Горной стране до тех пор пока Таура не помогает человеку поймать его. 20 августа 1998 Зимняя беда. Юрала и Нарабрай попали в ледяное ущелье Вомбат оказывается на ледяном озере. Таура приходит к ним на помощь. 25 августа 1998 Неожиданная встреча. Стрела становится взволнованным от суровой зимы. Старатель попадает в ловушку в его собственном доме дом заносит снегом. Таура скачет на юг чтобы вызвать помощь которая очень нужна и Старателю и Стреле. 29 августа 1998 Пещера чудес. Происходит землетрясение во время которого Стрела прячется в водопад-пещеру от человека. Таура узнает свою судьбу когда находит его. Бролга преследует их но вомбаты невольно помогают им. 1 сентября 1998 Назойливый незнакомец. Когда Стрела остается во главе табуна Тауры приходит новый невоспитанный конь. Он хочет увести Бун Бун с собой. Позже происходит стычка с человеком Бролга прогоняет пришельца прочь. 9 сентября 1998 Снова вместе. Стрела продолжая неумело руководить табуном отправляет его на Туманное озеро где обитает какое-то таинственное существо. Позже выясняется что это Водяной друг Тауры. Бролга клянется отомстить Тауре когда Ворон сообщает ему об этом. 11 сентября 1998 Последний бой. Бролга пускает слух что Таура отказался от боя. Выясняется что Бун Бун любит Тауру это вызывает зависть у Стрелы. Таура принимает вызов и в конечном итоге выходит победителем после чего изгоняет Бролгу из горной страны. 17 сентября 1998 Ссылки The Silver Brumby (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseTupuxuara (лат.) — род крупных беззубых птерозавров с большим гребнем из семейства Thalassodromidae подотряда птеродактилей живших в нижнемеловую эпоху (нижний альбский век 1120—1090 млн лет назад). Описание Род был назван и описан Александром Келлнером и Диогеном де Альмейда Кампосом в 1988 году. Типовым видом является Tupuxuara longicristatus. Родовое название взято из мифологии тупи и означает злого духа а видовое название переводится с латинского языка как длинный гребень. История исследований Голотип MN 6591-V был найден в меловых отложениях формации Сантана в Бразилии. Он состоит из неполного черепа и фрагментов костей крыла. Половозрелые особи T. longicristatus имели большой широкий гребень который тянулся от морды. Позже было обнаружено большое количество ископаемого материала демонстрирующего значительные различия в морфологии. Некоторые исследователи объясняют это внутривидовым разнообразием вызванных разницей в возрасте или поле. Однако другие предполагают что существовало несколько видов Tupuxuara. В 2006 году Дэвид Мартилл и Даррен Нэш из университета Портсмута описали особь-подростка с недоразвитым гребнем что поддерживает предположение о гребне как о показателе возрастной зрелости. В 1994 году Келлнер и Кампос дали название второму виду — Tupuxuara leonardii. Видовое название дано в честь Джузеппе Леонарди. Голотипом является MN 6592-V — частичный череп с более округлым гребнем. К T. leonardii был отнесён прочий материал подобного толка: самые большие черепа длиной 130 сантиметров указывающие на размах крыльев животного в 55 метров. В 2009 году Марк Пол Уиттон назвал третий вид — Tupuxuara deliradamus голотипом которого является SMNK PAL 6410 череп. Другой череп является паратипом KPMNH DL 84. Видовое определение составлено из латинских слов лат. delirus — сумасшедший и adamas — непобедимый или алмаз. Этот вид имеет характерное ромбовидное сквозное отверстие в черепе и низкие глазницы. Наименование дано в честь песни «Shine On You Crazy Diamond» британской группы Pink Floyd одной из любимых групп Уиттона. Палеэкология Было высказано предположение что Tupuxuara питалась рыбой которую вылавливала на побережье современной Южной Америки. Другая гипотеза утверждает что она питалась фруктами. Сравнение глазных колец с подобными костными образованиями у современных птиц и рептилий указывает на дневной образ жизни представителей рода. Систематика Келлнер причислил Tupuxuara к семейству тапежариды в пределах клады аждархоиды. Однако по некоторым данным анализа род ближе к аждархидам (группе которая включает в себя гигантского кетцалькоатля) чем к тапежаре и её родственникам. Представленная ниже кладограмма отражает данные анализа проведённого Фелипе Пиньейро и его коллегами: Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Tupuxuara deliradamus Witton 2009 Tupuxuara leonardii Kellner and Campos 1994 Tupuxuara longicristatus Kellner and Campos 1988typus [syn. Tepuxuara longicristatus (Kellner and Campos 1988) orth. var.] См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания«Волше́бный пу́динг» (англ. The Magic Pudding) — сказочная повесть австралийского писателя и художника Нормана Линдси опубликованная в 1918 году в Сиднее и ставшая классикой детской литературы Австралии. В повести действуют люди и антропоморфные животные а также говорящий пудинг который никогда не кончается сколько его ни ешь. В основе сюжета — приключения трёх друзей владельцев пудинга (коалы Гумми моряка Билла Кляпа и пингвина Сэма Размахая). Книга проиллюстрирована автором. Повесть переведена на иностранные языки (японский немецкий французский испанский и др.). Русский перевод книги выполненный Юрием Хазановым вышел в 1995 году и затем не переиздавался. По мотивам книги снят одноимённый полнометражный анимационный фильм 2000 года. История создания Согласно легенде «Волшебный пудинг» стал ответом Линдси в его споре с Бертрамом Стивенсом издателем журнала который утверждал что больше всего дети любят сказки про фей (англ. fairies). Линдси напротив высказался за то что история про еду была бы более привлекательна для маленьких читателей. Стивенс рассказал об этом споре владельцу издательства «Angus & Robertson» Джорджу Робертсону и они решили убедить Линдси написать книгу для детей. Линдси сразу сообщил что главным героем истории станет медведь (по умолчанию под медведями в Австралии имелись в виду коалы которых Линди уже рисовал до этого в многочисленных карикатурах для журналов):190—191. Некоторым персонажам Линдси придал сходство со своими родными и знакомыми в частности Дядюшке Стручку — со своим отцом:182. Книга была опубликована в 1918 году через месяц после заключения перемирия в Первой мировой войне. Стоила она ровно одну гинею что по тем временам было довольно дорого. В итоге к 1921 году весь 3-тысячный тираж ещё не был распродан и цена была снижена. В 1924 году появилось первое из многочисленных переизданий:192 194. Уже после войны британское издательство Penguin впервые издало книгу в мягкой обложке однако Линдси был крайне недоволен тем что иллюстрации были перерисованы и упрощены английскими художниками — он считал что изменить их было всё равно что изменить текст:195. Сюжет Книга состоит из четырёх глав которые называются «кусками» (подразумевается что это куски пудинга которые «едят» читатели). Молодой коала Гумми (англ. Bunyip Bluegum) живёт в домике на дереве вместе со своим дядюшкой по прозвищу Стручок (англ. Uncle Wattleberry). Не выдержав дядюшкиных бакенбардов которые очень длинны и всё время повсюду лезут Гумми решает пойти странствовать по Австралии взяв с собой одну только тросточку. Проголодавшись он встречает двух друзей — старого матроса Билли Кляпа (англ. Bill Barnacle) и храброго пингвина Сэма Размахая (англ. Sam Sawnoff) которые поедают мясной пудинг с горохом и угощают им Гумми. Кляп и Размахай открывают Гумми тайну пудинга: он волшебный и никогда не кончается его можно есть сколько угодно загадывая тот вид пудинга который хочешь в данный момент. Кроме того у пудинга есть имя (Альберт) он умеет говорить и ходить а оставшись без присмотра вечно норовит куда-нибудь сбежать. Гумми принимает приглашение войти в число владельцев пудинга (пудвладельцев как они себя называют) и отправляется путешествовать с Кляпом и Размахаем. Они ходят по Австралии рассказывая друг другу интересные истории и наслаждаясь пением Кляпа который сочиняет бесконечные баллады из своей матросской жизни. Однако по дороге членов Благородного Общества Пудвладельцев (сокращённо БОПа) подстерегает опасность: два злодея Опоссум (в оригинале Поссум) и Вомбат постоянно преследуют друзей пытаясь украсть у них пудинг. Всякий раз Кляп и Размахай храбро вступают в драку и прогоняют пудворов. Однажды злодеям удаётся отвлечь внимание друзей на пожар и сбежать унеся с собой пудинг. Однако пудвладельцы находят дом Вомбата и хитростью выманивают воров на улицу где отбирают Альберта. В другой раз пудворы набрасывают на трёх товарищей мешок и снова убегают с пудингом. Друзей выручает проходящий мимо садовод и огородник пёс по имени Бенджамен Укусил (англ. Benjamin Brandysnap). Они настигают воров и видят что Вомбат положил пудинг себе под шляпу. Запев национальный гимн и обнажив головы пудвладельцы вынуждают Вомбата снять шляпу и его обман раскрывается. Пудинг снова оказывается у Гумми Кляпа и Размахая которые приглашают в свою компанию Укусила. Оказавшись на следующий день в городе Труляля товарищи становятся жертвой оговора со стороны Опоссума и Вомбата которые утверждают что пудинг принадлежит им и был украден. Констебль и Мэр арестовывают четверых друзей пудинг и пудворов и ведут всех в суд однако Судья и Пристав больше интересуются партией в «дурака» вином и возможностью поесть пудинг поэтому в роли судьи выступает Билл Кляп. Возникает перебранка в ходе которой пудвладельцы с пудингом сбегают. Они решают перейти к оседлой жизни и строят домик на дереве прямо в огороде у Укусила где безмятежно проводят дни за разговорами и поеданием пудинга. Отзывы Знаменитый писатель Филип Пулман признавался что «Волшебный пудинг» — его любимая детская книга и одна из самых смешных книг написанных когда-либо: «Я смеялся над ней на протяжении пятидесяти лет и когда сегодня утром снова стал читать её опять захохотал ещё громче прежнего». Он также отметил что хотя повесть написана почти сто лет назад этого не скажешь по её языку — «он настолько свежий и живой словно книга написана вчера». По мнению современных издателей книги «Волшебный пудинг» занимает почётное место между «Алисой в Стране чудес» и «Вонючим сырным человечком» (англ. The Stinky Cheese Man) как «одно из наиболее безумных произведений для детской аудитории». Писатель Джуда Уотен провёл параллель между произведением Линдси и другой известной австралийской сказочной повестью XX века — «Шёпот на ветру» Алана Маршалла. В 2007 году писатель и критик Дэвид Дейл рассуждая о том что может быть названо «национальной метафорой» Австралии пришёл к выводу что «Волшебный пудинг» является лучшим кандидатом. Юбилейное издание В 2008 году к 90-летию книги было выпущено специальное переиздание в которое была включена биография Линдси архивные материалы (его переписка с издателями) а также несколько рецептов пудинга День выхода книги 12 октября в тот год был даже назван в Австралии Днём Пудинга. Русский перевод Перевод-пересказ Юрия Хазанова на русский язык опубликован отдельным изданием в 1995 году. До этого в 1993 году в журнале «Тель-Авив» была напечатана первая часть повести. Полное название русского перевода — «Волшебный пудинг или Невероятные приключения Гумми Кляпа Размахая и Укусила» (в оригинале персонаж по имени Укусил в подзаголовке отсутствует). Избранные стихи из повести («Песенка о пропавшем пудинге» «Скандал в огороде») вошли в поэтический сборник Юрия Хазанова «И вообще...» (2010). Экранизации и постановки В 1960 году в Сиднее состоялась премьера кукольного спектакля по повести на которой присутствовал и Линдси. Поскольку в книге иллюстрации были чёрно-белыми для разработки кукол для спектакля он заново нарисовал основных персонажей анфас и в цвете. В следующий раз кукольный спектакль по «Волшебному пудингу» был поставлен Кукольным театром Австралии уже в 1980-е годы:197. В рамках проекта звукозаписи важнейших образцов австралийской поэзии «A Swag of Aussie Poetry» в 1980-е годы известным телеведущим Саймоном Таунсендом (Simon Townsend) было записано стихотворение из повести посвящённое истории обнаружения Пудинга Биллом и Сэмом. В 2000 году вышел австралийский анимационный фильм по мотивам сказки имеющий значительные отличия в сюжете (в частности Гумми встречает Билла и Сэма когда разыскивает своих родителей про которых в книге вообще не упоминается). Сэма озвучил актёр Сэм Нил до этого сыгравший роль Нормана Линдси в фильме «Сирены». В 2011 году Эндрю Джеймс адаптировал текст повести для музыкальной пьесы которая была поставлена в Австралии начинающим режиссёром Марком Барфордом. В 2012 году Mildura Theatre Company поставила спектакль по повести который демонстрировался в Ботаническом саду в Маурквонге. В 2013 году в Викторианской опере в Мельбурне состоялась премьера оперы по повести. Отражения в культуре В городке Фаулконбридж в Новом Южном Уэльсе где писатель жил с 1901 по 1969 год основан Музей-галерея Линдси к которому ведёт улица Линдси-роуд. Улицы вокруг музея названы по именам персонажей повести: там есть Bill Barnacle Avenue Bunyip Bluegum Road Dobson Dorking Place Magic Pudding Place Patrick O'Possum Place Uncle Wattleberry Crescent и Watkin Wombat Way. В 1985 1986 и 1987 году в Австралии выпускался блок из пяти почтовых марок посвящённых известным литературным произведениям в числе них «Волшебному пудингу». В 2007 и 2008 годах в ознаменование 90-летия публикации книги Королевский Австралийский монетный двор выпустил юбилейную долларовую монету с изображением Нормана Линдси и четырёх заглавных персонажей его повести (Пудинг Гумми Кляп и Размахай). Автором дизайна монеты стал Владимир Готтвальд. Монета не выпускалась в широкое хождение но распространялась в подарочных наборах главным образом для новорождённых; упаковка набора была украшена рисунками Линдси к повести. В детском уголке Королевского ботанического сада в Мельбурне находится скульптура «Волшебный пудинг» изображающая главных героев повести (автор скульптуры — Луис Лаумен). Сочетание magic pudding вошло в словарь австралийского английского в составе идиоматического выражения not to be a magic pudding ‘не быть волшебным пудингом’ со значением «не быть бесконечно воспроизводимым ресурсом» (not to be an endlessly renewable resource or commodity). Примечания Ссылки The Magic Pudding в проекте «Гутенберг». Информация о повести на сайте посвящённом творчеству Нормана Линдси (англ.) Информация о повести на сайте издательства HarperCollins (англ.) Информация о первом издании повести на сайте Национальной библиотеки Австралии (англ.) Иллюстрации к повести на сайте Национальной библиотеки Австралии (англ.) Иллюстрации к повести в Библиотеке Нового Южного Уэльса (англ.) Аудиоверсия повести на сайте Librivox.org (англ.) Иллюстрации для анимационного фильма по повести (англ.)α-Нафтилтиомочевина (сокр. АНТУ крысид) — органическое вещество производное тиомочевины широко применяемый активный родентицид. Физико-химические свойства Представляет собой твёрдое кристаллическое вещество (t плав. 198 °С) белого либо слегка серого цвета (технический продукт окрашен в серо-голубой цвет и имеет более низкую температуру плавления) без запаха плохо растворимое в воде диэтиловом эфире холодном этаноле. Получение α-Нафтилтиомочевину получают при взаимодействии солянокислого α-нафтиламина с солями роданистоводородной кислоты: [ C 10 H 7 N H 3 ] C l + K S C N → C 10 H 7 N H C ( S ) N H 2 + K C l {\displaystyle {\mathsf {[C_{10}H_{7}NH_{3}]Cl+KSCN\ {\xrightarrow {}}\ C_{10}H_{7}NHC(S)NH_{2}+KCl}}} Лучший выход достигается с роданидом аммония: [ C 10 H 7 N H 3 ] C l + N H 4 S C N → C 10 H 7 N H C ( S ) N H 2 + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {[C_{10}H_{7}NH_{3}]Cl+NH_{4}SCN\ {\xrightarrow {}}\ C_{10}H_{7}NHC(S)NH_{2}+NH_{4}Cl}}} Также можно получить по реакции 1-нафтилтиоцианата с аммиаком: C 10 H 7 N C S + N H 3 → C 10 H 7 N H C ( S ) N H 2 {\displaystyle {\mathsf {C_{10}H_{7}NCS+NH_{3}\ {\xrightarrow {}}\ C_{10}H_{7}NHC(S)NH_{2}}}} Применение Используется как активный родентицид. Применяют путём опудривания устьев нор грызунов либо в виде сухих или жидких отравленных приманок. Хорошо подходит для борьбы с домашними грызунами главным образом крысами (дератизация). Форма выпуска Сухие пищевые приманки — порошки содержащие 05—1 % активного действующего вещества. Жидкие пищевые приманки — растворы бульона содержащие до 1 % АНТУ. Эффективность как пестицида АНТУ чрезвычайно токсичен только для вредных грызунов. Он отличается высокой селективностью действия а также весьма низкой токсичностью по отношению к птицам и домашним животным (исключения составляют собаки). Вследствие этого АНТУ является высокоэффективным средством в борьбе с грызунами. Токсичность Чрезвычайно токсичен для грызунов (ЛД50 от 5—8 мг/кг) а также для собак (ЛД50 03 мг/кг). Умеренно токсичен для крупных животных и человека. Характер действия Крысид относится к ядам кишечного действия. Поступая в ЖКТ он растворяется в желудочном соке и проникает в кровь резко снижая в ней концентрацию гемоглобина. Одновременно с этим происходит увеличение осаждения эритроцитов в 2-3 раза. Вследствие этого происходит гибель от асфиксии (удушья). Безопасность Примечания См. такжеCharaxes candiope (лат.) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. Бабочка широко распространена в Африке к югу от Сахары. Размах крыльев 45—55 мм у самцов и 50—60 мм у самок. Гусеницы зелёного цвета и с рогатой головой. Лёт с октября по июнь. Питаются листьями Croton sylvaticus Croton gratissimus и Croton megalocarpus. Скорость взлёта испуганного Charaxes candiope — 5 км/с. Примечания Ссылки Charaxes candiope images at Consortium for the Barcode of Life Images of C. candiope candiope Royal Museum for Central Africa (Albertine Rift Project) Biodiversity Explorer Tolweb Outdoorphoto African Butterfly Database Range map via searchBrochiraja spinifera — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в водах Новой Зеландии. Встречаются на глубине до 1460 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1974 году как Bathyraja spinifera. Голотип представляет собой самца длиной 804 см пойманного в водах Новой Зеландии (43°01′ ю. ш. 179°10′ в. д.43.017° ю. ш. 179.167° в. д.﻿ / -43.017; 179.167 ) на глубине 550—560 м. Паратипы: самки длиной 619—71 см пойманные там же на глубине 530—730 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник» и др.-греч. φορούν — «носить». Brochiraja spinifera от прочих скатов рода Brochiraja окраской расположением чешуи и количеством позвонков и лучей грудных плавников. Они близкородственны скатам рода Notoraja и отличаются от прочих представителей семейства однопёрых скатов наличием раздвоенного шипа на середине дистальной части ростральной хряща редуцированного у взрослых особей. Ареал Эти скаты обитают на континентальном склоне у берегов Новой Зеландии. Встречаются на глубине 170—1460 м. Наибольшая концентрация наблюдается в диапазоне 300—1200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короче чем у прочих скатов рода Brochiraja. Кожа гладкая мягкая и дряблая. По задней части диска и хвоста пролегает полоса колючек. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале на глубинах обитания ведётся промысел атлантического большеголова. Эти скаты могут попадаться в качестве прилова. Пойманных рыб вероятно выбрасывают за борт уровень смертности высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Brochiraja spinifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Lari — подотряд отряда Ржанкообразные (Charadriiformes) который включает чаек крачек поморников и водорезов. Возник в эоценовую эпоху геохронологической шкалы и не вымер до сих пор. Систематика Подотряд Lari Семейство Водорезовые (Rhynchopidae) Семейство Крачковые (Sternidae) Семейство Поморниковые (Stercoraridae) Семейство Рачьи ржанки (Dromadidae) Семейство Тиркушковые (Glareolidae) Семейство Чайковые (Laridae) Семейство Чистиковые (Alcidae) Литература Paton Tara A. & Baker Allan J. Sequences from 14 mitochondrial genes provide a well-supported phylogeny of the Charadriiform birds congruent with the nuclear RAG-1 tree (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — June (vol. 39 fasc. 3). — P. 657–667. — DOI:10.1016/j.ympev.2006.01.011. — PMID 16531074. Paton T. A.; Baker A. J.; Groth J. G. & Barrowclough G. F. RAG-1 sequences resolve phylogenetic relationships within charadriiform birds (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2003. — Vol. 29. — P. 268-278. — DOI:10.1016/S1055-7903(03)00098-8. — PMID 13678682. Thomas Gavin H.; Wills Matthew A. & Székely Tamás A supertree approach to shorebird phylogeny (англ.) // BMC Evol. Biol.. — 2004. — Vol. 4. — P. 28. — DOI:10.1186/1471-2148-4-28. — PMID 15329156.Дакотадон (лат. Dakotadon) — род динозавров из клады Styracosterna подотряда орнитопод (Ornithopoda) включающий единственный вид — Dakotadon lakotaensis. Известен из формации Лакота на территории современной Южной Дакоты (США) и датируется барремским веком (нижний меловой период). Первоначально был описан под названием Iguanodon lakotaensis в 2008 году Paul выделил его в собственный род. В 2010 году McDonald и др. по результатам кладистического анализа перенесли род в кладу Styracosterna. В культуре В 2004 году появляется на экранах в фильме Би-Би-Си «Прогулки с динозаврами». Там он упомянут под названием «американский игуанодон». Дакотадон фигурирует «Путешествие в мезозойскую землю» в седьмой серии. Там американским игуанодоном называют не этот род а макрогрифозавра. ПримечанияКаллиграмматиды (лат. Kalligrammatidae) — семейство ископаемых насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Представители семейства обитали на Земле во временной промежуток со среднего юрского периода до начала среднего мелового периода на территории современной Европы Азии и Южной Америки. Сходство ряда особенностей морфологии и экологии каллиграмматид с чешуекрылыми (бабочками) привело к тому что в английском языке их иногда называют «бабочками юрского периода» (butterflies of the Jurassic) хотя они принадлежат к совершенно другому отряду насекомых. Распространение Представители семейства известны по ископаемым останкам из отложений Западной Европы Британских островов Центральной Азии и Китая. Большинство описанных видов (31 вид) известны по юрским и меловым окаменелостям найденным в Китае. Восемь видов известны из Казахстана окаменелости двух видов были найдены в России. Один вид описан из Монголии. С территории Германии было описано 4 вида и еще один — из Великобритании. Только один род включающий два вида был описан с территории Бразилии. Род Kalligrammula был широко распространён в Европе и Азии вплоть до середины мела это подтверждает версию что характер флоры на этих территориях мог быть достаточно однородным. Наиболее древние представители семейства описаны по окаменелостям из келловейского яруса формаций Haifanggou и Daohugou в Китае. Обитавшие в юрский период виды известны из Азии и Европы. Виды из мелового периода встречаются реже их находки известны из Евразии. Наиболее молодые виды описаны с территории Китая Великобритании и Бразилии. Морфология Из-за сходного с бабочками образа жизни каллиграмматиды приобрели многие общие с ними признаки. Все виды известны по компрессионным отпечаткам фоссилий которые сохранились в слоях мягкой осадочной породы. Многие виды известны только по отпечаткам передней части туловища или крыльев некоторые — по целиком сохранившимся отпечаткам. Усики обычно не длиннее передних крыльев простой структуры нитевидной формы. Существует вариация ротового аппарата который обычно представлен длинным хоботком от 8 до 20 мм но некоторые базальные виды имеют более четко организованные челюсти. По бокам от хоботка располагались длинные густо опушенные максиллярные щупики как у современных бабочек из семейства Nymphalidae. Внутри хоботка одной из окаменелостей были обнаружены остатки сладковатой жидкости древнего растения. Впрочем на телах большинства изученных экземпляров палеоэнтомологи не смогли найти пыльцу. Единственным исключением стал казахстанский представитель рода Meioneurites — на его максиллярных щупиках были найдены пыльцевые зерна хвойных Cheirolepidaceae. Возможно особые ребристые чешуйки покрывавшие щупики предназначались для переноса пыльцы. Длина переднего крыла обычно более 50 мм в среднем 70—90 мм. Крылья большие яйцевидной или треугольной формы часто с расположенным в их центре глазчатым пятном и многочисленными близко расположенными разветвляющимися жилками. Система параллельных жилок занимает почти всё крыло. Значительная её часть образована жилками МР. Также для жилкования крыльев представителей семейства характерны многочисленные поперечные жилки. Большинство видов также имеют отчётливо развитые чешуйки на крыльях сходные с таковыми у современных чешуекрылых (бабочек). Выделяют два типа чешуек: с широким основанием суживающиеся к кончику и более узкие имеющие лопатообразную форму. Вид Makarkinia kerneri обладает наибольшей длиной крыла среди известных представителей отрядом сетчатокрылых которая достигала 100—160 мм следовательно размах крыльев этого вида составлял свыше 32 см. Он происходит из отложений бразильской формации Сантана возрастом около 110 млн лет. Близкородственный к нему вид Makarkinia adamsi имел размах крыльев до 160 мм. Как и у бабочек крылья представителей семейства были покрыты чешуйками однако их расположение отличалось — на основных жилках крыла у них находились крупные чешуйки с 3—8 продольными ребрами а на остальных участках — чешуйки меньшего размера. Тогда как у бабочек чешуйки на жилках как правило отсутствуют. На крыльях многих каллиграмматид как и у многих современных дневных бабочек имелись глазчатые пятна. Согласно результатам спектроскопии их рисунок был образован скоплением пигмента меланина как и у бабочек. Виды по меньшей мере одного рода Oregramma обладают удлинённым яйцекладом в форме копья. Палеобиология Считается что крупный размер тела и большие крылья делали представителей семейства плохими летунами. Цветные узоры на крыльях многих видов указывают на то что они вели дневной образ жизни подобно современным бабочкам. Глазчатые пятна на крыльях многих видов например рода Sophogramma служили для отпугивания потенциальных хищников. Строение ротового аппарата свидетельствует о том что представители семейства вероятно были опылителями и питались пыльцой и соками хвойных растений из семейства Bennettitales и Cheirolepidiaceae. Питание пыльцой является уникальным для сетчатокрылых так как большинство современных видов хищники. Среди современных сетчатокрылых пыльцой питаются только представители группы Nemopteridae. Вероятно каллиграмматиды своими длинными яйцекладами вводили яйца в растительные побеги а их вылупившиеся личинки прогрызали в них ходы. Подтверждением этой теории могут служить отпечатки беннеттитовых растений проеденных изнутри ходами. В середине мелового периода появились первые цветковые растения которые вытеснили голосеменные с которыми были связаны представители семейства что вероятно и спровоцировало их вымирание. Классификация Филогения Предполагаемая филогения семейства: ПримечанияColletes dlusskyi (лат.) — вид пчел рода Colletes из семейства Colletidae. Азербайджан (Нахичеванская Автономная Республика). Описание Длина тела 9 мм. Основная окраска покровов чёрная тело покрыто многочисленными волосками беловато-жёлтого цвета. Мандибулы красновато-коричневые. Голова (кроме клипеуса и глаз) с длинными беловатыми волосками. Скутеллюм спереди гладкий и блестящий. Крылья прозрачные с желтоватым оттенком жилки темно-коричневые. Биологические особенности не известны. Вид был впервые описан в 2015 году британским энтомологом М. Кульманном (Department of Life Sciences The Natural History Museum Лондон Великобритания) и российским гименоптерологом М. Ю. Прощалыкиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия). Таксон C. dlusskyi принадлежит к мелким видам (< 10 мм) из видовой группы C. squamosus-group но отличается от них более мелкой и редкой пунктировкой тергитов брюшка. Видовое название дано в честь крупного российского мирмеколога профессора Геннадия Михайловича Длусского (1937—2014). Примечания Литература Aliev H. A. 1985. Contribution to the fauna of Colletes Latreille 1802 in Soviet Azerbaijan (Hymenoptera: Apoidea: Colletidae). Senckenbergiana biologica. 65(3/6): 205—210. Ссылки Colletes. eol.orgColletes kipyatkovi (лат.) — вид пчел рода Colletes из семейства Colletidae. Казахстан (Жамбылская и Кызылординская области). Описание Длина тела от 8 до 9 мм. Отличается гладким мезоскутумом. Основная окраска покровов чёрная тело покрыто многочисленными волосками белого цвета. Ноги и мандибулы красновато-коричневые. Голова (кроме клипеуса и глаз) с длинными беловато-серыми волосками. Скутеллюм спереди гладкий и блестящий. Крылья прозрачные с желтоватым оттенком жилки желтовато-коричневые. Биологические особенности не известны. Вид был впервые описан в 2015 году британским энтомологом М. Кульманном (Department of Life Sciences The Natural History Museum Лондон Великобритания) и российским гименоптерологом М. Ю. Прощалыкиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия). Принадлежность таксона C. kipyatkovi к каким-либо видовым группам не определена. Видовое название дано в честь крупного российского мирмеколога профессора Владилена Евгеньевича Кипяткова (1949—2012). Примечания Литература Kuhlmann M.; Proshchalykin M.Yu. 2011: Bees of the genus Colletes Latreille 1802 of the Asian part of Russia with keys to species (Hymenoptera: Apoidea: Colletidae). Zootaxa 3068: 1-48. M.Yu. Proshchalykin M. Kuhlmann A new species of the genus Colletes Latreille 1802 (Hymenoptera Colletidae) from Kazakhstan Новый вид рода Colletes Latreille 1802 (Hymenoptera Colletidae) из Казахстана // Proceedings of the Russian Entomological Society. — St. Petersburg 2013. — Т. 84 (2). — С. 88–91. Попов В. В. (1967). Пчелиные Средней Азии и их распределение по цветковым растениям [The bees (Hymenoptera Apoidea) of Middle Asia and their associations with angiosperm plants]. — «Труды зоологического ин-та АН СССР» 38: 11-329. Ссылки Colletes. eol.orgBanguela (лат.) — род птерозавров из семейства джунгариптерид обитавших на территории современной Бразилии в нижнемеловую эпоху (1126—1090 млн лет назад). История исследования Фрагмент челюсти неизвестного птерозавра обнаруженный в Чапада до Арарипе приобрёл швейцарский коллекционер Урс Оберли. В 2005 году палеонтолог Андрэ Жак Вельдмейжер с коллегами описал найденного птерозавра и отнёс его к виду Thalassodromeus sethi. В 2006 году Вельдмейжер причислил его к новому виду — Thalassodromeus oberlii. Это было сделано в его диссертации и привело к созданию невалидного вида nomen ex dissertatione. В 2014 году птерозавр был назван и описан Джейми Хедденом и Эбертом Кампосом в качестве отдельного рода Banguela с видовым наименованием Banguela oberlii. Родовое название означает «беззубый» на бразильском варианте португальского языка и обычно используется в качестве ласкового обращения к пожилым женщинам. Видовое название дано в честь Оберли. Голотип NMSG SAO 251093 возможно был найден в формировании Ромуалдо формации Сантана в слоях датируемых аптом — альбом. Он состоит из симфиза (переходного соединения между костями) нижней челюсти. Описание Бангуэла имела предполагаемую длину черепа 60 сантиметров и размах крыльев 4 метра. Симфиз при сохранённой длине в 273 миллиметра загнут вверх и имеет относительно короткий скол на верхнем заднем конце. Передний край острый. Передняя нижняя кромка тоже острая но настоящего гребня не имеет. В фрагменте нет зубов или зубных лунок. Вельдмейжер ещё в 2005 году заметил сходство найденного экземпляра с джунгариптерусом но согласился с тем что имеющихся данных недостаточно для того чтобы делать какие-то выводы. В 2014 году Хедден и Кампос причислили бангуэлу к джунгариптеридам к базальному виду. Бангуэла занимает уникальное положение в семействе джунгариптерид из-за предполагаемого полного отсутствия зубов. Другие группы птерозавров такие как птеранодонтиды никтозавриды и аждархоиды также не имели зубов что указывает на минимум четыре самостоятельных случая потери птерозаврами зубов. Однако поскольку семейство джунгариптерид иногда выделяют в производную от группы аждархоид то вполне возможно что беззубость встречалась чаще так как согласно закону необратимости эволюционных процессов изначально беззубые аждархиды не могли породить зубастых джунгариптерид. В этом случае бангуэла указывает на то как происходила утрата зубов в большинстве случаев: развитие рогового чехла в передней части челюстей с постепенным разрежением зубов до их полной утраты за ненадобностью. Стоит отметить что джунгариптериды имели самые специализированные зубы среди всех зауропсид так что отсутствие зубов у бангуэлы может указывать на видовую дивергенцию. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияБелоно́жка (лат. Enicurus scouleri) — вид воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Видовое латинское название дано в честь шотландского натуралиста Джона Скулера (1804—1871). Вид распространён в следующих странах: Афганистан Бангладеш Бутан Китай Индия Казахстан Мьянма Непал Пакистан Таджикистан Тайвань и Вьетнам. Его природными местами обитания являются субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. Длина тела 13—14 см хвоста около 5 см. Половой диморфизм отсутствует. Чёрно-белое оперение. Верх головы чёрный с белым лбом. Белая полоса на крыльях проходит через нижнюю часть спины. Слегка раздвоенный короткий хвост с белыми внешними перьями. Горло чёрное низ и лапы белые. Живут одиночно или в парах. Птица держится вблизи горных ручьёв водопадов и небольших затенённых лесных водоёмов. Она постоянно подёргивает хвостом иногда погружается под воду. Питается водными беспозвоночными. Обитает в Гималаях на высоте от 1200 до 3700 метров над уровнем моря. В зимний период спускается до высоты около 300 м. Гнёзда устраивает в углублениях и расщелинах скал. Часто вход в гнездо скрыт за водопадом. В кладке обычно 3—4 белых с красноватыми крапинками яйца. Примечания Ссылки Белоножка / В. В. Иваницкий // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 237. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.Бахчевая коровка (лат. Henosepilachna elaterii) — вид божьих коровок. Описание Жуки длиной 7-9 мм. Тело широкоовальной формы красно-бурого цвета. Заднегрудь черная верхняя сторона тела покрыта волосками. Каждое надкрылье с шестью довольно крупными чёрными точками каждая из которых окружена светлым ореолом. Задние точки иногда могут сливаться между собой и образовывать V-образное пятно. Плечи широко закруглены голени простые. Эпиплевры широкие и плоские. Яйца похожи на таковые семиточечной коровки но перед выходом личинок они не становятся темнее. Появившиеся на свет личинки длиной около 2 мм желтого цвета на дорсальной стороне с 4 продольными рядами чёрных ветвистых шипов. Взрослые личинки зеленовато-желтого цвета длиной до 9—105 мм. Имеют 6 рядов чёрных шипиков расширенных к основанию Ареал Ареал включает в себя: Южная Европа Средиземноморье Африка Малая Азия Передняя Азия Афганистан юг России. Также населяет Индийский субконтинент Северную Африку низменности Азербайджана а также территорию Туркменистана Таджикистана Узбекистана и Таджикистана южнее 42° северной широты. Биология За год развивается 2—4 поколения. Зимуют жуки под растительными остатками и в зарослях растительности где могут скапливаться до нескольких сотен жуков. В зимнее время может отмечаться гибель до 80 % жуков. Жуки могут выдерживать непродолжительные морозы до −14°. Весеннее пробуждение жуков обычно отмечается в конце апреля во время появления всходов ранних бахчевых. Жуки активны днем и хорошо летают. Спустя несколько дней дополнительного питания самки после спаривания откладывают яйца на нижнюю сторону листьев кормовых растений личинок. В каждой кладке до 20—40 желтых яиц располагающихся в один слой. Пик яйцекладки приходится на вторую половину мая. Средняя плодовитость одной самки составляет до 150—300 яиц. Стадия яйца длится до 4-5 дней. Стадия личинки длится 12—22 дней за это время происходит 3 линьки. Личинка окукливается на листьях. Стадия куколки длится 5—6 дней. Зимняя диапауза наступает в ноябре при среднесуточной температуре воздуха +12…+14 °C. В отличие от большинства других видов божьих коровок является фитофагом а не хищником. Личинка и имаго питаются мякотью на нижней стороне листьев а также кожицей молодых плодов дыни арбуза огурцов. Повреждает бахчевые культуры в основном в центрально-азиатских государствах бывшего СССР и в некоторых африканских государствах (Египет Сенегал и Судан). Повреждает листья растений из семейства тыквенных таких как дыня арбуз тыква огурец кабачок и другие а также иные овощные культуры такие как баклажан шпинат салат. Питается также некоторыми дикорастущими растениями включая одуванчик лебеду вьюнок. ПримечанияBrochiraja vittacauda — вид хрящевых рыб рода Brochiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана между 33° ю. ш. и 35° ю. ш. Встречаются на глубине до 973 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 719 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2012 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. vitta — «лента» и лат. cauda — «хвост». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 719 см пойманного в водах между Новой Зеландией и Новой Каледонией (34°18′ ю. ш. 168°24′ в. д.34.300° ю. ш. 168.400° в. д.﻿ / -34.300; 168.400 ) на глубине 809—857 м. Паратип: неполовозрелый самец длиной 36 см пойманные там же на глубине 629—973 м. Ареал Эти скаты обитают в Тасмановом море на ограниченной территории между Новой Зеландией и Новой Каледонией. Встречаются на глубине 629—973 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Хвост тонкий и длинный с довольно широким коническим основанием в 12—14 раза превышает длину диска в 23—28 раз длину головы по вентральной стороне в 47—58 длину рыла. Глаза довольно крупные их диаметр в 28—31 раз больше расстояния от кончика рыла до глаз. Передний край брюшных плавников лопатовидный. Центральная часть дорсальной поверхности диска покрыта крошечными колючими чешуйками. Остальное пространство лишено чешуи за исключением края рыла покрытого шипами и области аларных колючек и взрослых самцов. Срединный ряд из 36—51 хвостовых шипов окружён небольшими чешуйками. Имеется единичный редуцированный преорбитальный шип. Аларные колючки сливаются образуя широкую зону окружённую скуловыми колючками меньшего размера. Дорсальная поверхность тёмно-фиолетового цвета. Вентральная поверхность коричневато-синяя темнее дорсальной. На вентральной стороне диска имеется несколько пор с бледной каймой. Грудные плавники образованы 76—77 лучами. Верхних зубных рядов 40—44. Максимальная зарегистрированная длина 719 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранного статуса вида. Примечания Ссылки Вид Brochiraja vittacauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Domeykodactylus (лат.) — род птерозавров из семейства Dsungaripteridae из нижнемеловых отложений Quebrada de la Carreta Антофагаста (Чили). Открытие и название Род был назван в 2000 году Дэвидом Мартиллом Эберхардом Фреем Гильермо Чонгом Диасом и Чарльзом Майклом Беллом. Единственым видом является Domeykodactylus ceciliae. Родовое название происходит от названия горного хребта Кордильера-Домейко и греч. δάκτυλος — «палец» со ссылкой на палец крыла типичный для птерозавров. Видовое название дано в честь геолога Cecilia Demargasso из Universidad Católica del Norte «которая была так добра к нам». Описание Domeykodactylus основывается на голотипе который найден в Sierra da Candeleros и хранится на факультете геологии в Universidad Católica del Norte. Он состоит из фрагментов челюсти; предчелюстная кость найденная в тех же скальных породах относится к нему в качестве паратипа. Поначалу ископаемые останки отнесли к Pterodaustro. Domeykodactylus имел гребень проходящий вдоль верхней части предчелюстной кости. Костная структура гребня состоит из вертикальных трабекул узких стоек; именно эта структура была ошибочно принята за фильтрующие зубные пластинки у Pterodaustro. Челюсть имеет короткий симфиз. В каждой зубной кости имеется шестнадцать зубных лунок но сами зубы однако были утрачены. Лунки узкие овальные с краями слегка возвышающими над челюстью. Вероятно зубы были мелкими и чем глубже они находились в пасти тем более мелкими и разрежёнными становились. Длина черепа оценивается в 30 сантиметров а размах крыльев — в один метр. Описавшие вид учёные нашли его весьма близким к Ctenochasmatidae и Dsungaripteridae исходя из строения гребня. Из-за выступающих зубных лунок вид был отнесён к последней группе. Это была первая находка джунгариптеридов из Южной Америки большинство других представителей семейства родом из Азии. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияCtenochasmatidae (лат.) — группа птерозавров из надсемейства Archaeopterodactyloidea подотряда птеродактилей которой традиционно придают ранг семейства живших в юрском — меловом периодах (1573—1130 млн лет назад). Описание Самые ранние известные останки группы Ctenochasmatidae датируются киммериджского яруса юрского периода. Ранее самым древним образцом считалась окаменелая челюсть найденная в среднеюрской формации Стонсфилд Слэйд в Великобритании. Образец предположительно являлся представителем семейства Ctenochasmatidae однако дальнейшее изучение показало что он принадлежал крокодилообразному телеозавру а не птерозавру. Классификация Ниже представлена кладограмма выполненная Андресом Кларком и Сюй Сином в 2014 году. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030.Cadoceras (лат.) — род вымерших головоногих моллюсков из семейства Cardioceratidae подкласса аммонитов живших в нижнем келловее (средняя юра). Раковина эволютная бочкообразная сильно выпуклая. Обороты перекрывают друг друга примерно на ½ высоты. Пупок глубокий ступенчатый относительно узкий. Снаружи раковина покрыта частыми поперечными рёбрами с возрастом раковина становиться почти гладкой. Лопастная линия аммонитовая. Род широко распространён на территории России встречается на Восточно-Европейской платформе и в Сибири. Потомки: Сhamoussetia и Rondiceras. Список видов Cadoceras arcticoides Cadoceras durum Cadoceras elatmae Cadoceras modiolaris Cadoceras simulans Cadoceras sublaeve Cadoceras tolype Cadoceras vetulum ПримечанияKepodactylus (лат.) — вымерший род птерозавров из подотряда птеродактилей обнаруженный в киммериджском — титонском ярусах юрской системы формации Моррисон Колорадо США. История открытия и наименования В 1992 году команда из Денверского музея естественной истории откопала в Гарден-Парке Колорадо останки Stegosaurus stenops. В карьере они также обнаружили разрозненные фрагменты костей других животных среди которых были кости неизвестного птерозавра. В 1996 году Джеральд Харрис и Кеннет Карпентер дали название новому роду. Типовым и единственным видом является Kepodactylus insperatus. Название рода происходит от греч. κήπος — «сад» и δάκτυλος — «палец» со ссылкой на типичные пальцы крыла птерозавров. Видовое имя означает «неожиданный» на латыни намекая на то что исследователи ожидали найти останки динозавра а не птерозавра. Описание Род основывается на голотипе DMNH 21684 состоящем из шейного позвонка плечевой кости нескольких костей пальца и плюсны. Kepodactylus был похож на Mesadactylus только больше размером (размах крыльев составлял около 25 метров) и с дополнительными воздушными полостями в позвонках и плечевых костях. Описавшие этот род учёные пришли к выводу что найденное животное относилось к подотряду птеродактилей и в пределах этой группы используя филогению Дэвида Анвина представителем клады ныне известной как Lophocratia. В недавнем обзоре птерозавров формации Моррисон данный род был расценён как потенциально валидный. Анвин отнёс его к базальному роду семейства Dsungaripteridae. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияСтрелохвостые летяги (лат. Hylopetes) — род млекопитающих из семейства беличьих. Описание Длина тела у этого рода летяг варьируется от 11 до 33 см длина хвоста — от 10 до 29 см. Шерсть густая и мягкая. Окраска задней части тела и хвоста бывает серой с оттенками бурого жёлто- или рыже-коричневой или чёрной. Брюхо — белое серое или жёлтое. Образ жизни Они ведут исключительно ночной образ жизни а днём проводят время в гнёздах которые строят в дуплах деревьев. Питаются листьями орехами плодами насекомыми и мелкими змеями. Места обитания Стрелохвостые летяги живут в не очень густых джунглях. Обитают также в горах на высоте 150—3500 м над уровнем моря. Распространение Род распространён в Афганистане Непале Таиланде Мьянме на Филиппинах на территориях Кашмира Пенджаба Сиккима Юньнаня а также на островах Суматра Ява Калимантан и полуострове Малакка. Продолжительность жизни Стрелохвостые летяги в природе живут до 5 лет. В неволе где защищены от нападения хищников могут жить 10—15 лет. Размножение Беременность у самок стрелохвостых летяг длится от 22 до 45 дней различные виды могут рожать от 1 до 15 детёнышей. Видовой состав Видовой состав стрелохвостых летяг полностью не изучен и может трактоваться по-разному. Выделяются виды: Афганская летяга (Hylopetes baberi) Летяга Бартелса (Hylopetes bartelsi) Двухцветная (пёстрая) летяга (Hylopetes alboniger) Кашмирская летяга (Hylopetes fimbriatus) Мьянманская (бирманская) летяга (Hylopetes spadiceus) Палаванская летяга (Hylopetes nigripes) Сипорская летяга (Hylopetes sipora) Суматранская летяга (Hylopetes winstoni) Летяга Файра (Hylopetes phayrei) Яванская летяга (Hylopetes lepidus) Литература Ссылки Род Стрелохвостых летяг. zooeco.com Всё о животных » Стрелохвостые летяги. animalbook.infoДлиннопёрый тунец или альбакор или длиннокрылый тунец или белый тунец (лат. Thunnus alalunga) — вид морских пелагических лучепёрых рыб из семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Распространены в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Ценная промысловая рыба. Описание Тело веретенообразное удлинённое высокое в средней части и резко сужается к хвостовому стеблю. В отличие от других видов данного рода максимальная высота тела сдвинута ближе к хвостовой части тела и расположена у начала второго спинного плавника. Максимальная длина тела 140 см а масса — 603 кг. Голова и глаза большие нижняя челюсть слабо выдаётся вперёд. В первом спинном плавнике 13—14 жёстких лучей передние колючие лучи намного длиннее задних что придаёт плавнику вогнутую форму. Во втором спинном плавнике 13—16 мягких лучей. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 7—8 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 12—15 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—9 дополнительных плавничков. Грудные плавники с 31—34 лучами очень длинные заходят далеко за начало второго спинного плавника а иногда доходят до конца основания этого плавника. Хвостовой плавник сильно выемчатый месяцеобразный. Спина тёмно-синего цвета с металлическим оттенком нижняя сторона тела и брюхо светлые. По бокам тела проходит голубая иррадирующая полоса. Первый спинной плавник тёмно-жёлтого цвета а второй спинной и анальный плавники светло-жёлтые. Дополнительные плавнички тёмные. Задний край хвостового плавника белый. На первой жаберной дуге 25—31 жаберных тычинок. В боковой линии 210 чешуй. Плавательный пузырь есть. Нижняя поверхность печени радиально исчерчена; центральная доля печени длиннее левой и правой долей. Биология Хозяйственное значение Важнейшая промысловая рыба. Основной промысел ведётся в Атлантическом и Тихом океанах. Основные орудия лова: яруса кошельковый невод и троллинг (в том числе с натуральными приманками). ПримечанияMycocepurus castrator (лат.) — вид муравьёв рода Mycocepurus из трибы грибководов Attini у которого нет рабочих. Социальные паразиты других муравьёв. Распространение Южная Америка: Бразилия штат Сан-Пауло Rio Claro. Описание Мелкие муравьи (длина тела менее 2 мм длина головы 063). Рабочие отсутствуют. Усики самцов и самок 11-члениковые. Самки красновато-коричневые самцы — темно-коричневые. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Мандибулы редуцированные саблевидные без зубцов на жевательном крае. Тело гладкое и блестящее с гексагональной микроскульптурой поверхности напоминающей пчелиные соты. Скапус усика экстремально длинный (его длина 08 мм) и он загнутый назад превышает голову на половину своей длины. Первый тергит брюшка с вогнутой поверхностью. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Петиолюс с коротким стебельком в передней части. Жало развито куколки голые (без кокона). Социальные паразиты в гнёздах муравьёв-грибководов Mycocepurus goeldii. В одной колонии муравьёв-хозяев может быть до двух сотен самок и самцов муравья-паразита. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Кристианом Рабелингом (Christian Rabeling; Section of Integrative Biology The University of Texas Austin США) и бразильским энтомологом Маурицио Баччи (Maurício Bacci; Center for the Study of Social Insects Sao-Paulo State University Риу-Клару Бразилия). Этимология и социальный паразитизм Во время исследования Mycocepurus castrator (вида паразита) обнаружилось что в заражённых им колониях муравьёв-грибководов Mycocepurus goeldii (вида хозяина) отсутствует производство своих половых особей (самок и самцов) хотя рядом гнездящиеся колонии М. goeldii выращивали самок и самцов. Вместо этого выращиваются самки и самцы только паразитов. Таким образом авторы предполагают что инквилинизм паразитических муравьёв ингибирует и полностью прекращает продукцию половых каст хозяев оставляя их самкам только откладку яиц стерильных рабочих каст. Это по существу «социальная кастрация» отсюда и видовое название «castrator (кастрирующий)». Примечания Литература Kempf W. (1963). A review of the ant genus Mycocepurus Forel 1893 (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica. 1963; 6:417-432. Mackay W. P.; Maes J.-M.; Fernández Patricia Rojas; Luna G. (2004). The ants of North and Central America: the genus Mycocepurus (Hymenoptera : Formicidae). — Journal of Insect Science (Tucson) 4(27): 1-7. Ссылки Муравьи-грибководы AttiniInsentiraja (лат.) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1460 м. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от слов лат. in — «без» лат. sentis — «шиповник» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 2 вида: Insentiraja laxipella (Yearsley & Last 1992) Insentiraja subtilispinosa (Stehmann 1989) Примечания Ссылки Род Insentiraja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Elanodactylus (лат.) — род птерозавров из семейства Ctenochasmatidae найденный в нижнемеловых отложениях (барремский — нижний аптский ярусы 1294—12246 млн лет назад) в формации Исян Ляонин (Китай). Описание В 2008 году вид был назван Брайаном Андресом и Джи Цяном. Типовым и единственным видом является Elanodactylus prolatus. Название рода происходит от англ. Elanus — один из видов коршуна имея в виду длинные крылья и греч. δάκτυλος — «палец» со ссылкой на палец крыла типичный для птерозавров. Видовое наименование означает «вытянутый» на латыни и дано из-за удлинённых шейных позвонков. Известный по частичному посткраниальному скелету голотип NGMC 99-07-1 сохранил крылья грудину плечевой пояс рёбра шейные и грудные позвонки. Размах крыльев составлял около 25 метров. Шейные позвонки аналогичны имеющимся у аждархид (гигантских длинношеих птерозавров наиболее распространённых в позднем мелу) но в остальном их скелеты отличались. Андрес и Джи выполнили филогенетический анализ и обнаружили принадлежность Elanodactylus к семейству Ctenochasmatidae. Они предположили что у Azhdarchidae и Ctenochasmatidae шейные позвонки развивались конвергентно. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияБольшеголовые или трахихтовые (лат. Trachichthyidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда бериксообразных. В состав семейства включают 49 видов в 8 родах. У рыб высокое тело с большой головой на которой хорошо развита система слизистых каналов расположенных на костях черепа. На жаберной крышке есть радиальные костные гребни. У изгиба предкрышки имеется хорошо выраженный направленный назад острый шип. Тело покрыто грубой ктеноидной (или ктеноидной и циклоидной) плотно сидящей чешуёй а на нижнем крае брюха расположен ряд увеличенных чешуй образующих своеобразный гребенчатый киль. В спинном плавнике 3—8 колючих и 10—19 мягких лучей. В анальном плавнике 2—3 колючих и 8—12 мягких лучей. Брюшные плавники состоят из одной колючки и 6—7 мягких лучей. Окраска этих рыб как правило красного оранжевого бурого серого или чёрного цвета. Размеры колеблются от 6 до 75 см (крупнейшим видом является Hoplostethus atlanticus). Распространены в тропических субтропических и умеренных районах Атлантического Индийского и Тихого океана. Особенно много видов отмечено для субтропической зоны южного полушария (Южная Африка Австралия Новая Зеландия). Почти все большеголовые относятся к числу полуглубоководных рыб наиболее обычных в нижней части шельфа и над его материковым склоном на глубине 150—800 м (до 1800 м) но отдельные виды (например австралийский Trachichthys australis) встречаются и на прибрежном мелководье. Некоторые виды имеют промысловое значение (представители рода Hoplostethus). Мировые уловы в 1990-х годах достигали 90 тыс. тонн. Мясо очень вкусное с высоким содержанием белка и жира. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Ссылки Большеголовые / А. Н. Котляр // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 748. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.Parasaurolophini — триба травоядных орнитоподовых динозавров из подсемейства ламбеозаврины семейства гадрозавриды из позднего мела (около 76—66 млн лет назад) Азии и Северной Америки. Триба введена в 1922 году Уильямом Парксом вместе с первым описанием паразавролофа. С тех пор имя трибы неоднократно упоминалось в работах различных авторов однако чёткого определения и описания этой клады не было. В 2013 году Прието-Маркес с коллегами привёл определение и описание трибы. Parasaurolophini определяются как Parasaurolophus walkeri и все ламбеозаврины ближе родственные к нему чем к Lambeosaurus lambei Tsintaosaurus spinorhinus или Aralosaurus tuberiferus. Описание Parasaurolophini диагностируются по следующим признакам: глазничный край скуловой кости шире подвисочного а сопутствующий вентральный край подвисочного отверстия узкий; носовая сочленовая поверхность лобной кости имеет дорсовентрально утолщённую языкообразную платформу которая выступает каудодорсально к выступу теменной кости у взрослых особей; укорачивающаяся рострокаудально внутренняя поверхность лобной кости с соотношением длины к ширине менее 04; подвздошная кость с коротким отростком расположенным позади вертлужной впадины с соотношением между его длиной и длиной центральной пластины кости до 08; соотношение между длиной диафиза седалищной кости и длиной дистального вентрального расширения 025 или больше; длинная ось ботинкообразного дистального отростка направлена ростровентрально начиная отклоняться у дорсального края. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (22 ламбеозаврина 2 зауролофина и внешние таксоны) была построена следующая кладограмма: ПримечаниеInsentiraja laxipella (лат.) — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в западной части Тихого океана в тропических водах Австралии. Встречаются на глубине до 880 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1992 году как Pavoraja laxipella. Видовой эпитет происходит от слов лат. laxus — «вялый» и лат. pellis — «кожа» и обусловлен дряблостью кожи на вентральной поверхности диска этих скатов. Вид известен всего по нескольким особям. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 565 см пойманного у побережья Квинсленда Австралия (16°55′ ю. ш. 151°34′ в. д.16.917° ю. ш. 151.567° в. д.﻿ / -16.917; 151.567 ) на глубине 880 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 362 см и самки длиной 402—546 см пойманные там же на глубине 802—880 м. Ареал Эти скаты обитают в средней части материкового склона у берегов Квинсленда. Встречаются на глубине 800—880 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. Хвостовой плавник редуцирован. Спинные плавники и колючки за исключением аларных и скуловых колючек у взрослых самцов отсутствуют. Кожа на вентральной вентральной поверхности мягкая и дряблая. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся незначительный глубинный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Insentiraja laxipella в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Feilongus (лат.) — род птерозавров из подсемейства Moganopterinae семейства Ctenochasmatidae живших в течение барремского — аптского веков (1294—1130 млн лет назад). Ископаемые остатки найдены нижнемеловых отложений формаций Исянь в Бэйпяо и Jiufotang (Ляонин Китай). Описание Название роду дали в 2005 году Ван Сяолин и его коллеги. Типовым и единственным видом является Feilongus youngi. Название происходит от китайского feilong — «летающий дракон». Видовое наименование дано в честь покойного китайского палеонтолога Yang Zhongjian. Род Feilongus основан на голотипе IVPP V-12539 — черепе с сочленённой нижней челюстью принадлежащие подростковой особи вместе с отделённой черепной коробкой на том же окаменелом образце. Останки сильно повреждены. Следует отметить наличие на черепе двух костяных гребней: один длинный и низкий на середине морды другой выступает назад от затылочной части черепа. Верхняя челюсть была на 10 % или на 27 миллиметров длиннее нижней. Сохранившаяся часть второго гребня была короткой с закруглённым передним краем и возможно имела расширение из мягких тканей ныне утраченных. Единственный известный череп чрезвычайно удлинён со слегка выгнутым верхом имеет длину 390—400 миллиметров. Ван оценил размах крыльев в 24 метра что довольно много для базальной группы птеродактилоидов. Челюсти содержали 76 длинных изогнутых игольчатых зубов 18 в верхней челюсти 19 — в нижней зажатые на концах клюва в дальней трети. Систематика Кладистический анализ сделанный авторами описания показал Feilongus в качестве сестринского таксона клады к которой относился цикнорамфус (галлодактиль) и отнёс их к семейству Gallodactylidae (по Келлнеру) кладе Ctenochasmatoidea в пределах надсемейства Archaeopterodactyloidea содержащей по словам Александра Келлнера наиболее базальных птеродактилей. Ктенохазматоиды известны по тонким мелким зубам которыми они вытаскивали из воды пищу подобно современным фламинго. Однако анализ проведённый в 2006 году Lü Junchang выявил принадлежность Feilongus к группе Ornithocheiroidea ближе к семейству Anhangueridae. Следующая публикация этих же автора с коллегами причислила Feilongus и Boreopterus к новому семейству Boreopteridae. В 2014 году исследования выполненные Андресом Кларком и Сюй Сином подтвердили первоначальную версию о принадлежности Feilongus к кладе Ctenochasmatoidea но перенесли род в другое семейство — Ctenochasmatidae в олиготипическое подсемейство Moganopterinae содержащее ещё род Moganopterus: См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияAnhangueridae (лат.) — группа птерозавров из надсемейства Pteranodontoidea подотряда птеродактилей которой традиционно присваивают ранг семейства. Представители Anhangueridae были в числе последних птерозавров сохранивших зубы. Недавнее исследование данной группы показало наличие у анхангерид предчелюстного гребня и бокового утолщения дальнего конца клюва. В том же исследовании представлен кладистический анализ для которого было рассчитано «поддерево соглашения» («agreement subtree»). Согласно этому анализу Anhangueridae являются сестринским таксоном крупному с гребнем птерозавру тропеогнату (Tropeognathus). Классификация Классификация группы не устоялась семейство может включать следующие вымершие роды: Anhanguera Kellner & Campos 1985 Liaoningopterus Wang & Zhou 2003 Maaradactylus Bantim et al. 2014 Uktenadactylus Rodrigues & Kellner 2008 ? Caulkicephalus Steel et al. 2005 ? Siroccopteryx Mader & Kellner 1999 См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияФизогастрия — разрастание (вздутие) брюшка у общественных насекомых и опистосомы у клещей связанное с процессами питания увеличением жирового тела яичников или других органов (но не из-за накопления пищи как у медовых муравьёв). Описана у клещей сем. Pyemotidae многих видов муравьев и термитов а также термитофильных жуков (например стафилинов). Описание Муравьи Муравьям принадлежат многие «рекорды мира». Например численность колоний муравьев может быть очень высокой до 15 млн особей в одном гнезде. Одна из причин такого размера колоний — возможность самки не покидать гнезда и не заниматься кормлением личинок а заниматься только откладыванием яиц. У моногинных видов муравьев например наблюдается сильное развитие яичников в результате чего значительно возрастает продуктивность самки. Плодовитость её достигает десятков и сотен тысяч яиц в неделю (по сравнению с десятками яиц у обычных самок полигинных видов). При этом происходит резкое увеличение объёма брюшка самки оно как бы вздувается из-за гипертрофированных яичников. У некоторых видов муравьев физогастрия маток постоянная у других брюшко матки раздувается только в период интенсивной откладки яиц. Гипертрофия яичников у социально-паразитических инквилин таких как Anergates atratulus развивается после проникновения в муравейник вида-хозяина что позволяет сочетать мобильность расселяющейся самки и высокую плодовитость. Наиболее выражена физогастрия у самок тропических муравьев-кочевников и высших термитов. Их физогастрические самки не могут самостоятельно передвигаться и полностью зависят от рабочих. У обитающих в лесной зоне России черного садового и желтого земляного муравьев матки также становятся малоподвижными и ничем кроме откладки яиц и питания не занимаются. Пчёлы Многие безжальные пчёлы (Meliponini) имеют физогастрических самок например такие южно-американские виды как Paratrigona subnuda и Schwarziana quadripunctata. Физогастрия также обнаружена у безжальных пчёл Melipona bicolor которые факультативно полигинные и у них в одном гнезде может быть одна или несколько физогастрических маток. Термиты У некоторых термитов физогастрические самки увеличиваются до 10 см и более в длину. У матки вида Macrotermes subhyalinus яйца могут составлять до трети от массы тела матки и в результате 15-граммовая матка может откладывать до 30 яиц в минуту. При этом процесс разрастания брюшка и яйцекладки у физогастрических самок термитов происходит без характерной для других насекомых процессов линьки кутикулы. Клещи У клещей физогастрия самок наблюдается в период питания и развития потомства внутри опистосомы. Так яйцеживородящие виды рода Pyemotes (из надсемейства амбарные или мучные клещи Acaroidea) рождают взрослых потомков которые развиваются внутри брюшка физогастрических самок питающихся на насекомых. Примечания Литература Кипятков В. Е. Мир общественных насекомых. — Л.: Издательство Ленинградского университета. 1991. 408 с. ISBN 5-288-00376-9Mongolarachne jurassica (лат.) — вид вымерших пауков единственный в семействе Mongolarachnidae ископаемые остатки которого нашли в автономном районе Внутренняя Монголия КНР (англ. Jiulongshan Formation Daohugou Village Wuhua Township Ningcheng County; 41°19532′ с. ш. 119°14589′ в. д.). Mongolarachne jurassica обитал в юрском периоде 1647—1557 млн лет назад. Размах ног гигантского ископаемого паука достигал 15 сантиметров. При этом само тело (головогрудь + брюшко) имело длину около 5 см. В 2011 году группа учёных (Selden Paul Shih ChungKun и Ren Dong) описала единственный отпечаток самки (голотип CNU-ARA-NN2010008 College of Life Sciences Capital Normal University Пекин) как новый вид Nephila jurassica в роде кругопрядов-нефил. В 2013 году та же группа выделила этот вид в новые род Mongolarachne и семейство Mongolarachnidae. Китайские исследователи полагают что обнаруженный вид обитал в тропических лесах Лавразии. Примечания Ссылки Nephila jurassica — огромный паук из средней юры Китая Largest Fossil Spider Found in Volcanic Ash (англ.)Archaeopterodactyloidea (лат. буквально — «ранние птеродактили») — клада вымерших птерозавров живших с позднего юрского по конец раннего мелового периодов (киммериджский — альбский ярусы) в Африке Азии и Европе. Название дано Александром Келлнером в 1996 году для группы к которой относились Germanodactylus Pterodactylus Ctenochasmatidae и Gallodactylidae. В 2003 году Келлнер определил кладу как узловой таксон состоящий из последнего общего предка птеродактиля Ctenochasma и Gallodactylus и всех их потомков. И хотя филогенетические исследования базирующиеся на анализе Анвина 2003 года не объясняют происхождение археоптеродактилоидов от общего предка филогенетические исследования основанные на анализах других учёных — Келлнера и Брайана Андреса (2008 2010 в прессе) объясняют происхождение этой группы от птеродактилей. Классификация Приведённая ниже кладограмма отражает результаты исследований проведённых Андресом и Майерсом в 2013 году. Альтернативные варианты кладограммы смотрите в статье Филогения птерозавров. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияInsentiraja subtilispinosa — вид хрящевых рыб рода Insentiraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского и в западной части Тихого океана Австралии. Встречаются на глубине до 1460 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 552 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1989 году как Notoraja subtilispinosa. Видовой эпитет происходит от слов лат. subtilis — «очень слабый» и лат. spinosus — «колючий». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 415 см пойманного в Южно-Китайском море (13°54′ с. ш. 119°55′ в. д.13.900° с. ш. 119.917° в. д.﻿ / 13.900; 119.917 ) на глубине 970 м. Ареал Эти скаты обитают в западной части Индийского и восточной части Тихого океана у берегов Западной Австралии Индонезии и Филиппин. Встречаются на материковом склона на глубине 320—1460 м. Наибольшая концентрация наблюдается в диапазоне 900—1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статуснвида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Insentiraja subtilispinosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Irolita (лат.) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме сердечка и округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. К роду относят два вида эндемичных для Австралии. Они обитают на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 50—209 м. Ареалы видов не пересекаются. Оба вида являются единственными среди австралийских скатов у которых гладкий образованный грудными плавниками диск имеет почти круглую форму сердца. Голова короткая с небольшим мясистым выступом на кончике рыла и крупными брызгальцами позади глаз. Лоскуты кожи окружающие ноздри сливаются в хорошо развитую двудольную назальную перепонку перед ртом. Челюсти слегка изгибаются приоткрывая верхние зубы. У самцов и самок зубы отличаются: у взрослых самцов они копьевидной формы с длинными острыми остриями а у самок и молодых самцов имеют вид пластин. Брюшные плавники с глубокой выемкой передняя доля тонкая и немного вытянутая задняя доля широко закруглена. Хвост тонкий постепенно сужающийся к кончику. Ближе к концу расположены 2 маленьких спинных плавника. Хвостовой плавник редуцирован до крошечного размера. У самцов возле кончиков грудных плавников имеются пазушные колючки хвост покрыт неровными рядами мелких загнутых шипов. Классификация В настоящее время к роду относят 2 вида: Irolita waitii (McCulloch 1911) Irolita westraliensis Last & Gledhill 2008 Примечания Ссылки Род Irolita в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияТакифугу или фугу (лат. Takifugu) — род лучепёрых рыб семейства иглобрюховых отряда иглобрюхообразных. Род включает в себя 26 видов. Для большинства средой обитания является солёная вода северо-западной части Тихого океана но несколько видов встречаются в пресных водах азиатских рек относящихся к Индо-Тихоокеанскому региону. Рацион представителей рода состоит в основном из водорослей моллюсков беспозвоночных и реже ракообразных. Отличительной чертой данного рода является защитный механизм рыб которые в случае опасности раздувают свои тела в несколько раз относительно обычного размера помимо этого некоторые органы рыб ядовиты. Эти средства защиты позволяют рыбе активно исследовать окружающую среду без особого страха подвергнуться нападению. Рыба обладает высокой токсичностью но несмотря на это или возможно из-за этого считается деликатесом в Японии. Рыба содержит летальные количества яда тетродотоксин во внутренних органах особенно в печени и яичнике в меньшей степени в коже и семеннике. Исходя из этого только специально лицензированные повара могут готовить и продавать фугу а потребление печени и яичников рыб запрещено. Однако следует отметить что ежегодно фиксируются смертельные случаи отравления при поедании рыб семейства. Механика действия яда следующая: он парализует мышцы в то время как жертва остаётся в полном сознании и в конце концов умирает от удушья. В настоящее время к яду нет антидота и стандартный медицинский подход заключается в попытке поддержать дыхательную и кровеносную системы пока действие яда не спадёт. Рыба рода Takifugu занимает видное место в японском искусстве и культуре. Описание Большинство описанных видов рода обитают в северо-западной части Тихого океана несколько обитают в пресноводных реках Китая. Все представители рода всеядны имеют крепкие зубы которые могут иметь относительно большие размеры в случае отсутствия в рационе рыбы абразивного корма. В случае опасности рыбы могут укусить. Не все представители рода подробно изучены наибольшее количество информации собрано о виде Takifugu rubripes (Бурый скалозуб) что обусловлено коммерческим использованием и разведением вида. О буром скалозубе известно что период нереста происходит с марта по май икринки рыба прикрепляет к скальным склонам на глубине около 20 метров. На протяжении жизни рыба может менять цвет с более тёмного на более светлый в зависимости от среды обитания. Бурый скалозуб является модельным организмом в биологических исследованиях. Большинство видов рода не испытывают угроз популяции исключениями выступают 2 вида: Takifugu chinensis и Takifugu plagiocellatus причём первый из упомянутых стоит на грани вымирания. Среда обитания и образ жизни Обладая грушевидной формой тела представители рода не являются быстрыми пловцами поскольку используют свои грудные плавники для осуществления манёвров при этом рыбы умеют плавать в обратном направлении и менять направление движения гораздо быстрее чем большинство видов рыб. По вышеописанным причинам они редко встречаются в открытой воде предпочитая оставаться ближе к морскому дну где они могут исследовать сложные среды такие как устричные травянистые луга и скалистые рифы. Тем не менее эти рыбы очень любопытны и активны а в некоторых случаях даже агрессивны как против представителей собственного рода так и против других рыб. В случае опасности рыба надувается сама заполняя свой чрезвычайно эластичный желудок водой (или воздухом когда находится за пределами воды) в этих ситуациях рыба практически шаровидна. Процесс заполнения водой фиксируется специальным клапаном в нижней части ротовой полости рыбы. Чрезвычайно эластичный желудок расширяется. В зависимости от вида фугу может достичь почти идеальной сферической формы. Токсичность Несмотря на способность надуваться основной защитой рыб вида является нейротоксин содержащийся во внутренних органах в основном в яичнике и печени в меньшей степени в кишечнике и коже; лишь незначительное количество содержится в мышцах и крови. Это делает фугу летальной едой для большинства хищников а также для человека. Токсин называется тетродотоксин (C13H21N3O10). Исследования показали что рыба не способна продуцировать нейротоксин а лишь аккумулирует его в своём организме. Изначально тетродотоксин вырабатывается морскими бактериями рода Pseudomonas которые затем поедаются разнообразными живыми организмами. Таким образом рыба приобретает токсичность с пищей (рыбы выращенные в искусственной среде и не употребляющие в пищу бактерии Pseudomonas совершенно не ядовиты): специальные механизмы при участии белков-переносчиков захватывают тетродотоксин в печени рыбы и с кровотоком транспортируют его в кожу и другие органы. Стоит отметить что в отличие от пресноводных ядовитых представителей семейства иглобрюхие у которых максимальная концентрация нейротоксина наблюдается в коже у фугу тетродотоксин накапливается преимущественно в яичниках и печени. В зависимости от вида варьируется степень токсичности рыб. Список видов Род включает 26 видов: Takifugu alboplumbeus (Richardson 1845) Takifugu basilevskianus (Basilewsky 1855) Takifugu bimaculatus (Richardson 1845) Takifugu chinensis (Abe 1949) Takifugu chrysops (Hilgendorf 1879) Takifugu coronoidus Ni & Li 1992 Takifugu exascurus (Jordan & Snyder 1901) Takifugu flavidus (Li Wang & Wang 1975) Takifugu niphobles (Jordan & Snyder 1901) Решетчатый такифугу (Takifugu oblongus) (Bloch 1786) Takifugu obscurus (Abe 1949) Takifugu ocellatus (Linnaeus 1758) Takifugu orbimaculatus Kuang Li & Liang 1984 Takifugu pardalis (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu plagiocellatus Li 2002 Takifugu poecilonotus (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu porphyreus (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu pseudommus (Chu 1935) Takifugu radiatus (Abe 1947) Takifugu reticularis (Tian Cheng & Wang 1975) Бурый скалозуб (Takifugu rubripes) (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu snyderi (Abe 1988) Takifugu stictonotus (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu variomaculatus Li & Kuang 2002 Takifugu vermicularis (Temminck & Schlegel 1850) Takifugu xanthopterus (Temminck & Schlegel 1850) Примечания Ссылки Род Такифугу в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Акантолабрус или колючий губан (лат. Acantholabrus palloni) — вид лучепёрых рыб семейства губановых. Единственный вид рода Acantholabrus. Описание Может достигать 25 см общей длины тела. Места распространения Встречается у восточного побережья Атлантического океана от Норвегии до Габона включая Мадейру Азорские и Канарские острова. Кроме того распространён в Средиземном и Адриатическом морях. Обитает на твердых поверхностях особенно в коралловом рифе на глубинах между 40—50 и 200 м где он скрывается узких ущельях и пещерах и заплывает в подводные пещеры. Питается беспозвоночными. В Средиземном море вид как правило широко распространён но очень редко встречается в восточной части Средиземного моря. Не встречается ни в Мраморном море ни в Чёрном море. Статус и угрозы Несмотря на редкость этот вид распространён по всему Средиземноморью а также в восточной Атлантике вдоль побережья Европы и Западной Африки. Серьёзных угроз нет угроза для этого вида является минимальной это деградация среды заиления и эвтрофикация. Сохранение Меры к сохранению вида не принимаются. Тем не менее он обитает в некоторых морских охраняемых районах. Примечания Ссылки AQUATAB.NET (англ.). Проверено 24 августа 2011. Архивировано из первоисточника 27 августа 2013. Pollard D. 2010. Acantholabrus palloni. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. Литература Costa F. Atlante dei pesci dei mari italiani Mursia 1991 ISBN 88-425-1003-3 Louisy P. Trainito E. (a cura di) Guida all’identificazione dei pesci marini d’Europa e del Mediterraneo. Milano Il Castello 2006. ISBN 88-8039-472-XБенгальский речной у́горь (лат. Anguilla bengalensis) — вид хищных катадромных рыб из семейства угрёвых. Морфология Максимальная длина тела 2 метра средняя — 80 см. Максимальный задокументированный вес: 6 кг. В спинном плавнике 250—305 мягких лучей. В анальном плавнике 220—250 мягких лучей. Позвонков 106—112. Имеет удлинённое тело. Голова коническая сплющенная сверху. Рот с пухлыми губами расположен на конце головы. На челюстях ряды зубов узкие на сошнике — широкий ряд зубов. Распространение и места обитания Вид распространён в Азии: Пакистане Индии Шри-Ланке Бирме. Сообщают что они встречаются в Непале и Бангладеш. Живут в пресных водах но проводят ранние стадии развития в море и устьях рек. Встречается в пресных водоёмах реках и озёрах. Наиболее распространенные угри в индийских внутренних водах. Бенгальский речной угорь и человек Высоко ценится как пищевой продукт. Слизь живой рыбы смешанная с рисовой или пшеничной мукой используется в качестве средства для лечения артрита. Ссылки Anguilla bengalensis в базе данных FishBase (англ.)Тихоокеанский голубой тунец (лат. Thunnus orientalis) — вид рода тунцов семейства скумбриевых. Это второй по величине после обыкновенного тунца представитель своего рода максимальная зарегистрированная длина составляет 3 м а масса 450 кг. Тихоокеанские синие тунцы обитают в субтропических реже в тёплых умеренных и тропических водах Тихого океана между 52° с. ш. и 50° ю. ш. и между 112° в. д. и 77° з. д. Эти стайные пелагические рыбы встречаются как в прибрежных водах так и в открытом океане на глубине до 550 м. Обычно держатся в приповерхностных водах. Совершают сезонные миграции перемещаясь в основном вдоль берегов. Близкородственны обыкновенным и австралийским тунцам. Рацион состоит из мелких пелагических рыб и головоногих моллюсков. Размножение путём икрометания. Ценный промысловый вид. Из-за перелова получил охранный статус «Уязвимый». Тунцов промышляют ярусами кошельковыми неводами и различной крючковой снасть. Они являются популярным объектом спортивной рыбной ловли. По оценкам численность популяции сократилась до 4 % от уровня существовавшего до начала коммерческого промысла в середине XX века. Таксономия Вид впервые был научно описан в 1844 году как Thynnus orientalis. Наиболее близкородственными видами являются обыкновенный тунец и австралийский тунец. Ранее тихоокеанский голубой тунец и обыкновенный тунец считались подвидами на основании молекулярных и морфологических исследований в 1999 году они были признаны самостоятельными видами. Видовой эпитет происходит от лат. oriens — «восток». Ареал Тихоокеанский голубой тунец обитает в основном в северной части Тихого океана от Восточной Азии до побережья Северной Америки. Они попадаются в водах Австралии Гуама Канады Китая Кореи Мексики Папуа — Новая Гвинея Тайваня США Эквадора и Японии. К берегам Роcсии (Приморье юг Сахалина) подходят в основном в летние месяцы. Этот пелагические рыбы чаще встречаются в умеренных прибрежных водах и обычно не опускаются глубже 200 м хотя есть данные об их пребывании на глубине 550 м. Тихоокеанские голубые тунцы нерестятся в северо-западной части Филиппинского моря (у берегов Хонсю Окинавы и Тайваня) и в Японском море. Часть единой популяции мигрирует в восточную часть Тихого океана и возвращается в зону нереста спустя несколько лет. Иногда они приплывают в Южное полушарие к берегам Австралии Новой Зеландии Французской Полинезии и в залив Папуа. Описание Самый крупный когда-либо пойманный экземпляр имел длину 3 м а самый тяжёлый весил 450 кг. У тихоокеанских голубых тунцов удлинённое веретенообразное тело сильно сужающееся к хвостовому стеблю. Высота тела в 32—43 раз меньше длины. Длина головы в 32—35 раз меньше длины тела. Грудные плавники в 48—6 раз меньше длины тела. Туловище имеет почти круглое поперечное сечение. Голова большая коническая глаза маленькие рот крупный с одним рядом маленьких заострённых зубов на каждой челюсти. Два спинных плавника расположены близко друг к другу. Первый спинной плавник длинный с вогнутым краем может сложиться в канавку пролегающую вдоль спины. Второй спинной плавник короче серповидной формой схож с анальным плавником. Боковая линия волнообразно изогнута. Брюшные плавники маленькие заостренные. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 13—16 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—9 дополнительных плавничков. У особей длиной свыше 2 м спинные и анальный плавники удлинены. Хвостовой стебель удлинённый с тремя стабилизирующими горизонтальными килями с каждой стороны: крупный средний и два небольших по обе стороны от него. У взрослых рыб глаза мелкие. Задний край верхнечелюстной кости заходит за вертикаль переднего края глаза. Мясистые выросты внешней части обонятельной капсулы неразвиты. Складки слизистой не имеют выемок по краю и хорошо выражены. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тела тёмно-синяя верхняя часть боков зеленоватая иногда с поперечными рядами бледных пятен вентральная сторона светлая. Первый спинной плавник жёлтый или голубой второй спинной и анальный плавники коричневые. Дополнительные плавнички жёлтые с тёмными краями. Нижняя поверхность печени радиально исчерчена. Имеется плавательный пузырь. Грудные плавники маленькие и заострённые не достигают промежутка между спинными плавниками. У молоди бока покрывают более 10 поперечных тёмных полос. Позвонков 18+21=39. В передней части тела кожа покрыта чешуёй которая вдоль боковой линии сильно увеличена и образует панцирь. Биология Тихоокеанские голубые тунцы — стайные пелагические рыбы совершающие длительные миграции. Иногда они образуют косяки с близких по размеру тунцами других видов — длиннопёрыми желтопёрыми большеглазыми полосатыми и т. д. Рацион разнообразен и зависит от кормовой базы в районах откорма. Его основу составляют стайные пелагические рыбы обитающие у поверхности воды (сардина скумбрия анчоус шпрот сельдь) и головоногие моллюски. Иногда они поедают крабов. Особенности физиологии Тихоокеанские голубые тунцы находятся в постоянном движении. При остановке у них затрудняется дыхание поскольку жаберные крышки открываются в соответствии с поперечными движениями тела влево и вправо. Вода через открытый рот проходит в жаберную полость только на движении. Тунцы способны на короткое время развивать скорость до 20—30 километров в час. У этих пловцов (как и у скумбрий пеламид меч-рыбы марлинов) главную локомоторную функцию выполняет хвостовой плавник а короткое обтекаемое тело остаётся почти неподвижным. Как и прочие представители рода тихоокеанские голубые тунцы способны за счёт эндотермии поддерживать повышенную относительно окружающей среды температуру тела. Эффект обеспечивается комплексом подкожных кровеносных сосудов под названием лат. Rete mirabile — «чудесная сеть». Это плотное переплетение вен и артерий которое пролегает по бокам туловища рыбы и снабжает кровью боковую мускулатуру и и прилегающие к позвоночнику красные мышцы. Оно позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной разогретой работой мышц крови. Таким образом обеспечивается более высокая температура мускулатуры мозга внутренних органов и глаз что даёт возможность тунцам плыть с высокой скоростью снижает расход энергии и позволяет им выживать в более широком диапазоне условий окружающей среды по сравнению с прочими рыбами. В моменты наибольшего расхода энергии температура тела тунцов может на 9—10 °C превышать температуру окружающей воды. Тунцов отличает высокая кислородная ёмкость крови: содержание гемоглобина в крови этих рыб доходит до 21 г% тогда как у пеламид которые тоже являются прекрасными пловцами его концентрация не более 14 г%. У большинства рыб мясо белое а у тунцов мышечные ткани окрашены в разные тона красного цвета от бледно-розового до тёмно-красного. Такой цвет миотомальным мускулам придаёт кислородосвязывающий белок миоглобин который содержится в мясе тунцов в гораздо большем количестве по сравнению с мясом других рыб. Богатая кислородом кровь обеспечивает мускулы дополнительной энергией. Подобная система кровеносных сосудов вероятно увеличивает упругость тела за счёт наполнения кровью приповерхностных тканей что позволяет рыбе совершать частые колебательные движения хвостов. Аналогичный механизм обнаружен у китообразных. Размножение Тихоокеанские голубые тунцы размножаются икрометанием. Плодовитость зависит от размера самки и колеблется от 5 млн до 25 млн икринок. Сезон нереста длится с апреля по август однако точное время зависит от конкретного региона. В северо-западной части Филиппинского моря тунцы нерестятся раньше а в Японском море — позже. Тунцы становятся половозрелыми в возрасте пяти лет. Длительность поколения оценивается в 7—9 лет а продолжительность жизни согласно двум независимым источникам в 15 и 26 лет. Длина половозрелых рыб в среднем составляет 15 м а масса 60 кг. Двухметровые тихоокеанские голубые тунцы не считаются редкостью. Взаимодействие с человеком Мясо тихоокеанских голубых тунцов является деликатесом. Считается лучшим сырьём для суши и сашими помимо мяса обыкновенного тунца. Сырое мясо тёмно-красного цвета после термической обработки белеет или приобретает цвет слоновой кости. Текстура плотная по внешнему виду напоминает говядину. Прекрасный источник белка (содержание 233 г на 100 г) тиамина селена витамина B6 и омега-3-ненасыщенных жирных кислот. Калорийность 144 кКал. В мясе этих рыб как и в мясе прочих тунцов может накапливаться ртуть и гистамин. Промысловое значение См. также Промысел тунцов Тунцы издавна были и остаются важным промысловым объектом. Ценятся рыболовами-любителями. Максимальная зарегистрированная масса трофейной рыбы составляет 4116 кг. Тунцов промышляют ярусами (11 %) кошельковыми неводами (61 %) и крючковыми орудиями лова (11 %). Охлаждённые и замороженные туши используют в ресторанном бизнесе и производстве полуфабрикатов. Основной объём вылова приходится на долю Японии за ней следует Мексика США и Корея. Промысел в Южном полушарии невелик и нерегулярен. В 2000—2004 годах ежегодно добывали по 16—29 тыс. т этой рыбы ежегодно. Промысел тихоокеанского голубого тунца находится под контролем Рыболовная комиссия Центральной и Западной части Тихого океана и Межамериканская комиссия по тропическим тунцам в Восточной части Тихого океана. Меры по сохранению вида В отличие от обыкновенного и австралийского тунца численность которых существенно сократилась ещё в 70-е годы XX века охранный статус тихоокеанского голубого тунца до 2011 не вызывал опасений однако к 2014 году вид оказался под угрозой и Международный союз охраны природы присвоил ему статус «Уязвимый». Было подсчитано что в 2010 году объём нерестовой биомассы составлял 40—60 % от объёма начала исторического учёта. В 2013—2014 годах из-за перелова численность популяции сократилась на 96 %. 90 % улова составляет молодняк. Гринпис внёс голубого тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме. ==== Аквакультура ==== Япония является не только крупнейшим потребителем мяса тихоокеанского голубого тунца эта страна лидирует в области развития аквакультуры данного вида. В 1979 году японским учёным впервые удалось развести тунца в неволе. В 2002 году был совершён полный цикл размножения а к 2007 году получено уже третье поколение. Выведенных в неволе мальков продают для выращивания на рыбных фермах. Стоимость малька около пятидесяти долларов. Ссылки Вид Thunnus orientalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияУсатые гольцы (лат. Barbatula) — род пресноводных лучепёрых рыб семейства балиториевых. Тело длиной от 10 до 22 см. Окраска оранжевая золотистая или желтоватая с тёмными пятнами. Это придонные рыбы. Питаются беспозвоночными личинками насекомых растительной пищей. Обитают в реках Индии Китая Монголии Тибета. В России — 2 вида: обыкновенный голец (Barbatula barbatula) обитает в реках Европейской части и сибирский голец-усач (Barbatula toni) — в реках Сибири и Сахалина. Классификация Род насчитывает 18 видов: Barbatula altayensis S. Q. Zhu 1992 Обыкновенный голец (Barbatula barbatula) (Linnaeus 1758) Barbatula cobdonensis (Gundrizer 1973) Barbatula compressirostris (Warpachowski 1897) Barbatula dgebuadzei (Prokofiev 2003) Barbatula golubtsovi (Prokofiev 2003) Barbatula markakulensis (Men'shikov 1939) Barbatula minxianensis (X. T. Wang & S. Q. Zhu 1979) Barbatula nuda (Bleeker 1864) Barbatula oreas (D. S. Jordan & Fowler 1903) Barbatula potaninorum (Prokofiev 2007) Barbatula quignardi (Băcescu-Mester 1967) Barbatula restricta Prokofiev 2015 Barbatula sawadai (Prokofiev 2007) Barbatula sturanyi (Steindachner 1892) Barbatula tomiana (Ruzsky) 1920) Barbatula toni (Dybowski 1869) Barbatula zetensis (Šorić 2001). ПримечанияДолгоножка праздничная ктенофора украшенная (Ctenophora festiva) — вид комаров из семейства долгоножек (Tipulidae). Обитает в Европе (включая Россию и Украину). Включён в Красную книгу Украины. Описание Крупные комары-долгоножки длина тела от 20 до 265 мм; основная окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами. Самки темнее самцов. Голова и усики чёрные щёки под основанием усиков у самцов лимонно-жёлтые а у самок чёрные. Усики самок 13-члениковые; у самцов усики гребенчатые каждый их членик с двумя парами отростков. Боковые части среднегруди с длинными щетинками. Ноги со шпорами. Личинки живут в гнилой трухе в дуплах лиственных деревьев. Обитатель широколиственных лесов встречается в июне и июле. Причины редкости вида — вырубка старых деревьев в результате санитарных чисток лесов. Галерея Примечания Литература Men Q.-l.; Huang M.-y. 2014: A new species of the genus Ctenophora Meigen (Diptera: Tipuloidea: Tipulidae) from China with a key to the world species. Zootaxa 3841 (4): 592–600. doi:10.11646/zootaxa.3841.4.8 Ссылки Ctenophora festiva. Fauna Europaea Ctenophora festiva. eol.org Ctenophora festiva Meigen 1804. biolib.czВелафронс (лат. Velafrons) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавридов из верхнего мела Северной Америки. Это первый новый род ламбеозавринов за более чем 70 лет после последней находки. Типовой и единственный вид Velafrons coahuilensis назван и описан Гейтсом и коллегами в 2007 году. Родовое имя образовано от испанского «vela» что значит «парус» и латинского «frons» что означает «лоб» потому что гребень велафронса похож на парус. Видовое имя образовано по названию мексиканского штата Коауила где были обнаружены останки динозавра. История исследования Голотип CPC-59 обнаружен в слое формации Серро-дель-Пуэбло датированном около 735 млн лет штат Коауила Мексика. В 1986 году Королевский музей Онтарио предпринял первую большую палеонтологическую экспедицию в формацию Серро-дель-Пуэбло. Их усилия были сконцентрированы на скоплениях костей гадрозавридов вокруг города Presa de San Antonio и отдельных коллекциях из города Rincon Colorado. С 1992 по 2001 из карьера 7А близ этого города был извлечён скелет нового ламбеозаврина без краниального материала. В 2002 году объединённая экспедиция с участием Музея естественной истории Юты Королевского Тиррелловского палеонтологического музея и Музея пустыни в Сальтильо возобновила раскопки в карьере 7А добыв череп и несколько шейных позвонков. Череп и посткраниальный скелет голотипа расчленён (за исключением крыши черепа) но плотно соединён в сильно цементированном известковом сером аргиллите. Голотип включает почти полные левые и правые предчелюстные и челюстные кости правую скуловую носовую и квадратную кости в основном полную крышу черепа зубные кости (за исключением зубов) и частичный посткраниальный скелет. Последний не был описан авторами. Голотип велафронса по-видимому представляет собой полувзрослую особь. Это мнение основывается на относительном размере и степени развития гребня а также на сравнении с общим размером черепа у других образцов молодых особей ламбеозавринов. Тем не менее несмотря на не полностью развитый гребень образец обладает рядом таксономически важных признаков которые можно отделить от онтогенетических изменений. За исключением размера морфология скуловых и квадратных костей существенно не меняется в процессе роста кроме того эти элементы по морфологии практически не отличимы от взрослых на подростковой стадии роста. Вследствие этого диагностические признаки имеющиеся у этих элементов велафронса рассматриваются валидными и не являются результатом онтогенетических изменений. Наоборот заглазничная кость претерпевает значительные изменения в онтогенезе. У молодых особей отсутствует полностью развитый гребень и чешуйчатый отросток заглазничной кости расположен почти горизонтально но с ростом чешуйчатый отросток поворачивается дорсально поскольку наиболее каудальный край этого отростка сочленяется с поднимающимся выступом чешуйчатой кости. Степень наклона зависит от высоты выступа у того или иного рода ламбеозавринов. Велафронс тем не менее находится за пределами известного диапазона изменений этой особенности. Чешуйчатый отросток затем поднимается почти вертикально и нивелирует контакт с выступом чешуйчатой кости. Описание Велафронс характеризуется следующими аутапоморфиями: квадратная кость с узкой квадратноскуловой выемкой; заглазничная кость с расположенным дорсально выгибающимся чешуйчатым отростком; ceratobranchial (кость; часть гиойда) с закруглённым передним концом; а также уникальным набором признаков: плоский веерообразный гребень образованный носовыми и предчелюстными костями; скуловая кость со слабо развитым постеровентральным выступом расположенным более позади чем у других ламбеозавринов; передне загнутый постериорный отросток и хорошо развитый поднимающийся чешуйчатый выступ. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 94 признаков для 18 таксонов велафронс образует политомию с коритозавром олоротитаном кладой состоящей из двух видов гипакрозавра и кладой включающей два вида ламбеозавра. Все эти таксоны имеют веерообразный гребень но гребень велафронса больше похож на гребни коритозавра и гипакрозавра чем на ламбеозавра или олоротитана. Коритозавр и гипакрозавр имеют длинные разветвлённые передние отростки носовых костей которые окружают дорсальный отросток предчелюстной кости. Последний в свою очередь налегает на носовую кость между этими отростками. Взаимосвязь между передним отростком носовой кости и дорсальным отростком предчелюстной уникальна для этих двух таксонов. У велафронса длинный передний отросток носовой кости как у коритозавра и гипакрозавра но у типового экземпляра динозавра не сохранился этот участок гребня поэтому точная морфология не может быть установлена. Интересно что несмотря на то что у велафронса и амурозавра имеется много сходных признаков включая морфологию скуловой кости и поднятый задний отросток заглазничной кости амурозавр позиционируется как более примитивный к велафронсу таксон. Кладограмма на основе исследования Прието-Маркеса и коллег 2013: ПримечанияЭоманис (лат. Eomanis «призрак рассвета») — вымерший род панголинов из среднего эоцена. Судя по окаменелостям эоманис достигал в длину 50 см. Однако в отличие от современных ящеров хвост и ноги не покрыты чешуёй. В рацион эоманиса входили растения и насекомые. Его останки похожи на останки муравьеда Евротамандуы но эоманис был панголином а не муравьедом.Золотистоло́бая или золотоло́бая или желтоло́бая листо́вка (лат. Chloropsis aurifrons) — это небольшая всеядная птица из рода листовок семейства листовковых отряда воробьинообразных. Обитает на территории Индокитая селится в лесах. Там птица находит себе корм: членистоногих и фрукты. Окраска бо́льшей части перьев зелёная. Голова и горло окрашены ярко: лоб оранжевый подбородок синий чёрные горло и полоски от глаз к клюву. Этимология Научное название вида — aurifrons образовано из двух латинских слов: aurum — золото и frons — лоб таким образом видовой эпитет с латыни переводится как золотолобая. По-русски птицу называют золотистолобой золотолобой или желтолобой листовкой. Описание Внешний вид Средних размеров птица с длиной туловища 17—19 см. Окраска оперения преимущественно зелёная. Лоб птицы оранжевый. Подбородок синий. Чёрным окрашено пространство между клювом и глазами а также окантовано синее пятно на подбородке. Голос Певчая птица. Поёт сидя на высокой ветке дерева. Подвиды В составе вида различают 6 подвидов: C. a. aurifrons (Temminck 1829) C. a. frontalis (Pelzeln 1856) C. a. incompta (Deignan 1948) C. a. inornata (Kloss 1918) C. a. insularis (Whistler & Kinnear 1932) C. a. pridii (Deignan 1946) Размножение Период размножения проходит весь год. В разных регионах пик размножения приходится на разные месяцы. Питание В рацион входит как животная так и растительная пища. Золотистолобые листовки едят различные виды членистоногих фрукты и нектар. Они кормятся как поодиночке так и парами или группами. Распространение Золотистолобые листовки обитают на обширных территориях полуострова Индокитай и некоторых островах: в Бангладеше Бутане Камбодже Китае Индии Лаосе Мьянме Непале Шри-Ланке Вьетнаме. Селятся эти птицы в лесах. Ведут оседлый образ жизни. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 287. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Chloropsis aurifrons на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Желтолобая листовка (Chloropsis aurifrons) на сайте HBW Alive (англ.).Irolita waitii (лат.) — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского океана между 26° ю. ш. и 36° ю. ш. Встречаются на глубине до 200 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в форме сердечка с округлым рылом. Ближе к концу хвоста имеются 2 спинных плавника. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1911 году австралийским ихтиологом Алланом Маккаллохом (Allan Riverstone McCulloch 1885–1925) под первоначальным именем Raja waitii. Вид назван в честь учёного Эдгара Рэйвенсвуда Уэйта (Edgar Ravenswood Waite 1866—1928). Ареал Эти скаты обитают в средней части материкового склона у берегов Квинсленда. Встречаются на глубине 800—880 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют гладкий диск в виде сердечка с округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. Хвостовой плавник редуцирован. Голова короткая с небольшим мясистым выступом на кончике рыла и крупными брызгальцами позади глаз. Лоскуты кожи окружающие ноздри сливаются в хорошо развитую двудольную назальную перепонку перед ртом. Челюсти слегка изгибаются приоткрывая верхние зубы. У самцов и самок зубы отличаются: у взрослых самцов они копьевидной формы с длинными остриями а у самок и молодых самцов имеют вид пластин. Брюшные плавники с глубокой выемкой передняя доля тонкая и немного вытянутая задняя доля широко закруглена. Хвост тонкий постепенно сужающийся к кончику. Ближе к концу расположены 2 маленьких спинных плавника. Хвостовой плавник редуцирован до крошечного размера. У самцов возле кончиков грудных плавников имеются пазушные колючки хвост покрыт неровными рядами мелких загнутых шипов. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу длиной 51—76 и шириной 32—38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для промысла но могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся траловый промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Irolita waitii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Notoraja (лат.) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в Индийском и в западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1440 м. Максимальная зарегистрированная длина 645 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от др.-греч. νῶτος — «южный ветер» или «самая южная (задняя) часть» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 11 видов: Notoraja alisae Séret & Last 2012 Notoraja azurea McEachran & Last 2008 Notoraja fijiensis Séret & Last 2012 Notoraja hirticauda McEachran & Last 2006 Notoraja inusitata Séret & Last 2012 Notoraja lira McEachran & Last 2008 Notoraja longiventralis Séret & Last 2012 Notoraja ochroderma McEachran & Last 1994 Notoraja sapphira Séret & Last 2009 Notoraja sticta McEachran & Last 2008 Notoraja tobitukai (Hiyama 1940) Примечания Ссылки Род Notoraja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bogolubovia (лат.) — род птерозавров из верхнемеловой эпохи (кампанский ярус) голотип которого найден в Рыбушкинской формации возле города Петровск в Саратовской области России. История изучения Николай Николаевич Боголюбов отнёс найденный в 1914 году образец состоящий из единственного фрагмента шейного позвонка к новому виду рода Ornithostoma — O. orientalis. В 1989 году Лев Несов и Александр Ярков выделили вид в новый род Bogolubovia названный в честь обнаружившего остатки палеонтолога. В 1991 году род Bogolubovia отнесён Несовым к семейству аждархид. Однако Петер Велльнхофер в том же году оставил вид в семействе Pteranodontidae где он пребывал ещё под названием O. orientalis. Такое разногласие могло возникнуть в том числе из-за того что голотип был утерян а к виду были отнесены другие ископаемые остатки. Работа 2005 года проведённая Александром Аверьяновым и коллегами подтвердила версию русского палеонтолога о включении рода в семейство аждархид. Описание Согласно голотипу это был птерозавр среднего размера с приблизительным размахом крыльев в 3—4 метра. Более поздние находки указывают на размах в 43 метра. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияМалый гризо́н (лат. Galictis cuja) — хищное млекопитающее из семейства куньих (Mustelidae). Описание Голова и тело длиной 280—508 мм хвост длиной 120—193 мм а вес 10—25 кг. Морда брюхо и лапы чёрные. Верхняя сторона тела жёлто-серая или коричневая. По лбу и бокам шеи проходит белая полоса. Распространение Малый гризон распространён на территории Аргентины Боливии Бразилии Чили Парагвая Перу. Встречается в открытых местообитаниях в экстремально засушливом Чако в густых зарослях вблизи открытой воды в лиственных и вечнозелёных лесах саваннах и горных районах до высоты 4200 м. Этот вид также обитает в сельскохозяйственных районах в пампасах. Питание Малый гризон питается мелкими млекопитающими птицами и их яйцами ящерицами земноводными и плодами. Литература Ronald M. Nowak. Walker's carnivores of the world. — JHU Press 2005. — С. 157. — ISBN 0801880327.Арамбургиа́на (лат. Arambourgiania) — род птерозавров из верхнемеловой эпохи (маастрихтский век) Иордании. Был самым крупным представителем своего семейства. История открытия В начале сороковых годов XX века железнодорожный работник во время проведения ремонтных работ на железной дороге Амман — Дамаск вблизи Ар-Русайфа нашёл полуметровую ископаемую кость. В 1943 году кость была приобретена директором соседнего фосфатного рудника Амином Каваром который после войны показал её британскому археологу Филдингу. Кость стали демонстрировать публике в том числе её увидел иорданский король Абдалла I но что более важно — к находке было привлечено внимание научного сообщества. В 1953 году окаменелость отправили в Париж где её осмотрел Камиль Арамбург из Национального музея естественной истории. В 1954 году он сделал вывод что найденная окаменелость была пястной костью крыла гигантского птерозавра. В 1959 году он дал название новому виду Titanopteryx philadelphiae. Родовое наименование означает «титаническое крыло» на древнегреческом. Видовое название имеет отсылку к названию Аммана в античности — Филадельфия. Арамбург велел изготовить гипсовый слепок кости после чего отправил окаменелость обратно. Последнее событие впоследствии было забыто и кость считалась утерянной. В 1975 году Дуглас А. Лоусон изучая останки кетцалькоатля пришёл к выводу что кость была не пястной а шейным позвонком. В восьмидесятых годах русский палеонтолог Лев Несов в беседе с энтомологом узнал что имя Titanopteryx уже дано в 1934 году мухе из семейства Simuliidae. Поэтому он переименовал найденного птерозавра в арамбургиану в честь Арамбурга. Тем не менее название Titanopteryx неофициально использовалось на Западе частично потому что новое имя принималось многими как nomen dubium. В начале 1995 года палеонтологи Дэвид Мартилл и Эберхард Фрей отправились в Иорданию в попытке прояснить ситуацию. В шкафу офиса Jordan Phosphate Mines они обнаружили некоторые другие кости птерозавра: меньший позвонок а также ближний и дальний концы фаланги крыла — но оригинальную окаменелость обнаружить не удалось. Однако после их отбытия в Европу выяснилось что в 1969 году геолог Hani N. Khoury купил окаменелость у компании и в 1973 году подарил её Университету Иордании; она по-прежнему присутствует в коллекции этого института и теперь могла быть повторно исследована Мартиллом и Фреем. Описание Голотип VF 1 представляет собой сильно удлинённый шейный позвонок вероятно пятый. Сегодня средняя секция отсутствует; оригинальная находка первоначально была длиной около 62 сантиметров но затем была распилена на три части. Бо́льшая часть окаменелости представляет собой губчатую ткань надкостница отсутствует на большей части поверхности. Находка не представляет позвонок целиком большой фрагмент задней части отсутствует. Фрей и Мартелл оценили общую длину кости в 78 сантиметров использовав для сравнения минимальный диаметр пятого шейного позвонка кетцалькоатля. Из этого они вывели общую длину шеи в три метра. Шейный позвонок затем был использован в качестве эталона длины применительно к кетцалькоатлю у которого он составлял 66 сантиметров в длину; таким образом соотношение было равно 1:118. Применив это отношение к общему размеру Фрей и Мартилл в 1998 году пришли к выводу что размах крыльев арамбургианы был от 12 до 13 метров по сравнению с 10 — 11 метрами у кетцалькоатля и что таким образом арамбургиана была самым крупным птерозавром из всех известных. Поздние оценки были более умеренными назывался размах крыльев в 7 метров. Фрей и Мартелл отвергли предположение о том что название Arambourgiania было nomen dubium или что её останки аналогичны кетцалькоатлю а также подтвердили валидность рода по отношению к Titanopteryx. Несов в 1984 году отнёс вид к группе Azhdarchinae части Pteranodontidae; в том же году Кевин Падиан причислил род к Titanopterygidae. Обе концепции ныне считаются недействительными оба рода на май 2016 года относят к семейству аждархид. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Ссылки Arambourg C. (1959). «Titanopteryx philadelphiae nov. gen. nov. sp. Ptérosaurien géant.» Notes Mém. Moyen-Orient 7: 229—234 Frey E. & Martill D.M. (1996). «A reappraisal of Arambourgiania (Pterosauria Pterodactyloidea): One of the world’s largest flying animals.» N.Jb.Geol.Paläont.Abh. 199(2): 221—247 Martill D.M. E. Frey R.M. Sadaqah & H.N. Khoury (1998). «Discovery of the holotype of the giant pterosaur Titanopteryx philadelphiae Arambourg 1959 and the status of Arambourgiania and Quetzalcoatlus.» Neues Jahrbuch fur Geologie und Paläontologie Abh. 207(1): 57—76 Nesov L.A. Kanznyshkina L.F. and Cherepanov G.O. (1987). «Dinosaurs crocodiles and other archosaurs from the Late mesozoic of central Asia and their place in ecosystems.» Abstracts of the 33rd session of the All-Union Palaeontological Society Leningrad pp. 46—47. [In Russian] Steel L. D.M. Martill. J. Kirk A. Anders R.F. Loveridge E. Frey and J.G. Martin (1997). «Arambourgiania philadelphiae: giant wings in small halls.» The Geological Curator 6(8): 305—313Листоносый мадагаскарский уж (лат. Langaha madagascariensis) — вид змей семейства ужеобразных. Эндемик встречается только в тропических тёплых и влажных лиственных лесах Мадагаскара. Тело длиной 15—2 м. Ярко выраженный половой диморфизм. Самцы коричневой окраски самки - серые с тёмными пятнышками. У самцов кончик морды имеет длинную вытянутую форму. У самок нос плоский и очень похож на лист. К сожалению значение удлинённого носа до сих пор не выявлено. Возможно этот отросток играет роль в брачных играх и ухаживании змей в период спаривания. Некоторые специалисты считают что нос помогает детёнышам змей выбираться из яйца. Так же есть мнение что это - инструмент мимикрии. С длинным носом и определённым стилем «висения» на ветке дерева листоносый мадагаскарский уж похож на стручки ванили повсеместно растущей на Мадагаскаре. Ведёт в основном сумеречный и ночной образ жизни. Основную часть времени уж проводит на деревьях где затаившись среди ветвей выжидает появление добычи. Змея прекрасный мастер маскировки. Благодаря коричневой и серой окраске её практически невозможно рассмотреть среди ветвей. Яйцекладущая змея в кладке от 5 до 11 яиц. Змея ядовита. С помощью отравленных клыков она охотится на мелких животных: птиц лягушек ящериц грызунов которые составляют основу её рациона. Для человека эта змея особой угрозы не несёт. Максимум на месте раны появится отёчность и будет ощущаться боль которые пройдут через 4-6 часов после укуса. К тому же она совсем не агрессивна в момент опасности змея быстрее отступит чем нападёт. Примечания