Stylops heterocingulata (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena angustitarsata Viereck и Andrena pensillis Timberlake (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops leechi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Канада. Паразиты пчёл вида Andrena advarians Viereck (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1941 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops deserticola (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Казахстан. Паразиты пчёл вида Andrena lepeleteri Lucas (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1970 году энтомологом профессором Львом Никандровичем Медведевым (Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН Москва) вместе с таксоном Mengenilla marikovskii Medvedev L. N. 1970. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops liliputanus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа: Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Aciandrena) astrella Warncke Andrena (Aciandrena) hystryx Schmiedeknecht Andrena (Graecandrena) montarco Warncke Andrena (Micrandrena) bayona Warncke Andrena (Micrandrena) exigna Erichson Andrena (Micrandrena) minutuloides Perkins (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Protelencholax schleei (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Protelencholax из семейства Elenchidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeli из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Stichotrema dominicanum †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1979 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach). Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stichotrema dominicanum (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1994 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Bohartilla joachimscheveni (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Bohartilla из семейства Bohartillidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyiиз Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1994 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Palaeomyrmecolax triangulum (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в эоценовых Балтийских янтарях Европы. Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni Bohartilla joachimscheveni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1995 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Myrmecolax glaesi (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в олигоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyiиз Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni Bohartilla joachimscheveni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1983 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach). Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Bohartilla (лат.) — род веерокрылых насекомых из семейства Bohartillidae. Центральная Америка. Описание Мелкие веерокрылые насекомые. Усики 7-члениковые. Лапки 4-члениковые без коготков. Эдеагус самцов немного изогнут. Биология неизвестна. Предположительно как и другие виды близких родов паразиты насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Род был впервые выделен в 1969 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) вместе с отдельным семейством Bohartillidae. Bohartilla megalognatha Kinzelbach 1969 — Гондурас Панама †Bohartilla joachimscheveni Kinzelbach & Pohl 1994 — олигоценовый Доминиканский янтарь Центральной Америки (Доминиканская Республика) †Bohartilla kinzelbachi Kathirithamby & Grimaldi 1993 — Доминиканский янтарь Центральной Америки Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Cretostylops engeli (лат. от creteus «меловой» и Stylops engeli — в честь М. Энджела) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Cretostylops из семейства Cretostylopidae. Обнаружены в меловых бирманских янтарях Юго-Восточной Азии (Мьянма). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вид Cretostylops engeli является древнейшим ископаемым представителем всех веерокрылых насекомых. Другие вымершие виды этого отряда обнаружены в доминиканском янтаре (†Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Stichotrema dominicanum †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi) и балтийском янтаре (†Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.). Вид был впервые описан в 2005 году палеоэнтомологами Дэвидом Гримальди и Jeyaraney Kathirithamby и назван в честь энтомолога Майкла Энджела (Американский музей естественной истории США). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Polyzosteria (лат.) — род насекомых из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Австралию и острова Новая Каледония и Тасмания. Виды В роде Polyzosteria 17 видов: Polyzosteria aenea Burmeister 1838 — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria australica (Brancsik 1895) — Австралия; Polyzosteria cuprea Saussure 1863 — Западная и Южная Австралия; Polyzosteria flavomaculosa Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria fulgens Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria invisa Walker 1868 — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria limbata Burmeister 1838 — Западная Южная и Юго-Восточная Австралия остров Тасмания; Polyzosteria magna Shaw 1914 — Южная и Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria metallica (Shaw 1914) — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria mitchelli (Angas 1847) — Западная Южная и Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria obscuroviridis Tepper 1893 — Южная Австралия; Polyzosteria oculata Tepper 1893 — Южная и Юго-Восточная Австралия остров Тасмания; Polyzosteria pubescens Tepper 1893 — Западная и Южная Австралия; Polyzosteria pulchra Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria rouxi Chopard 1924 — остров Новая Каледония; Polyzosteria terrosa Chopard 1924 — остров Новая Каледония; Polyzosteria viridissima Shelford 1909 — Юго-Восточная Австралия. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Polyzosteria Burmeister 1838. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Neostylopyga (лат.) — род насекомых из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Африку южнее Сахары Южную и Юго-Восточную Азию Западную Австралию и Западную Океанию. Виды В роде Neostylopyga 30 видов: Neostylopyga albofasciata (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga annulicornis Princis 1962 — западная часть Центральной Африки (Камерун); Neostylopyga atrox (Hanitsch 1928) — Суматра и Ментавайские острова (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga badia Princis 1966 — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga coxalis (Walker 1868) — Новая Гвинея и остров Серам (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga hova (Saussure 1891) — остров Мадагаскар; Neostylopyga jambusanensis Roth 1988 — остров Калимантан (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga maculifrons (Hanitsch 1931) — остров Новая Гвинея; Neostylopyga maindroni (Shelford 1911) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga michaelseni (Shelford 1909) — Западная Австралия; Neostylopyga modesta Bei-Bienko 1965 — острова Комодо и Ринка (юг Малайского архипелага Юго-Восточная Азия); Neostylopyga nana (Shelford 1912) — Восточная Африка (Уганда); Neostylopyga neavei (Shelford 1911) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga nkelei (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga nossibei (Saussure 1899) — остров Нуси-Бе у северного побережья Мадагаскара; Neostylopyga ornata (Brunner von Wattenwyl 1865) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga parallela (Bolívar 1897) — Индия и остров Шри-Ланка (Южная Азия); Neostylopyga picea (Brunner von Wattenwyl 1865) — острова Калимантан Суматра Ява Кракатау юг Малайского полуострова и Никобарские острова (Южная и Юго-Восточная Азия); Neostylopyga propinqua (Shelford 1910) — Восточная Африка (Кения Танзания Мозамбик); Neostylopyga quadrilobata (Brunner von Wattenwyl 1898) — остров Сулавеси (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga rhombifolia (Stoll 1813) — тропическая Азия; Neostylopyga rufescens (Chopard 1924) — остров Новая Каледония; Neostylopyga rufimarginata (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga salomonis (Shelford 1910) — Соломоновы острова (западная часть Тихого океана); Neostylopyga schultzei (Shelford 1912) — остров Новая Гвинея; Neostylopyga sexpustulata (Walker 1871) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga variabilis Princis 1962 — Западная и Центральная Африка (Гвинея-Бисау Того Камерун); Neostylopyga vicina (Chopard 1924) — остров Новая Каледония; Neostylopyga voeltzkowi (Saussure 1899) — остров Мадагаскар; Neostylopyga weileri (Shelford 1908) — западная часть Центральной Африки (Камерун). Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Neostylopyga Shelford 1911. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Rhicnoda (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию. Виды В роде Rhicnoda 4 вида: Rhicnoda desidiosa Rehn 1904 — Юго-Восточная Азия (Таиланд); Rhicnoda natatrix Shelford 1907 — Саравакский таракан обитает в тропических лесах острова Калимантан (Малайский архипелаг). Личинки этого вида прячутся под опавшими листьями по краям мелких лесных водоёмов (луж заводей ручейков). Они умеют плавать и при опасности бросаются к воде и ныряют на дно водоёма; Rhicnoda rugosa Brunner von Wattenwyl 1865 — Бирма острова Калимантан Суматра Ява Хальмахера и Ментавайские острова (Малайский архипелаг); Rhicnoda spinulosa Brunner von Wattenwyl 1893 — остров Ява (Малайский архипелаг). Примечания Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Rhicnoda Brunner von Wattenwyl 1865. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Nyctibora (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Южную и Центральную Америку от Мексики до Аргентины. Виды В роде Nyctibora 29 видов: Nyctibora acaciana Roth 2003 Nyctibora albuquerquei Rocha e Silva 1955 Nyctibora azteca Saussure & Zehntner 1893 Nyctibora bicolor (Rocha e Silva 1957) Nyctibora bohlsi Giglio-Tos 1897 Nyctibora borellii Giglio-Tos 1897 Nyctibora brunnea (Thunberg 1826) Nyctibora confusa Giglio-Tos 1897 Nyctibora dichropoda Hebard 1926 Nyctibora fictor Rehn 1928 Nyctibora glabra Giglio-Tos 1897 Nyctibora gurneyi Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora humeralis Dohrn 1888 Nyctibora intermedia Saussure 1873 Nyctibora laevigata (Palisot de Beauvois 1805) Nyctibora latipennis Burmeister 1838 Nyctibora lutzi Rehn & Hebard 1927 Nyctibora mexicana Saussure 1862 Nyctibora neoglabra Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora noctivaga Rehn 1902 Nyctibora obscura Saussure 1864 Nyctibora princisi Bonfils 1975 Nyctibora sericea Burmeister 1838 Nyctibora sinop Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora stygia Walker 1868 Nyctibora tenebrosa Walker 1868 Nyctibora tetrasticta Hebard 1923 Nyctibora truncata Saussure & Zehntner 1893 Nyctibora tupi Rocha e Silva & Aguiar 1978 Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Nyctibora Burmeister 1838. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Cerberodon (лат.) — род настоящих кузнечиков насекомых из отряда прямокрылых. Обитают в Южной Америке в Бразилии. Виды В роде Cerberodon 3 вида: Cerberodon angustifrons Piza 1960 — юго-восток Бразилии; Cerberodon cuiabensis Piza 1982 — центр Бразилии; Cerberodon viridis Perty 1832 — Бразилия. Ссылки David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. genus Cerberodon Perty 1832. Orthoptera Species File. Version 5.0/5.0.Балтийская кольчатая нерпа — подвид кольчатой нерпы (P. h. botnica). Живёт в холодных регионах Балтийского моря в частности у побережий Швеции Финляндии Эстонии и России изредка достигая Германии. В Финском заливе осталось около 200 особей. Самые многочисленные лежки находятся на острове Хангелода. Считается исчезающим видом. Занесён в Красную книгу природы Санкт-Петербурга. Молодым балтийским кольчатым нерпам найденным на берегу Финского залива оказывается помощь в Центре реабилитации ластоногих который находится в Репино.Belemnitella (лат.) — род белемнитов из верхнего мела (858—660 млн лет назад) обитавших на территории Европы и Северной Америки. Кальмароподобное животное вероятно связанное с предками современных кальмаров и каракатиц. Обладал внутренней раковиной. Характерной чертой является щель на вентральной поверхности ростра и гребень на дорсальной поверхности. Фрагмокон на конце имел небольшой протоконх (зародошевую раковину). Ростр имел длину от 4 до 9 см и диаметр от 4 мм до 2 см. Наиболее крупные экземпляры ростра достигали 12 см длины. Длина живой особи от конца ростра до конца щупалец составляла от 5 до 15 см. Предположительно Belemnitella были быстро плавающими нектонными хищниками. ПримечанияСайры (лат. Cololabis) — род тихоокеанских пелагических рыб семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Род включает два вида из которых один — сайра широко используется в пищевых целях и имеет важное экономическое значение как промысловая рыба. Научное название рода произошло от греческого слова kolos означающего «короткий» и латинского labia — «губы». Представители рода имеют очень удлиненное тело с серебристой окраской. Виды Cololabis adocetus Böhlke 1951 typus — Карликовая сайра Сайра карликовая Cololabis saira Brevoort 1856 — Сайра Примечания Ссылки Cololabis в базе данных FishBase (англ.) Род Cololabis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовая сайра (лат. Cololabis adocetus) — морские рыбы типовой вид рода сайры из семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Мелкие очень длинные и тонкие рыбки самые крупные выловленные особи имели наибольшую длину 51 см. Распространены на большей части восточной части Тихого океана. Живут в тропических районах обитают у поверхности воды на глубинах около 1 метра ведут пелагический образ жизни далеко мигрирующий вид. Этот вид не имеет какого-либо коммерческого или пищевого значения промысел не ведётся. Примечания Ссылки Карликовая сайра в базе данных FishBase (англ.)Стрекоза обыкновенная (лат. Sympetrum vulgatum) — вид стрекоз из рода Sympetrum. Один из обычных видов стрекоз региональной фауны. Описание Размах крыльев достигает 6 см. Длина переднего крыла 33—37 мм заднее крыло 24—29 мм длина брюшка — 22—28 мм. Брюшко сильно уплощено и расширено. В основании крыла расположено большое тёмно-коричневое пятно (стигма) в остальной части мембрана крыла прозрачная. Задний край переднегруди имеет большой почти вертикальный выступ несущий бахромку из длинных волосков. Вдоль швов на груди развиты хорошо линии чёрного цвета. Чёрная поперечная полоса проходящая между теменем и лбом спускается вниз вдоль внутреннего края глаз. Ноги чёрного цвета с жёлтой полосой снаружи. Большие охристо-жёлтые пятна на основании крыльев отсутствуют. Половой диморфизм проявляется в окраске самцов и самок. У самцов бока груди красного цвета с тремя широкими чёрными полосами брюшко красного цвета с чёрной боковой полосой. У самок бока груди жёлто-бурого цвета с 3 широкими чёрными полосами; брюшко бурое с чёрной боковой полосой. Ареал Транспалеарктический вид. Европа Сибирь Дальний Восток Передняя и Центральная Азия Северная Африка. Время лёта: начало июля — начало октября. Жизненный цикл Самец при откладывании яиц сопровождает самку а после покидает её но не улетает а держится позади неё или летает вокруг. Яйца откладываются самкой в прибрежный ил сырую землю у воды и в саму воду. Зимуют яйца. Тело нимфы слабоволосатое длиной 17—19 мм. Окраска нимфы варьирует от темно-серой серовато-зеленой до красновато-коричневой с пёстрым рисунком. Населяет стоячие и медленно текущие водоёмы: заводи рек озера болотца лужи карьеры предпочитая водоемы с чистой водой сильно заросшие растительностью а также травяные болота и топи. Развитие длится 1 год. Имаго встречаются также на дорогах пойменных лугов. Ссылки Стрекозы Беларуси - Sympetrum vulgatum Linnaeus 1758 (стрекоза обыкновенная) ПримечанияEupsenella aulax (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Описание Обнаружен в эоценовых балтийском и ровенском янтарях (около 40 млн лет). Длина тела от 25 до 33 мм. Жвалы с 4 зубцами. Клипеус с угловатой медиальной долей. Оцеллии мелкие. Голова субквадратная. Пронотальный диск с глубокой поперечной бороздкой около своего заднего края. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella aulax был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. aulax дано от латинского слова aulax по наличию глубокой поперечной бороздки около заднего края пронотального диска. Таксон Eupsenella aulax близок к видам Eupsenella rossica Eupsenella klesovania и другим. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella rossica (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Описание Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (Калининградская область Россия около 40 млн лет). Длина тела около 25 мм. Жвалы с 4 апикальными зубцами. Клипеус с медиальной долей продолжающейся в виде киля до лба. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Голова субпрямоугольная. Пронотальный диск длиннее мезоскутума и он без глубокой поперечной бороздки около своего заднего края. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella rossica был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella aulax Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. rossica дано по имени страны где была обнаружена типовая серия (Россия). Таксон Eupsenella rossica близок к видам Eupsenella yantarnica и Eupsenella aulax. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella yantarnica (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (Калининградская область Россия около 40 млн лет). Длина тела около 27 мм. Жвалы с 4 апикальными зубцами. Клипеус с угловатой медиальной долей продолжающейся в виде киля до лба. Голова субквадратная. Пронотальный диск равен по длине мезоскутуму. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella yantarnica был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella aulax Eupsenella rossica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. yantarnica происходит от имени посёлка Янтарный где была обнаружена типовая серия (Россия). Таксон Eupsenella yantarnica близок к видам Eupsenella rossica и Eupsenella aulax отличаясь малозаметными парапсидальными бороздками и расширяющимися кзади нотаулями. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella klesoviana (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в эоценовом ровенском янтаре (Украина около 40 млн лет). Длина тела 29 мм. Клипеус с угловатой медиальной долей. Голова субквадратная. Пронотальный диск с глубокой поперечной бороздкой около своего заднего края. Нотаули узкие сходятся кзадиУсики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella klesoviana был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella aulax Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. klesoviana дано имени места (Клесов Ровно) где обнаружена типовая серия. Таксон Eupsenella klesoviana близок к видам Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica и другим. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C.O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Goniozus definitus (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Goniozus из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (около 30 млн лет). Длина тела около 3 мм. Жвалы с 4 зубцами. Скапус усика цилиндрической формы. Клипеус с угловатой медиальной долей. Глаза крупные. Голова субквадратная. Пронотальный диск короче мезоскутума. Нотаули отсутствуют. Вид Goniozus definitus был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название G. definitus дано от латинского слова definitus по наличию чётко очерченной треугольной области на проподеальном диске. Таксон Goniozus definitus близок к виду Goniozus contractus. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C.O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Goniozus.Compsodes (лат.) — род насекомых из семейства тараканов-черепашек отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает юг Северной Америки и Центральную Америку от южных штатов США до Панамы и острова Гаити. Виды В роде Compsodes 4 вида: Compsodes cucullatus (Saussure & Zehntner 1894) — юго-восток Северной и Центральная Америка; Compsodes delicatulus (Saussure & Zehntner 1894) — Центральная Америка (Гватемала); Compsodes perezgelaberti Gutiérrez 2012 — сухие сезонные леса на известняках в восточной части острова Гаити (Карибское море Центральная Америка); Compsodes schwarzi (Caudell 1903) — юг Северной Америки (Техас Аризона Флорида Мексика). Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Compsodes Hebard 1917. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Achroblatta luteola (лат.) — насекомое из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Вид выделяется в монотипный род Achroblatta. Описание Общая длина самок около 245 мм самцов 185 мм длина тела соответственно 190 и 135 мм. Большая часть головы темная усики темные с кремовыми средними сегментами. Переднеспинка блестящая. Окраска сверху желтовато-кремовая со светло-коричневым брюшная сторона соломенно-желтая. Ареал Ареал охватывает Южную и Центральную Америку от юга Мексики до Французской Гвианы Бразилии и Боливии. ПримечанияLordomyrma bhutanensis (=Stenamma bhutanensis) (лат.) — вид мелких муравьёв рода Lordomyrma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Азия: Бутан Китай Непал. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Общая окраска тела от коричневого до красновато-коричневого цвета ноги и усики более светлые — желтовато-коричневые. Соотношение ширины головы к её длине (головной индекс; CI=HW/HL × 100) — 86—87. Соотношение длины головы к длине скапуса усика (индекс скапуса; SI=HL/SL × 100) — 113—118. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 1977 году швейцарским мирмекологом Ч. Барони-Урбани (C. Baroni Urbani; Швейцария) под первоначальным названием Stenamma bhutanense Baroni Urbani 1977. В 2009 году таксон был перенесён в состав рода Lordomyrma. Видовое название дано по имени страны (Бутан) где была обнаружена типовая серия. Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. DuBois M. B. 1998. A revision of the ant genus Stenamma in the Palaearctic and Oriental regions (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Sociobiology 29: 193-403. Ссылки Lordomyrma bhutanensis (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 22 апреля 2014.Arachnura melanura (лат.) — вид аранеоморфных пауков рода Arachnura из семейства пауков-кругопрядов. Вид распространён в Восточной Азии от Индии и Японии до Сулавеси. Встречается на окраинах лесов в просеках редколесье садах. Длина тела самцов составляет 4 мм а самки — 15 мм. Окраска тела коричневого цвета. Крошечный самец не обладает хвостом. Самки имеют хвост похожий на хвост скорпиона но не имеют на нём ядовитых желез. Охотится на летающих и других насекомых. Ссылки The World Spider Catalog V7.0Arachnura higginsi (лат.) — вид аранеоморфных пауков рода Arachnura из семейства пауков-кругопрядов. Вид распространён на востоке Австралии и Тасмании. Встречается на окраинах лесов в просеках редколесье садах. Длина тела самцов составляет 2 мм а самки — 16 мм. Окраска колеблется от кремового до коричневого цвета. Крошечный самец не обладает хвостом. Самки имеют хвост похожий на хвост скорпиона но не имеют на нём ядовитых желез. Охотится на летающих насекомых. Во время размножения самка формирует по 6—8 яйцевых мешка из коричневого шелка. В каждый мешок откладывает по 50—60 яиц. Ссылки The World Spider Catalog V7.0 Australian Spiders in Colour — Ramon Mascord 1970 SBN 589 07065 7 Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural HistoryСкумбрещуки (лат. Scomberesox) — род морских рыб из семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Рыбы с очень удлиненным телом и серебристой окраской. Представители рода обитают в акваториях Атлантического и Индийского океанов встречаются в южной части Тихого океана вблизи Антарктики. Виды Scomberesox simulans (Hubbs & Wisner 1980) — Карликовая скумбрещука Scomberesox saurus (Walbaum 1792) — скумбрещука Scomberesox saurus saurus (Walbaum 1792) — Атлантическая скумбрещука или Атлантическая макрелещука или Атлантическая сайра Scomberesox saurus scombroides (Richardson 1843) — Тихоокеанская скумбрещука или Тихоокеанская макрелещука Примечания Ссылки Scomberesox в базе данных FishBase (англ.) Род Scomberesox в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ciona intestinalis (лат.) — вид оболочников рода Ciona класса асцидий с очень мягкой оболочкой. Вид распространён во всех морях. Со времени описания Ciona intestinalis Карлом Линнеем в 1767 году этот вид является модельным организмом хордовых беспозвоночных в эмбриологии и геномике. Геномный анализ показал наличие нескольких (от 2 до 4) близких видов. Эти виды являются инвазивными т.к. их ареал постоянно расширяется. Таксономия Карл Линней отнёс Ciona intestinalis к моллюскам однако Александр Ковалевский обнаружил что головастико-образная личиночная стадия в развитии этого оболочника имеет большое сходство с позвоночными животными. Поздние молекулярные филогенетические и филогеномные исследования доказали что из всех беспозвоночных оболочники являются самыми близкими родственниками позвоночных животных. Полный геном Ciona intestinalis был расшифрован в 2002 году и было обнаружено что несмотря на небольшой размер составляющий менее 1/20 части генома человека он содержит практически полный набор генов характерный для позвоночных. Описание Ciona intestinalis является одиночной асцидией с цилиндрическим мягким гелеобразным телом до 20 см в длину. Цвета тела и дистального отдела сифона являются основными характеристиками отличающими близкородственными виды этого видового комплекса. Тело Ciona intestinalis мешкообразное покрыто оболочкой являющейся продуктом секреции эпидермальных клеток организма. Тело крепится за счёт пермананетной основы находящейся на задней части тела. На противоположной части тела располагаются два отверстия: оральные и атриальный сифоны. Вода поступает в организм через оральный (ротовой) сифон и выходит через атриальный (клоакальный) сифон. Примечания Ссылки MarLIN детальное описание вида Ciona intestinalis: геномный проект (Joint Genome Institute) ANISEED база данных модельных организмов: Ciona intestinalis и Halocynthia roretzi Ghost: genomic and cDNA resources (Киотский университет) Four-dimensional Ascidian Body Atlas (Университет Кэйо) Ciona intestinalis фотографии на сайте ascidians.com Геном Ciona intestinalisNarcine prodorsalis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах северо-западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. На основании характерной окраски Narcine prodorsalis ранее временно рассматривали как младший синоним Narcine lingula однако учитывая отсутствие голотипа и большое разнообразие окраски нарцин чья дорсальная поверхность спины плавников и диска окрашена в коричневый цвет с крупными тёмными пятнами необходимы дальнейшие исследования нарцин разного размера пойманных в водах Вьетнама. Видовое название происходит от слов лат. pro — «перед» и лат. dorsum — «спина» Ареал Narcine prodorsalis обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Тайваня Китая Вьетнама Таиланда Индонезии в Тонкинском заливе и Андаманском море. Эти скаты встречаются как у берега так и в открытом море на глубине до 50 м а по другим данным от 40 до 100 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета. Спина плавники и хвост покрыты тёмно-коричневыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Narcine prodorsalis являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческой ловле методом траления. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine prodorsalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine prodorsalis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЗебровая улитка (Achatina zebra) — один из самых крупных наземных раковинных моллюсков; раковина её достигает высоты 16 см и ширины в 8 см цвет белый с многочисленными узкими волнистыми продольными полосками и линиями. Водится на Мадагаскаре. Литература Зебровая улитка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Салама́ндровая лепидогала́ксия (лат. Lepidogalaxias salamandroides) — вид пресноводных лучепёрых рыб отряда корюшкообразных (Osmeriformes) единственный представитель семейства лепидогалаксиевых и рода Lepidogalaxias. Эндемик юго-западной Австралии. Таксономия Вид впервые описан датским ихтиологом орнитологом и музейным куратором Герлфом Мисом (1926—2013) в 1961 году. Голотип представляет собой самку длиной 49 мм отловленную в крошечном ручье на юго-западе Австралии (34°48′ ю. ш. 116°26′ в. д.34.800° ю. ш. 116.433° в. д.﻿ / -34.800; 116.433 ). Автор отнёс данный вид к семейству галаксиевых. Впоследствии систематика вида неоднократно изменялась. Было выделено отдельное монотипическое семейство Lepidogalaxiidae. Джозеф Нельсон относил саламандровую лепидогалаксию к подсемейству лепидогалаксиин в семействе галаксиевых. Согласно последней ревизии предлагается выделить семейство лепидогалаксиевых в отдельный отряд лепидогалаксиобразных а семейство галаксиевых перенести из отряда корюшкообразных в отдельный отряд галаксиеобразных. Описание Максимальная длина тела самцов 74 см а самок — 67 см. Обычно самки значительно крупнее самцов. Тело удлинённое цилиндрической формы покрыто мелкой очень тонкой чешуёй. Спинной плавник с 5—7 мягкими лучами расположен над анальным плавником позади брюшных плавников. В анальном плавнике 11—12 мягких лучей. У самцов лучи анального плавника модифицированы. Над основанием анального плавника имеется чешуйчатый футляр. Жировой плавник отсутствует. Хвостовой плавник закруглённый ланцетовидной формы. Жаберных тычинок 4—7. Позвонков 44—47. Окраска верхней части тела зеленовато-коричневая. Бока более светлые с многочисленными тёмными пятнами и серебристыми пятнышками. У самцов тёмные пятна сливаются в сплошную полосу заходящую на глаза. Брюхо серебристо-белое. Перепонки плавников прозрачные. Саламандровые лепидогалаксии не могут поворачивать глаза так как отсутствуют глазные мышцы. Однако они способны изгибать шею вверх вниз и в стороны. ПримечанияCalyptomyrmex friederikae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Азия: Бутан (Samchi 350-450 м). Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневого цвета. Мандибулы ноги и усики светло-коричневые. Верх головы пронотум и мезонотум ноги и первый тергит брюшка покрыты желтовато-белыми чешуевидными волосками. Длина головы от 061 до 064 мм. Скапус усика очень короткий (его длина вдвое короче длины головы около 03 мм) вкладывается в глубокие усиковые бороздки по бокам головы. Глаза мелкие состоят из 8 омматидиев. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 1976 году швейцарским мирмекологом Хайнрихом Куттером (Heinrich Kutter 1896—1990; Эгг Швейцария) по рабочим особям из Бутана собранным в 1972 году энтомологом Барони-Урбани (C. Baroni Urbani Базель) во время бутанской экспедиции Базельского музея естественной истории. Видовое название C. friederikae дано в честь дочери автора Friederike Kutter. Примечания Литература Baroni Urbani C. 1975. Primi reperti del genere Calyptomyrmex Emery nel subcontinente Indiano. Entomologica Basiliensia 7:395-411. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. : Журнал. — 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck S. O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex friederikae (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 22 апреля 2014.Салама́ндровая лепидогала́ксия (лат. Lepidogalaxias salamandroides) — вид пресноводных лучепёрых рыб отряда корюшкообразных (Osmeriformes) единственный представитель семейства лепидогалаксиевых и рода Lepidogalaxias. Эндемик юго-западной Австралии. Таксономия Вид впервые описан датским ихтиологом орнитологом и музейным куратором Герлфом Мисом (1926—2013) в 1961 году. Голотип представляет собой самку длиной 49 мм отловленную в крошечном ручье на юго-западе Австралии (34°48′ ю. ш. 116°26′ в. д.34.800° ю. ш. 116.433° в. д.﻿ / -34.800; 116.433 ). Автор отнёс данный вид к семейству галаксиевых. Впоследствии систематика вида неоднократно изменялась. Было выделено отдельное монотипическое семейство Lepidogalaxiidae. Джозеф Нельсон относил саламандровую лепидогалаксию к подсемейству лепидогалаксиин в семействе галаксиевых. Согласно последней ревизии предлагается выделить семейство лепидогалаксиевых в отдельный отряд лепидогалаксиобразных а семейство галаксиевых перенести из отряда корюшкообразных в отдельный отряд галаксиеобразных. Описание Максимальная длина тела самцов 74 см а самок — 67 см. Обычно самки значительно крупнее самцов. Тело удлинённое цилиндрической формы покрыто мелкой очень тонкой чешуёй. Спинной плавник с 5—7 мягкими лучами расположен над анальным плавником позади брюшных плавников. В анальном плавнике 11—12 мягких лучей. У самцов лучи анального плавника модифицированы. Над основанием анального плавника имеется чешуйчатый футляр. Жировой плавник отсутствует. Хвостовой плавник закруглённый ланцетовидной формы. Жаберных тычинок 4—7. Позвонков 44—47. Окраска верхней части тела зеленовато-коричневая. Бока более светлые с многочисленными тёмными пятнами и серебристыми пятнышками. У самцов тёмные пятна сливаются в сплошную полосу заходящую на глаза. Брюхо серебристо-белое. Перепонки плавников прозрачные. Саламандровые лепидогалаксии не могут поворачивать глаза так как отсутствуют глазные мышцы. Однако они способны изгибать шею вверх вниз и в стороны. ПримечанияЧернопятнистая лягушка (лат. Pelophylax nigromaculatus) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Максимальная длина равна 97 см. Спина между хорошо выраженными спинно-боковыми складками покрыта тонкими короткими продольными кожными ребрышками. Задние конечности (голени) не укороченные. Внутренний пяточный бугор высокий полукруглый с острым краем как у прудовой лягушки. Самцы обладают парными внешними боковыми резонаторами. На первом пальце у них развивается тёмно-серая брачная мозоль. Окраска сверху зелёного серо-оливкового или коричневого цвета различных оттенков с многочисленными крупными темными пятнами и светлой (от белой до зеленоватой) полосой вдоль середины спины. Спинно-боковые складки светлого иногда бронзового оттенка или зеленоватые. Снизу белого цвета. У части особей горло пятнистое. Самки окрашены более контрастно чем самцы. Любит равнинную часть в зоне широколиственных и кедрово-широколиственных лесов в лесостепных и степных местностях Тесно связана с водоёмами от которых далеко не уходит чаще держится у берега на расстоянии 2—3 м. Встречается в разнообразных водоёмах со стоячей водой в больших лужах прудах канавах озёрах старицах рек. Часто встречается в долинных и пойменных водоемах как лесных (но не в глубине массива) так и открытых а также в водоемах среди кустарника Достаточно обычная на заливных пойменных и равнинных лугах с густой высокой травой в частности на морском побережье. Везде предпочитает участки с водной растительностью. Активность круглосуточная — подвижная днём и ночью особенно в затененных местах и густой траве. В жару может скрываться и проявлять активность преимущественно в ночное время (особенно на сухих открытых участках). Способна зарываться в рыхлую почву используя большие пяточные бугры. Охотится на суше. Питается насекомыми в основном жуками гусеницами бабочек прямокрылыми двукрылыми перепончатокрылыми. На зимовку уходит в середине сентября — начале октября. Зимует в воде на глубине до 2 м под слоем ила. Чаще выбирает большие стоячие водоёмы с большим слоем ила реже проточные. Миграции сеголеток к местам зимовки отмечены в конце сентября при температуре воздуха днём около 12-15 ° С. Весной пробуждается в мае. Через 2-3 суток начинаются концерты самцов. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет при длине тела 52—6 см. Период размножения приходится на вторую половину мая — первую половину июня. Спаривание происходит чаще всего на мелководье (на глубине 25-30 см). Самка откладывает 1100-3700 икринок диаметром яйцеклетки 15-22 мм. Кладки икры обычно располагаются неглубоко (5-10 см). Эмбриональное развитие продолжается около 3 суток при похолодании 5-6 суток. Метаморфоз наступает через 80 суток после откладывания икры обычно в начале августа. Головастики длиной 7 см (с хвостом). На ротовом диске зубчика образуют 3 ряда выше и ниже клюва. Сеголетки появляются в начале августа при длине тела около 25 см. Обитает на Корейском полуострове в Японии (кроме Хоккайдо) Китае (кроме северо-запада Тибета и самого юга страны) северная граница проходит по реке Амур в Хабаровском крае в Приморском крае населяет равнинную часть бассейна реки Уссури (Российская Федерация). Примечания Литература Біологія: Комплексний довідник. /Р. В. Шаламов Ю. В. Дмитрієв В. І. Подгорний. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок» 2006. — 624 с. Ссылки Позвоночные животные России: Чернопятнистая лягушкаКрасноухая лягушка (Hylarana erythraea) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 3—75 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Отличается стройным телосложением имеет выразительные пластинки для прилипания на пальцах обеих пар конечностей. Кожа гладкая. Окраска сверху зелёная с металлическим блеском по бокам тёмно-коричневая. Продольные складки спины у этой лягушки серебристо-белые барабанная перепонка красная (отсюда происходит название этой лягушки). Брюхо белого цвета. Верхняя половина радужной оболочки золотисто-жёлтая нижняя — огненно-красная. Любит болота низменности влажные горные леса озёра рисовые поля. Встречается на высоте 1200 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Сезонность в размножении не выражена. У самцов изменения в интенсивности сперматогенеза в развитии брачных мозолей в течение года незначительны. У самок также в течение всего года обнаружены яйца на разных стадиях созревания. Однако процент самок и самцов готовых к размножению меняется в разные месяцы от 10 до 50. Обитает в Индокитае Малайзии Брунее на островах Суматра Ява Калимантан (Индонезия) Сулавеси Негрос и Панай (Филиппины). Примечания Литература Iskandar D.T. 1998. Amfibi Jawa dan Bali. Puslitbang Biologi LIPI Bogor.Odorrana tormota (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 32-56 см. Наблюдается половой диморфизм: самка крупнее самца. Одновременно присутствуют обратный диморфизм: гортань самца больше гортани самки. Голова немного сжатая с боков. Морда сильно вытянута. Глаза большие. Ухо у самца расположено внутри черепа. Барабанные перепонки очень тонкие. Туловище вытянутое коренастое. Кожа покрыта небольшими бородавками покрывающими боковые стороны спину и горло. Самцы обладают двумя парами боковых резонаторов. Конечности мощные с вытянутыми пальцами. Благодаря своему строению уха и резонаторов самцы способны выдавать и получать высокочастотные звуки и ультразвуковые сигналы (выше 20 кГц). Окраска спины светло-коричневая с чёрными полосками идущими от глаз к носу после чего сужается и тянется до конца спины. Брюхо светло-жёлтого цвета. Верхняя часть радужки золотистая нижняя — тёмно-коричневая. Любит субтропические и тропические влажные леса кустарники держится около ручьёв. Встречается на высоте от 150 до 700 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Размножение происходит в июне. Самка откладывает яйца ночью пряча их в почве или пещерах недалеко от водоёма. Живёт в китайских провинциях Аньхой и Чжэцзян. Литература Lewis E. R. and Narins P. M. (1999). The acoustic periphery of amphibians: anatomy and physiology. Comparative Hearing: Fish and Amphibians. R. R. Fay and A. N. Popper eds. Springer New York 218–268. Chen B.-H. (1991). The Amphibian and Reptile Fauna of Anhui. Anhui Publishing House of Science and Technology Heifei Anhui.Лягушка Терентьева (лат. Pelophylax terentievi) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 84 см. По строению тела похожа на озёрную лягушку от которой по внешним признакам практически не отличается. Ранее рассматривалась даже в качестве подвида последней. В 1992 году Pelophylax terentievi был выделен в самостоятельный вид на основе данных биохимической генетики (электрофорез белков). Любит равнинные места низменности в долинах а также встречается в горной местности. Часто держится вблизи тёплых источников озёр болот и рек. Вместе с тем может удаляться в засушливые районы. Активен в основном в сумерках и ночью. Питается насекомыми иногда мелкими моллюсками. По способу спаривания и размножения похожа на озёрную лягушку. В этом совершенно от неё не отличается. Живёт в южном Таджикистане в некоторых районах Синьцзяна (Китай) и на севере Афганистана. Примечания Литература Mezhzherin S. V. 1992. A new species of green frogs Rana terentievi sp. nova (Amphibia Ranidae) from South Tadjikistan. Dopovidi Akademiï nauk Ukraïnskoï RSR. Seriia B Mathematicheskie Estestvennye Tekhnickeskie Nauki vol. 5 p. 150—153.Пятнистая лягушка (Rana pretiosa) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 4—10 см. Наблюдается половой диморфизм: самка крупнее самца. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Окраска колеблется от зелёного до коричневого цвета с чёрными пятнами на голове и спине. Отсюда происходит название этого земноводного. Любит долины рек сухие долины междуречье. Значительное время держится в воде. Встречается на высоте от 20 до 1570 метров над уровнем моря. Довольно устойчива к низким температурам более требовательна к влажности. Способна во время дождей преодолевать большие расстояния. Активна днем. Питается личинками чешуекрылых улитками мокрицами. Головастики употребляют гниющую растительность. Спаривание и размножение происходит в воде. Самка в конце февраля — начале марта откладывает на мели. В одном месте могут откладывать несколько самок. Общая численность такой кладки составляет от 598 до 643 яйца. Через 18—30 дней появляются головастики. Метаморфоз длится от 95 до 130 суток (зависимости от температуры воды). Живёт в штатах Орегон Вашингтон Калифорния (США) и провинции Британская Колумбия (Канада). Примечания Литература Hillis D.M. & Wilcox T.P. (2005): Phylogeny of the New World true frogs (Rana). Mol. Phylogenet. Evol. 34(2): 299—314.Коротконогая лягушка (лат. Clinotarsus curtipes) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 7—10 см. Голова большая морда короткая округлая с хорошо выраженным углом глазной щели. Ноздри ближе к концу морды чем к глазу. Зубы слаборазвитые иногда нечеткие. У самцов есть горловой мешочек. Туловище мускулистое. От глаз к лапам тянутся симметричные складки. Конечности небольшие короткие. Пальцы задних лап частично перепончатые. Кожа мелкозернистая. Окраска сероватая или коричневая с или без черноватыми пятнышками. Конечности фиолетово-коричневого цвета. Глаза имеют красную радужку. Любит влажные тропические леса. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Самка откладывает яйца в полости наполненные водой небольшие водоёмы. Развитие головастиков продолжается с июля по март. Питаются они исключительно растительной пищей. До конца января появляются зачатки задних конечностей и начинается редукция желудка. В феврале заканчивается формирование конечностей и начинается рассасывание хвоста. Обитает в западной Индии (штаты Керала Карнатака Тамилнад). Примечания Литература Desai R.N. and Pancharatna K. (2003). «Rana curtipes coloration». Herpetol. Rev 34 (1): 53-54.Narcine rierai (лат.) — малоизученный вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 214 м. Максимальная зарегистрированная длина 301 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1991 году. В настоящее время известен всего по 11 особям. Голотип представляет собой самца длиной 257 см пойманного придонным креветочным тралом в водах Мозамбика (21°10′ ю. ш. 35°37′ в. д.21.167° ю. ш. 35.617° в. д.﻿ / -21.167; 35.617 ) на глубине 169—188 м. Паратипы: 4 самки длиной 268—296 см пойманные там же. Вид назван в честь начальника Испанского рыболовного офиса на Сейшелах Игнасиа Риеры. Ареал Narcine rierai обитают в западной части Индийского океана в водах Сомали Мозамбика и Танзании. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 169 до 214 м по другим данным до 500 м однако чаще не глубже 300 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник длина которого превышает длину диска. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Ноздри обрамлены лоскутом кожи длина которого превышает ширину.. Окраска дорсальной поверхности ровного светло-коричневого или золотисто-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 301 см. Биология Narcine rierai являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 235 см и 265 см соответственно. Длина новорожденных около 732 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческой ловле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine rierai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine rierai в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЯпонская лесная мышь (также Большая лесная мышь Азиатская мышь Красная мышь лат. Apodemus speciosus) — островной вид мышей его включает в себя род восточные мыши семейство мышиные (Muridae). Населяет острова Японского архипелага также Южные Курилы встречаясь таким образом на территории двух стран — Японии и РФ (о. Кунашир). Внешний вид Японская лесная мышь отличается от азиатской мыши тем что в окраске шерсти спины у японской преобладают яркие кирпично-красные тона (откуда и название) а также тем что у большинства зверьков кончик хвоста белый. При этом длина хвоста (до 106 мм) составляет в среднем около 95 % длины тела (до 120 мм). В некоторых случаях на груди наблюдается слабое потемнение меха. Конец хвоста белый. Имеется 4 пары сосков. Образ жизни Японская лесная мышь тяготеет к опушкам смешанных елово-широколиственных лесов с густым подлеском бамбучника. В годы повышенной численности зверьки наводняют осоково-злаковые луга осенью устремляются на поля и в жилыe помещения. Строение нор японской мыши напоминает таковое у мыши восточноазиатской. В рационе данного вида преобладают семена хвойных и широколиственных пород а также бамбучника различного рода трав и прочих растений в том числе культурных злаков. Размножение проходит в несколько этапов с мая по октябрь в помёте обычно насчитывается 6-7 детёнышей. На территории РФ относительно малочисленна однако в более южных субтропических регионах Японии в годы высокой численности вид может наносить вред посевам зерновых и бахчевых культур. Примечания См. также Японская карликовая мышь Ссылки Baillie J. 1996. Apodemus speciosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. D.E. Wilson e D.M. Reeder Apodemus speciosus in Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference 3ª ed. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4.Карликовые песчанки (лат. Gerbillus) — род грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Голова и тело длиной 5-13 см хвост длиной 7-18 см вес 10-63 граммов. Мех сверху серого или красноватого цвета бока светлее а брюхо беловатое. Хвост мохнатый на его конце маленькая кисточка. Тело худое удлиненные задние ноги уши и когти. Виды этого рода обитают в северной и восточной Африке и юго-западной и южной Азии. Живут в засушливых районах с песчаным или каменистым грунтом часто с небольшой растительностью. Ведут сумеречный или ночной образ жизни в течение дня спят в самостоятельно построенных норах. Норы могут быть от 2 до 3 метров в длину и имеют мягкое гнездо из растений которое они также используются для хранения продовольствия. Питание состоит из семян корней орехов трав иногда насекомых. После периода беременности продолжительностью около 20 до 22 дней самка рождает 1-8 (в среднем 4-5) детёнышей. Они голые и слепые от рождения их глаза открываются на 16-20 день кормление молоком длится один месяц. Виды Подрод Hendecapleura Gerbillus amoenus Песчанка Брокмана (Gerbillus brockmani) Чернохвостая песчанка (Gerbillus famulus) Алжирская песчанка (Gerbillus garamantis) Песчанка Гроббена (Gerbillus grobbeni) Аравийская карликовая песчанка (Gerbillus henleyi) Мавританская песчанка (Gerbillus mauritaniae) Месопотамская песчанка (Gerbillus mesopotamiae) Дарфурская песчанка (Gerbillus muriculus) Белуджистанская песчанка (Gerbillus nanus) Аденская песчанка (Gerbillus poecilops) Мейдобская песчанка (Gerbillus principulus) Кенийская карликовая песчанка (Gerbillus pusillus) Нофилийская песчанка (Gerbillus syrticus) Прыткая песчанка (Gerbillus vivax) Песчанка Уотерса (Gerbillus watersi) Подрод Gerbillus Берберийская песчанка (Gerbillus acticola) Агагская песчанка (Gerbillus agag) Песчанка Андерсона (Gerbillus andersoni) Песчанка Сварта (Gerbillus aquilus) Песчанка Бартона (Gerbillus burtoni) Песчанка Чизмана (Gerbillus cheesmani) донголская песчанка (Gerbillus dongolanus) Джибутийская песчанка (Gerbillus dunni) Песчанка Флоуера (Gerbillus floweri) Карликовая песчанка (Gerbillus gerbillus) Индийская карликовая песчанка (Gerbillus gleadowi) Западная песчанка (Gerbillus hesperinus) Песчанка Хугстраля (Gerbillus hoogstraali) Песчанка Латаста (Gerbillus latastei) Суданская песчанка (Gerbillus nancillus) Нигерийская песчанка (Gerbillus nigeriae) Западная песчанка (Gerbillus occiduus) Бледная песчанка (Gerbillus perpallidus) Мягкошёрстная песчанка (Gerbillus pulvinatus) Египетская песчанка (Gerbillus pyramidum) Песчанка Розалинды (Gerbillus rosalinda) Ливийская песчанка (Gerbillus tarabuli) Литература Ronald M. Novak Walker's Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999Белуджистанская песчанка (лат. Gerbillus nanus) — вид грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Научное название вида была впервые опубликована Блэнфордом (англ. Blanford) в 1875 году. Район обитания Страны проживания: Афганистан Алжир Чад Индия Иран Ирак Мали Мавритания Марокко Нигер Оман Пакистан Саудовская Аравия Тунис Объединенные Арабские Эмираты Йемен. То есть вид распространён от Марокко до Сомали и западного Пакистана. Обитает в пустынных полупустынных пахотных землях и садах. Встречается в основном в частях пустыни с относительно глубоким грунтом и обильной растительностью например вади оазисы песчано-глинистые равнины. Обитает в гористой местности пустынных полупустынных пахотных землях садах и кустарниках. Встречается в основном в частях пустыни с относительно глубоким грунтом и обильной растительностью например вади оазисы песчано-глинистые равнины. Описание В длину достигает 64 cm вес около 255 грамм. Температура тела около 388°C. Их продолжительность жизни составляет около 45 лет. Популяция вида стабильна. Примечания Ссылки Granjon L. Shenbrot G. & Scott D. 2008. Gerbillus nanusКапские златокроты (Chrysochloris) — род млекопитающих из семейства златокротовых с коротким вальковатым бесхвостым телом громадными серповидными когтями на передних лапах и металлическим блеском шерсти. Зубов 36 или 40. Принадлежащие сюда виды водятся в Южной Африке и ведут жизнь наших кротов. Виды Капский златокрот (Chrysochloris asiatica) Златокрот Брума (Chrysochloris visagiei) Златокрот Штульмана (Chrysochloris stuhlmanni) Литература Книпович Н. М. Златокрот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Narcine tasmaniensis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных водах юго-западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана на глубине до 640 м. Предпочитают песчаное или илистое дно. Их можно отличить по лопатообразной форме грудного диска длинными складкам кожи расположенным по бокам хвостового стебля. Окраска ровного тёмно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Рацион состоит в основном из полихет и ракообразных. Скаты этого вида размножаются живорождением эмбрионы питаются желтком. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году шотландским натуралистом Джоном Ричардсоном. Голотип представлял собой самку длиной 36 см пойманную у берегов Порт-Артура Тасмания. Видовое научное название дано по месту поимки голотипа. Проведённое в 2012 году филогенетическое исследование на основе митохондриальной ДНК показало что нарцины являются полифилетическим родом а Narcine tasmaniensis и малая нарцина относятся к разным линейкам. Ареал Narcine tasmaniensis обитают в юго-западной части части Тихого океана и в восточной части Индийского океана. Эти скаты широко распространены в умеренных водах у юго-восточного побережья Австралии от Нового Южного Уэльса до Южной Австралии а также вокруг Тасмании. В водах Тасмании эти скаты держатся на континентальном склоне не глубже 100 м тогда как севернее они опускаются на глубину до 640 м Они предпочитают песчаное и илистое дно и встречаются рядом с каменистыми рифами. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники в форме лопаты образующие овальный диск. Рыло притуплённое. Имеются два спинных плавника примерно одинакового размера и формы. Позади среднего размера глаз расположены маленькие почти круглые брызгальца с гладкими краями. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Между ноздрями имеется кожаный лоскут с тремя задними лопастями. Рот узкий окружён глубокой бороздой и способен сильно вытягиваться вперёд. Мелкие зубы имеют форму короны с заострёнными кончиками. Позади диска расположены 5 пар жаберных щелей. Длина треугольных брюшных плавников намного превосходит ширину. У взрослых самцов позади брюшных плавников выглядывают кончики птеригоподий. Широкий и приплюснутый хвост примерно на четверть длиннее диска на хвостовом стебле имеются латеральные кожаные складки. Основание первого спинного плавника расположено на уровне задних кончиков брюшных плавников. Хвост оканчивается низким хвостовым плавником. Верхняя лопасть угловатая особенно у взрослых самцов а нижняя закруглена. Морщинистая кожа лишена чешуи. Дорсальная поверхность тела ровного коричневого цвета плавники светлее основного фона. Вентральная поверхность белого цвета иногда имеются несколько тёмных пятен. у многих молодых особей вдоль позвоночника пролегает тёмная полоса диск и основания спинных плавников покрыты тёмными пятнышками. Биология Narcine tasmaniensis являются донными морскими рыбами которые продолжительное время лежат неподвижно на дне зарывшись в грунт. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 21—26 см и 20—26 см соответственно. В помёте от 1 до 8 новорожденных (в среднем 3) длиной 9—12 см. Рацион в основном состоит из полихет бокоплавов и крабов причём молодые скаты поедают червей и ракообразных в равной мере тогда как взрослые питаются в основном червями. Подобно прочим нарцинам Narcine tasmaniensis для самообороны используют электрический разряд. На этих скатов охотятся плоскоголовые семижаберные акулы. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень смертности среди них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine tasmaniensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine tasmaniensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДальневосточная лягушка или корейская лягушка (лат. Rana dybowskii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Видовое латинское название дано в честь польского биолога Бенедикта Дыбовского (1833—1930). Описание Общая длина достигает 45-75 см. Голова и тело достаточно широкие. Кожа почти гладкая с небольшими выступами вдоль спины. Самец имеет пару горловых мешков — резонаторов используемых во время брачного сезона. Спина бурого цвета различных оттенков до светло-оливкового и голубого. Тёмные пятна расположены беспорядочно но иногда спина без пятен. Вдоль спины может проходить нечетко отграниченная прерывистая светлая полоса. Брюхо у самцов преимущественно белое с жёлто-зелеными тонами в паху но может быть и пятнистым. У самок брюхо нередко желтовато-розового или оранжевого оттенка часто с мраморным рисунком или пятнистостью. На голове имеется височная пятно. Ареал и места обитания Распространена в Китае Японии на Корейском полуострове в Приморском и Хабаровском крае юго-восточной Якутии на Сахалине и Курильских островах отсутствует. Предпочитает кедрово-широколиственные и широколиственные леса открытые болота заросли кустарников по берегам озёр. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активна в сумерках или днем. При преследовании нередко убегает в воду. Биология Питается насекомыми прежде всего гусеницами жуками и моллюсками. Реже поедает муравьёв пауков многоножек прямокрылых. Зимует в воде обычно в быстрых реках и ручьях нередко большими скоплениями. Половая зрелость наступает в 1—3 года. Икрометание проходит с конца марта до середины мая чаще в мелких водоёмах при средней скученности 2-3 особи на 1 м². Самка откладывает 300—4000 яиц в среднем 1500—1600 яиц. Эмбриональное развитие продолжается 3—18 суток в зависимости от температуры воды. Развитие личинок длится 23—65 суток. Длина тела сеголеток сразу после метаморфоза составляет 12—21 мм. Примечания Литература Hyuk Lee Suh‐Yung Yang & Hei‐Yung Lee Genetic differentiation among the mitochondrial nd2 gene and tRNATrp gene sequences of genus rana (anura) in Korea // Korean Journal of Biological Sciences. — 2000. — Vol. 4 № 1. — P. 31—37. — DOI:10.1080/12265071.2000.9647520. Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Земноводные и пресмыкающиеся России. Атлас-определитель. — Фитон+. — М. 2012. — 320 с. — ISBN 978-5-93457-388-2. С. Л. Кузьмин. Земноводные бывшего СССР. — Т-во научных изданий КМК. — М. 2012. — 370 с. — ISBN 978-5-87317-871-1.Ciona savignyi (лат.) — вид оболочников из класса асцидий. Обитает на мелководье вокруг Японии. Кроме этого распространён на западном берегу Северной Америки где рассматривается как инвазивный вид. Описание Ciona savignyi — одиночная асцидия с бутылкообразным или вазообразным телом до 15 см в длину. Как правило тело расширяется к основанию которым постоянно прикреплено к твёрдой поверхности. Внешняя поверхность тела или оболочка желеобразная прозрачная от беловатого до кремового цвета. Часто через прозрачную оболочку видны мышечные полосы и внутренние органы. На верхнем конце располагается оральный сифон через который поступает вода. Отверстие завершается восемью створками с жёлтыми краями и оранжево-красными пятнами. Сбоку рядом с оральным сифоном расположен атриальный (клоакальный) сифон через который профильтрованная вода выбрасывается наружу. Атриальный сифон закрывается шестью жёлтыми створками с красными пятнами похожими на створки орального сифона. Вдоль оболочки тела тянутся от 5 до 7 мышечных полос с помощью которых сифоны в случае опасности могут сжиматься. Вид очень похож на Ciona intestinalis однако у Ciona savignyi имеются белые пятна на оболочке которые отсутствуют у C. intestinalis. Кроме этого у C. intestinalis нет красноватого цвета на оральном сифоне. Ареал и местообитание Родиной Ciona savignyi считается Япония а также возможно Аляска и Британская Колумбия. Однако в 1985 году вид был замечен в Лонг-Бич в Калифорнии после чего распространился по побережью Калифорнии. В 1998 году был обнаружен уже в Пьюджет-Саунде и на островах Сан-Хуан (штат Вашингтон). Этот оболочник предпочитает доки сваи стоянки яхт заливы и сооружения для аквакультуры. Считается что распространяется с балластными водами. В США рассматривается как инвазивный вид хотя возможное воздействие на местную экосистему неизвестно. Биология Ciona savignyi питается за счёт фильтрации воды. Вода поступает через оральный сифон и проходит через слизистую сеть задерживающую планктон. Периодически слизь с планктоном сворачивается и проглатывается а на её место секретируется новая. Профильтрованная вода выбрасывается наружу через атриальный сифон. Так же как другие оболочники Ciona savignyi является гермафродитом. Однако мужские и женские гонады созревают в разное время что предотвращает самооплодотворение. Гаметы высвобождаются в море и после оплодотворения из яиц вылупляются головастикообразные личинки. Через несколько дней личинки прикреплаются к твёрдой поверхности и проходят метаморфоз превращаясь в молодых оболочников. Геном Геном Ciona savignyi был секвенирован. Вид обладает самым большим генетическим разнообразием среди известных видов. Примечания Ссылки Геном Ciona savignyiAmolops mantzorum (лат.) — вид бесхвостых земноводных рода каскадницы из семейства настоящих лягушек. Бутан Китай (Ганьсу Сычуань Юньнань встречаются на высотах от 900 до 2900 м в ручьях и мелких речках в широколиственных субтропических лесах и кустарниках). Длина 5-7 см. Диплоидный хромосомный набор 2N=26. Период размножения в июне — июле. Вид был впервые описан в 1872 году французским миссионером и зоологом Арманом Давидом (1826—1900) под первоначальным названием Polypedates mantzorum David 1872. Примечания Ссылки Amolops mantzorum (David 1872). Amphibian Species of the World 6.0. The American Museum of Natural History.Ciona (лат.) — род оболочников из класса асцидий (Ascidiacea). Обладают мешковидным телом покрытым туникой. Ведут прикреплённый образ жизни на обращённом от субстрата конце тела несут два сифона: оральный через который организм всасывает воду и атриальный (клоакальный) через который вода выбрасывается из организма. В 2008 году были полностью секвенированы геномы двух видов рода — Ciona intestinalis и Ciona savignyi. Примечания Ссылки JGI Ciona intestinalis геномТрубкозубовые (лат. Orycteropodidae) — единственное семейство отряда трубкозубые (Tubulidentata). Из современных представителей включает только род Трубкозубы (Orycteropus) и вид Трубкозуб (Orycteropus afer). Роды и виды Род Amphiorycteropus Lehmann 2009 † Amphiorycteropus gaudryi (Major 1888) (типовой вид) † Amphiorycteropus abundulafus (Lehmann et al. 2005) † Amphiorycteropus browni (Colbert 1933) (= Orycteropus pilgrimi Colbert 1933) † Amphiorycteropus depereti (Helbing 1933) † Amphiorycteropus mauritanicus (Arambourg 1959) † affinis (resembling) Amphiorycteropus † aff. Amphiorycteropus pottieri (Ozansoy 1965) † aff. Amphiorycteropus seni (Tekkaya 1993) Род Orycteropus Geoffroy St. Hilaire 1796 Orycteropus afer — Трубкозуб (типовой вид) † Orycteropus crassidens MacInnes 1956 † Orycteropus djourabensis Lehmann et al. 2004 † Orycteropus abundulafus Lehmann 2005 Род †Leptorycteropus Patterson 1975 †Leptorycteropus guilielmi Patterson 1975 (типовой вид) Род † Myorycteropus MacInnes 1956 † Myorycteropus africanus MacInnes 1956 (типовой вид) † affinis (resembling) Myorycteropus † aff. Myorycteropus chemeldoi (Pickford 1975) † aff. Myorycteropus minutus (Pickford 1975) Литература Lehmann T. Phylogeny and systematics of the Orycteropodidae (Mammalia Tubulidentata) // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2009. — Vol. 155. — P. 649—702. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2008.00460.x. Patterson B. The fossil aardvarks (Mammalia: Tubulidentata) // Bulletin Museum of Comparative Zoology. — 1975. — Vol. 147. — P. 185—237. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Metallyticus splendidus (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии (Индия Малайзия Суматра). Длина тела около 3 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 5—7 мм. Тазики передних хватательных ног металлически зелёные. Отличаются блестящей зеленовато-синей окраской сходной с окраской жуков златок. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Metallyticus splendidus — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus fallax (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео. Длина тела около 2 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 5 мм. Голова пронотум и передние ноги чёрные (тазики передних хватательных ног почти полностью буроватые). Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus fallax — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus pallipes (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео. Длина тела около 2 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 6 мм. Голова желтоватая пронотум чёрный; ноги буроватые; брюшко коричневое. Тазики передних хватательных ног буроватые. Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265-276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus pallipes — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Metallyticus violacea (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea). Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Борнео Мьянма Малайзия Суматра Ява. Длина тела около 3 см дорзовентрально сплющенное. Длина пронотума 6 мм. Голова пронотум и передние ноги чёрные. На заднем крю пронотума два буроватых пятна. Бёдра и тазики передних хватательных ног частично буроватые. Отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Проторакс короткий жилкование крыльев сходное с тараканами. Вид был впервые описан в 1838 году немецким натуралистом Германом Бурмейстером (1807—1892) под первоначальным названием Metalleutica violacea Burmeister 1838. Примечания Литература Salazar J. 2005: [Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea).] Lambillionea 105(2): 265—276. Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014) Metallyticus violaceus — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 24 апреля 2014)Капский златокрот (Chrysochloris asiatica) — вид млекопитающих из семейства златокротовых с коротким вальковатым бесхвостым телом громадными серповидными когтями на передних лапах. Величиной с обыкновенного крота сверху темно-бурого цвета с зелёным и медным блеском глазная область буро-жёлтая горло зеленоватое. Обитает на крайнем юге Африки. Литература Книпович Н. М. Златокрот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Bernieridae — семейство птиц отряда воробьинообразных. Семейство было официально создано в 2010 году на основе анализа мтДНК цитохромы B и 16S рРНК (Cibois соавт. 1999 2001) а также нДНК RAG-1 и RAG-2 экзона (Бересфорд и соавт. 2005). Эти птицы являются эндемиками Мадагаскара. Монофилия этой группы была предложена еще в 1934 году (Salomonsen 1934). Но традиционная классификация этих птиц была сохранена из-за отсутствия целенаправленных исследований. Представители семейства ранее относили к бюльбюлевым тимелиевым и славковым. Классификация В семействе 11 видов и 8 родов: Виды ранее включавшиеся в семейство бюльбюлевые (Pycnonotidae): Род Bernieria (ранее Phyllastrephus) Bernieria madagascariensis Род Xanthomixis (ранее Phyllastrephus) Xanthomixis zosterops Xanthomixis apperti Xanthomixis tenebrosa Xanthomixis cinereiceps Виды ранее включавшиеся в семейство славковые (Sylviidae): Род Thamnornis Thamnornis chloropetoides Род Cryptosylvicola Cryptosylvicola randrianasoloi Род Randia Randia pseudozosterops Виды ранее включавшиеся в семейство тимелиевые (Timaliidae) Род Hartertula (ранее Neomixis) Hartertula flavoviridis Род Crossleyia Crossleyia xanthophrys Род Oxylabes Oxylabes madagascariensis Литература Beresford P.; Barker F.K.; Ryan P.G. & Crowe T.M. (2005): African endemics span the tree of songbirds (Passeri): molecular systematics of several evolutionary 'enigmas'. Proc. Roy. Soc. Lond. B 272(1565): 849–858. DOI:10.1098/rspb.2004.2997 PMID 15888418 PDF fulltext Electronic appendix Cibois Alice; Pasquet Eric; Schulenberg Thomas S. & (1999): Molecular Systematics of the Malagasy Babblers (Passeriformes: Timaliidae) and Warblers (Passeriformes: Sylviidae) Based on Cytochrome b and 16S rRNA Sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 13(3): 581–595. DOI:10.1006/mpev.1999.0684 (HTML abstract) Cibois Alice; Slikas Beth; Shulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55(6): 1198–1206. DOI:10.1554/0014-3820(2001)055[1198:AEROMS]2.0.CO;2 PDF fulltext Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2006). Handbook of the Birds of the World. Volume 11: Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions. ISBN 84-96553-06-X. Roberson Don (2006): The Break-up of the Old World warblers: A discussion of the 'new' tree. Version of 2006-06-26. Retrieved on 2007-05-12. Salomonsen F. (1934): Revision of the Madagascar Timaliine birds. Ann. Mag. Nat. Hist. (10th series) 14: 60-79.Loa loa («глазной червь») — червь типа нематоды (круглые черви) отряда Spirurida надсемейства Filarioidea семейства Onchocercidae паразит человека. Паразитирует в подкожной жировой ткани и вызывает болезнь лоаоз. Перемещаясь по тканям человеческого организма он может добраться до глаз ввиду чего и получил неофициальное название «глазной червь». Паразит является эндемиком Западной и Центральной Африки но может распространяться в других странах а перевозчиками являются мухи и москиты. Человек заражается лоаозом через укусы слепней являющихся промежуточными хозяевами паразитов. Внешний вид Взрослые особи (макрофилярии) беловатого цвета с характерным для нематод габитусом. Самцы достигают длины 30-35 мм и примерно 04 мм толщины самки — длины 40-70 мм и 05 мм толщины. Длина личинок (микрофилярий) покрытых оболочкой составляет всего 300 мкм. Распространение Эти черви обитают только в Западной и Центральной Африке; их ареал ограничен 10° северной широты и 5° южной широты то есть включает в себя территорию Азии и Демократической Республики Конго Республики Конго Габона Чада Судана Южного Судана Центральноафриканской Республики Камеруна Нигерии и северной Анголы. Образ жизни Loa loa ведёт паразитический образ жизни паразитируя в подкожной жировой ткани хозяев. Во время своих перемещений по организму человека-носителя он способен добраться до глазного белка вызывая тем самым характерный конъюнктивит. Виды хозяев Червь паразитирует в тканях не только человека но и некоторых видов африканских приматов: дрилов (Mandrillus leucophaeus) павианов-анубисов (Papio anubis) и мартышек-гусаров (Erythrocebus patas). Экспериментально доказано что он способен поражать также некоторые виды грызунов — например когтистую (монгольскую) песчанку (Meriones unguiculatus). Жизненный цикл Промежуточными хозяевами и переносчиками червя являются слепни видов Chrysops dimidiata и Chrysops silacea. При укусе (только самки слепней сосут кровь) червь попадает под кожу человеку находясь в стадии личинки (фаза L3; см. рисунок справа.). Развитие до взрослого половозрелого червя (макрофилярии) занимает как минимум 3 месяца. Эти черви в указанный период времени обитают в подкожной жировой ткани и могут перемещаться вперед внутри неё со скоростью примерно 1 см в минуту и могут достичь от 1 метра до 20 метров. Продолжительность жизни червя может превышать 20 лет. Самки червя находясь в человеке откладывают личинки (микрофилярии) (фаза L1) в подкожную ткань после чего они через лимфатические сосуды проникают в кровь. Примерно в полдень (между 10 и 15 часами) они часто могут быть обнаружены в кровеносных сосудах под кожей откуда могут попасть к слепням жалящим человека. Наряду с этим их иногда можно обнаружить также в мокроте моче спинномозговой жидкости и — чаще всего по ночам — в лёгких. После того как микрофилярии попадают (после укуса) в организм самки слепня они через влагалище проникают в её среднюю кишку. Внутри грудных мышц насекомого они проходят две фазы развития (это занимает примерно две недели) и после достижения фазы L3 личиночной стадии предварительно переместившись в хоботок насекомого в момент укуса слепнем снова проникают в кровь а затем и в ткань хозяина-человека. Диагностика и лечение лоаоза Заболевание может быть диагностировано путём обнаружения микрофилярий в анализе крови (с помощью микроскопа) а также невооружённым взглядом — при характерном воспалении в глазах или специфических отёках и опухолях на коже появляющихся при перемещениях червя внутри подкожной ткани; величина такой опухоли иногда может достигать размеров куриного яйца другим характерным симптомом является острый зуд в месте перемещения паразита. Червь может быть удалён из организма хирургическим путём или же с помощью специальных глистогонных средств таких как диэтилкарбамазин действие которых препятствует естественному метаболизму паразита. См. также Ресничные черви Лоаоз Паразитизм Паразитарные болезни Библиография Статьи Loa loa и Loiasis в: Heinz Mehlhorn: Encyclopedic Reference of Parasitology. Biology Structure Function. Springer Verlag Berlin Heidelberg New York 2001 ISBN 3-540-66239-1. Примечания Ссылки Статья в Encyclopedia Britannica. [1] — Spiegel Online Geheimnisvolle Wurmkrankheit: Tropenmediziner wollen Loa loa enträtselnParastratiosphecomyia stratiosphecomyioides (лат.) — вид мух-львинок из семейства Stratiomyidae. В настоящее время это самый длинный биномен животного (самое длинное научное название вида на латинском языке из двух слов) включающий в себя 42 буквы. Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии: Малайзия Таиланд. Длина около 10 мм. Основная окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами. Лицо и частично ноги и скутеллюм жёлтые. От близких видов (P. freidbergi) отличается крупным латеральным выступом скапуса усика и желтоватым скутеллюмом. Вид был впервые описан в 1923 году британским диптерологом Энрико Брунетти (Enrico Adelelmo Brunetti 1862—1927). Примечания Литература Woodley N. E. A world catalog of Stratiomyidae (Insecta: Diptera) (англ.) // Myia : Журнал. — Leiden: Backhuys Publishers 2001. — Vol. 11 no. 8. — P. 1–475. Ссылки Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 25 апреля 2014) Bayless Keith. 2008. Parastratiosphecomyia. Version 29 September 2008. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Parastratiosphecomyia freidbergi (лат.) — вид мух-львинок из семейства Stratiomyidae. Описание Встречаются в Южной Азии: Индия. Длина от 11 до 12 мм. Основная окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами. От близкого вида Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides отличается несильно выпуклым скапусом усика и почти полностью чёрным скутеллюмом. От видов Parastratiosphecomyia rozkosnyi и Parastratiosphecomyia szechuanensis отличается более светлыми одноцветными тазиками ног (палевые без тёмных участков) и структурой гениталий самцов. Вид был впервые описан в 2012 году американским диптерологом Норманом Вудли (Norman E. Woodley Systematic Entomology Laboratory–PSI–ARS–USDA Smithsonian Institution Вашингтон DC США). Примечания Литература Woodley N. E. A world catalog of Stratiomyidae (Insecta: Diptera) (англ.) // Myia : Журнал. — Leiden: Backhuys Publishers 2001. — Vol. 11 no. 8. — P. 1–475. Ссылки Parastratiosphecomyia stratiosphecomyioides — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 25 апреля 2014) Bayless Keith. 2008. Parastratiosphecomyia. Version 29 September 2008. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Бугорчатая лягушка или морщинистая лягушка (лат. Glandirana rugosa) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек (Ranidae). Описание Общая длина достигает 5—56 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Кожа её сверху бугорчатая. Верхняя сторона тела окрашена в тусклый серо-бурый цвет в задней части тела он переходит в зелёный. Брюхо грязно-белого окраса с чёрными мраморными разводами. Ареал и места обитания Обитает на островах Хонсю Сикоку Кюсю (Япония). Завезена на Гавайские острова. Любит рисовые поля водно-болотные угодья в устьях рек водоёмов горные места. Встречается на высоте до 300 метров над уровнем моря. Ведёт водный образ жизни. Далеко от воды не отходит. Голос этой лягушки — негромкое ворчание которое раздается ночью и днём как в период икрометания так и после него. Питается мелкими насекомыми. Размножение Спаривание и размножение происходит в мае — сентябре. Самка откладывает до 20 яиц. Головастики появляются осенью зимуют в воде метаморфоз происходит весной. Примечания Литература Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada draft (2004)Canis lepophagus (от лат. lepus — «заяц» и phagus — «пожирать») — вид семейства псовых. Возник между 108 и 103 млн лет назад. Окончательно вымер около 18 млн лет назад. Около 25 млн лет назад от Canis lepophagus отделился его потомок — современный койот. Судя по ископаемым останкам Canis lepophagus был весьма похож на своего современного потомка но отличался большими размерами и чуть более массивным черепом. Согласно реконструкциям палеонтологов средний вес Canis lepophagus должен был составлять около 35—40 кг в то время как вес современных койотов — от 9 до 21 кг. ПримечанияAntemna rapax (лат.) — вид богомолов. Выделяется в монотипный род Antemna. Обитает в Центральной Америке в Коста-Рике и Панаме. Примечания Ссылки Фото богомола Antemna rapaxOdorrana (лат.) — род земноводных из семейства настоящих лягушек. Насчитывает 54 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 3 до 15 см. По своему строению похожи на виды из родов Rana Amolops Huia. Отличаются от них лишь по молекулярным филогенетическими признакам. Большинство видов этого рода имеют широкую но короткую голову с довольно вытянутой мордой. Строение ушей и череп позволяет этим лягушкам отправлять и получать ультразвуковые сигналы. Туловище массивное и толстое. Конечности крепкие с плавательными перепонками или пальцы с дисками-присосками. Окраска различается в зависимости от места ландшафта пребывания. Любят ручьи в горной местности болота рисовые поля. Активны преимущественно в сумерках. Питаются различными беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Живут в некоторых районах Индии Юго-Восточной и Восточной Азии. Систематика Литература Frost Darrel R.; T. Grant J. Faivovich R.H. Bain A. Haas C.F.B. Haddad R.O. De Sá A. Channing M. Wilkinson S.C. Donnellan C.J. Raxworthy J.A. Campbell B.L. Blotto P. Moler R.C. Drewes R.A. Nussbaum J.D. Lynch D.M. Green & W.C. Wheeler (2006). «The amphibian tree of life». Bulletin of the American Museum of Natural History (297): p. 1-370 Cai Hong-xia; Che Jing Pang Jun-feng; Zhao Er-mi & Zhang Ya-ping (2007): Paraphyly of Chinese Amolops (Anura Ranidae) and phylogenetic position of the rare Chinese frog Amolops tormotus. Zootaxa 1531: 49-55Odorrana absita (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Лаос (Xe Kong Province — Kaleum District; Saravane Province — Samoy District. Возможно также обитает и во Вьетнаме). Встречаются в мелких водоёмах ручьях и на ветвях в тропических лесах на высотах от 920 до 1300 м в горах Annamite Mountains. Вид O. absita был впервые описан в 2005 году американским герпетологом Брайаном Стюартом (Bryan L. Stuart; Department of Zoology North Carolina State University Raleigh США) и таиландским зоологом Танья Чан-ардом (Tanya Chan-ard National Science Museum of Thailand; Таиланд) под первоначальным названием Huia absita Stuart & Chan-ard 2005. Близок к виду Huia masonii известному из Вьетнама. Примечания Литература Lewis E. R. and Narins P. M. (1999). The acoustic periphery of amphibians: anatomy and physiology. Comparative Hearing: Fish and Amphibians. R. R. Fay and A. N. Popper eds. Springer New York 218—268. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Травянистая лягушка (Odorrana livida) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Мьянма (Бирма Dawna Range около границы с Таиландом). Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах на высотах от 400 до 500 м в горах Dawna Mountains. Вид O. livida был впервые описан в 1856 году английским зоологом Эдвардом Блитом (Edward Blyth; 1810—1873) под первоначальным названием Polypedates lividus Blyth 1856. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana swinhoana (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Тайвань. Встречаются в субтропических и тропических низинных влажных лесах и речках на высотах ниже 2000 м. Размер самцов до 6 см самок до 12 см. Вид O. swinhoana был впервые описан в 1903 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana swinhoana Boulenger 1903. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Скрытная лягушка (Odorrana ishikawae) — вымирающий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: южная Япония. Встречаются только на островах Амамиосима и Окинава (из группы островов Рюкю) в первичных лиственных вечнозелёных лесах и речках. Длина самцов около 97 мм (88-106) самок около 110 мм (105-117). Размножаются в период с января по май. Вид O. ishikawae был впервые описан в 1901 году американским зоологом Леонардом Штейнегером (Leonhard Hess Stejneger; 1851—1943) под первоначальным названием Buergeria ishikawae Stejneger 1901. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. (2005). An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Kurabayashi A. N. Yoshikawa N. Sato Y. Hayashi S. Oumi T. Fujii and M. Sumida. 2010. Complete mitochondrial DNA sequence of the endangered frog Odorrana ishikawae (family Ranidae) and unexpected diversity of mt gene arrangements in ranids. Molecular Phylogenetics and Evolution 56: 543–553. Kuramoto M. N. Satou S. Oumi A. Kurabayashi and M. Sumida. 2011. Inter- and intra-island divergence in Odorrana ishikawae (Anura Ranidae) of the Ryukyu Archipelago of Japan with description of a new species. Zootaxa 2767: 25–40.Odorrana grahami (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам и Китай (провинции Сычуань Юньнань Гуйчжоу). Длина самцов до 76 мм самок 92 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в горных тропических лесах и кустарниках на высотах от 1150 до 3200 м. Вид O. grahami был впервые описан в 1917 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana grahami Boulenger 1917. Кожные секреты являются объектом биохимических исследований аинтимикробных пептидов. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Lampocteis cruentiventer (лат.) — вид гребнивиков единственный в роде Lampocteis и семействе Lampoctenidae. Впервые обнаружен в Тихом океане у берегов Сан-Диего штат Калифорния в 1979 году. Был описан в 2001 году. Мезопелагический желейный ярко окрашенный организм. Цвета варьируются от тёмно-красного фиолетового или чёрного до бледно-фиолетового. Глубокий красный цвет маскирует биолюминесценцию поедаемых им организмов и скрывает его от потенциальных хищников. Примечания Ссылки Lampocteis cruentiventer на YouTube Вид Lampocteis cruentiventer в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eoandromeda octobrachiata (лат.) — представитель эдиакарской биоты систематическое положение которого не определено. Обитал 580—550 млн лет назад. Представлял собой округлое тело от 1 до 4 см в диаметре с восемью щупальцами закрученными спирально как по часовой стрелке так и против часовой. Название образовано от др.-греч. ἕως «заря» и названия яркой спиральной галактики в Андромеде из-за древности организма и сходства формы окаменелости с формой галактики. Описан по образцам с Эдиакарских гор в Австралии и из Формации Доушаньто в Китае. Предположительно были распространены повсеместно. Теории Исследователи во главе с палеонтологом Feng Tang Китайской академии геологических наук в Пекине считают что эоандромеда — древнейший гребневик. Авторы статьи считают что 8 рядов образований похожи на гребные пластинки со спиральным паттерном в расположении этих рядов. Однако у такого организма не наблюдается бирадиальной симметрии отсутствует рот и щупальца. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Amy Maxmen. Ancient sea jelly makes tree of life wobble (англ.). nature.com (7 September 2011). Jennifer Viegas. Eight-armed animal preceded dinosaurs (англ.). ABC Science (4 November 2008).Odorrana amamiensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Amamioshima и Tokunoshima). Встречаются в мелких водоёмах в вечнозелёных лиственных и горных тропических лесах. Длина тела самцов от 57 до 69 мм у самок от 76 до 101 мм. Особенности размножения O.amamiensis сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в мае. Самки откладывают до 1500 яиц за одну кладку. Яйца желтовато-белые. Головастики O.amamiensis с острова Tokunoshima имеют более стройную форму и менее пигментированы чем головастики лягушек Odorrana supranarina. Вид O. amamiensis был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana amamiensis Matsui 1994. Охранный статус Причины вымирания: строительство дорог лесозаготовки фрагментация естественных лесов в местах обитания вида загрязнение вод пестицидами инвазивные виды хищников (мангусты) Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana supranarina (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Ishigakijima и Iriomotejima). Встречаются в мелких водоёмах и вдоль берегов горных тропических лесов. Длина тела самцов от 60 до 76 мм у самок от 82 до 103 мм. Особенности размножения O.supranarina сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в марте. Самки откладывают до 1100 яиц за одну кладку на камни или мёртвые листья под водой. Яйца желтовато-белые. Вид O. supranarina был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana supranarina Matsui 1994. В отличие от вида Odorrana utsunomiyaorum встречается не только вдоль горных речек но и в лесах у реки недалеко от мангровых зарослей растительности только в нескольких метров над уровнем моря. Охранный статус Причины вымирания: фрагментация естественных лесов в местах обитания вида Примечания Литература Goris R. C. and Maeda N. (2004). Guide to the Amphibians and Reptiles of Japan. Krieger Publishing Company Malabar Florida. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Odorrana utsunomiyaorum (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Япония (вымирающий вид найден только на островах Рюкю: Ishigakijima и Iriomotejima). Встречаются в мелких водоёмах и вдоль берегов горных тропических лесов. Мельчайший вид из группы Odorrana narina group. Длина тела самцов от 40 до 48 мм у самок от 46 до 58 мм. Особенности размножения O. utsunomiyaorum сходны с видом Odorrana narina. Некоторые популяции O.amamiensis могут размножаться в октябре а другие в марте. Самки откладывают до 100 яиц за одну кладку на камни под водой. Яйца желтовато-белые. Вид O. utsunomiyaorum был впервые описан в 1994 году японским зоологом Масафуми Мацуи (Masafumi Matsui; Graduate School of Human and Environmental Studies Киотский университет Sakyo Киото Япония) под первоначальным названием Rana supranarina Matsui 1994. O. utsunomiyaorum встречается только вдоль горных речек и в тех же местах что и лягушки близкого вида Odorrana supranarina но в отличие от него всегда выше их по высоте над уровнем моря. Охранный статус Причины вымирания: фрагментация естественных лесов в местах обитания вида и хищничество естественных и инвазиных видов Примечания Литература Goris R. C. and Maeda N. (2004). Guide to the Amphibians and Reptiles of Japan. Krieger Publishing Company Malabar Florida. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology.Рюкюская лягушка (лат. Odorrana narina) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Китай Тайвань Япония. Встречаются в тропических и субтропических лесах и речках. Длина самцов от 48 до 53 мм самок от 66 до 74 мм. Размножаются в период с декабря по март. Вид O. narina был впервые описан в 1901 году американским зоологом Леонардом Штейнегером (Leonhard Hess Stejneger; 1851—1943) под первоначальным названием Rana narina Stejneger 1901. Близок к видам Odorrana amamiensis Odorrana supranarina и Odorrana utsunomiyaorum. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. (2005). An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Kurabayashi A. N. Yoshikawa N. Sato Y. Hayashi S. Oumi T. Fujii and M. Sumida. 2010. Complete mitochondrial DNA sequence of the endangered frog Odorrana ishikawae (family Ranidae) and unexpected diversity of mt gene arrangements in ranids. Molecular Phylogenetics and Evolution 56: 543—553. Kuramoto M. N. Satou S. Oumi A. Kurabayashi and M. Sumida. 2011. Inter- and intra-island divergence in Odorrana ishikawae (Anura Ranidae) of the Ryukyu Archipelago of Japan with description of a new species. Zootaxa 2767: 25-40.Лягушка Андерсона (Odorrana andersonii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам Индия Лаос Мьянма Китай (Гуанси Юньнань Гуйчжоу) и Таиланд. Встречаются около горных водных потоках и на скалах и нижних ветвях в горных вечнозелёных лесах на высотах от 200 до 2060 м. Вид O. andersonii был впервые описан в 1882 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana andersonii Boulenger 1917. Основные причины вымирания: сбор для пищевых целей и фрагментация естественных мест обитания. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Гуйчжоуская лягушка (Odorrana wuchuanensis) — вымирающий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Восточной Азии: Китай. Обнаружены только в типовой местности в пещере в северном Гуйчжоу (Baicun Wuchuan County) на высоте около 700 м. Встречаются в водных потоках в 30 м от входа в пещеру. Вид O. wuchuanensis был впервые описан в 1983 году китайским зоологом R. Xu под первоначальным названием Rana wuchuanensis Xu 1983. Включён в видовую группу Odorrana andersonii group. Основные причины вымирания: туристическая активность ограниченность возможных мест обитания. Попытки найти вид в других (кроме типовой местности) областях окончились неудачей. Примечания Литература Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Лоссиния (лат. Lossinia lissetskii) — вымерший морской организм эдиакарской биоты животное типа проартикуляты известное по окаменелостям собранным вблизи побережья Белого Моря формация ёргии. Возраст — около 555 млн лет. Название Родовое название Lossinia — по месту находки от Лосиного болота вблизи Зимнего берега Белого моря Архангельская область. Видовое название — в честь смотрителя зимнегорского маяка Валерия Лисецкого. Описание вида Удлинённое овальное тело состоит из головы и туловища разделенных узкой канавкой. Голова полукруглая площадь — около 03 от общей длины тела. Края туловища разделены на короткие изомеры расположенные в два ряда под углом к продольной оси тела. По туловищу вдоль оси тела проходит ещё одна узкая канавка. Область головы и область туловища исключая изомеры и канавку покрыты многочисленными бугорками. Размеры экземпляров окаменелостей известных ко времени описания: 32×18 мм (голотип) 35×22 мм и 84×47 мм. Описание рода При сравнению с другими организмами эдиакарского периода наибольшее сходство лоссиния обнаруживает с онегой — наличием большой неразделённой области и поверхности покрытой бугорками. Различие проявляется в том что неразделённая область онеги имеет меньшую площадь и не окружена всеми изомерами а только граничит с первой парой. Лоссиния несколько меньше по размеру и имеет относительно бо́льшие изомеры. От вендии онега отличается наличием неразделённой области и бугорков а также значительно меньшим размером. ПримечанияUnionoida (лат.) — отряд двустворчатых моллюсков подкласса Palaeoheterodonta. Насчитывает более 900 пресноводных видов распространённых по всему миру (за исключением Антарктиды). Представители отряда известны с раннего девона. Это в основном крупные моллюски длиной до 20 см. Живут в озёрах реках и ручьях фильтруя воду в поисках органических частиц. Личинки этих моллюсков являются паразитами рыб или земноводных однако не наносят вред своим хозяевам. Классификация Состав отряда приведён согласно Bouchet и др. 2010 года: † Надсемейство Archanodontoidea Modell 1957 † Семейство Archanodontidae Modell 1957 Надсемейство Etherioidea Deshayes 1832 Семейство Etheriidae Deshayes 1832 (syn. Mulleriidae Pseudomulleriidae) Семейство Iridinidae Swainson 1840 (syn. Mutelidae Pleiodontidae) Семейство Mycetopodidae Gray 1840 Надсемейство Hyrioidea Swainson 1840 Семейство Hyriidae Swainson 1840 † Надсемейство Trigonioidoidea Cox 1952 † Семейство Trigonioididae Cox 1952 † Семейство Jilinoconchidae Ma 1989 † Семейство Nakamuranaiadidae Guo 1981 (syn. Sinonaiinae Nippononaiidae) † Семейство Plicatounionidae Chen 1988 † Семейство Pseudohyriidae Kobayashi 1968 † Семейство Sainschandiidae Kolesnikov 1977 Надсемейство Unionoidea Rafinesque 1820 Семейство Unionidae Rafinesque 1820 Семейство Liaoningiidae Yu & Dong 1993 Семейство Margaritiferidae Henderson 1929 (syn. Margaritaninae Cumberlandiinae Promargaritiferidae) † Семейство Sancticarolitidae Simone & Mezzalira 1997 Примечания Ссылки The Mussel Project Freshwater Mollusk Conservation Society Howard Edlen Harvesting the River History of the Pearl Button Business in Meredosia IllinoisЗелёные лягушки (лат. Pelophylax) — род земноводных из семейства настоящих лягушек. насчитывает 26 видов. Общая длина представителей этого рода колеблется от 45 до 18 см. Наблюдается половой диморфизм: самки несколько крупнее самцов. Морда довольно длинная и заострённая. Глаза немного ближе друг к другу чем у представителей рода Rana. Задние конечности достаточно большие и мускулистые. Самцы имеют парные резонаторы. Окраска в основном зелёного цвета однако встречаются серые и коричневые цвета. На спине часто имеются тёмные пятна. На голове у ряда видов имеются яркие пятна. Любят открытые водоёмы часто находятся вблизи воды где греются на солнце впрочем могут довольно далеко отходить от воды. Активны в сумерках но встречаются и днем. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими земноводными их личинками и головастиками. Живут почти по всей Европе а также в Северной Африке Передней и Центральной Азии встречаются даже в оазисах Аравийского полуострова. Виды Примечания Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. — Quelle & Meyer Verlag Wiebelsheim 2010. ISBN 978-3-494-01470-8 Ссылки [1]Astrophorida (лат.) — отряд беспозвоночных из класса обыкновенных губок (Demospongiae). Это губки с одноосными (в основном окси) и четырехосными (в основном триены) мегасклерами и звездчатыми микросклерами. Мегасклеры периферии упорядочены в радиально-симметричном порядке микросклеры часто образуют самостоятельный внешний слой. Под этим эктосомальным скелетом чаще всего лежит органический кортекс который поддерживается особым расположением спикул. Некоторые виды отряда служат пищей для биссы. Примечания Литература Sollas W.J. 1887. Sponges. Pp. 412–429. In: Black A. and C. (Eds) Encyclopaedia Britannica 9th edition. 22. (Edinburgh). (англ.) Hooper J.N.A.; Van Soest R.W.M. (2002). Order Astrophorida Sollas 1888 in: Hooper J.N.A.; Van Soest R.W.M. (Ed.) (2002). Systema Porifera: a guide to the classification of sponges. pp. 105–107 (англ.) Sollas W.J. 1885b. A Classification of the Sponges. Annals and Magazine of Natural History (5) 16(95): 395. (англ.) Зоология беспозвоночных. Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. Т. 1. М. 2008 (рус.)Stizus annulatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Россия (Астраханская область) Греция Израиль Сирия Турция. Кавказ Казахстан Средняя Азия. Иран Монголия Египет. Длина около 2 см. Тергиты брюшка с цельными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1845 году немецким энтомологом Иоганном Кристофом Фридрихом Клугом (1775—1856) под первоначальным названием Larra annulata Klug 1845 Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgКриптодракон (лат. Kryptodrakon) — род птерозавров из подотряда птеродактилей занимает базальное положение. Типовой и единственный вид — Kryptodrakon progenitor известен по находке из верхнеюрских (оксфордский ярус) отложений Китая. Это древнейший из известных науке птеродактилей. Описание Типовой вид Kryptodrakon progenitor назвали и описали Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син в 2014 году. Голотип IVPP V18184 был найден в 2001 году в слоях формации Шишугу (Shishugou Formation) в провинции Синьцзян Они состоят из части скелета без черепа и содержат фрагменты обоих крыльев в том числе правую четвёртую пястную кость части плечевого пояса и второй крестцовый позвонок. Кости не были соединены но они были обнаружены на небольшом участке площадью около тридцати квадратных сантиметров на значительном расстоянии от других ископаемых останков и таким образом вероятно принадлежат одной особи. Кости хорошо сохранились в объёме не испытав сильного сжатия. Сначала кости отнесли к тероподам; однако позже палеонтолог Джеймс Кларк определил их как кости птерозавра. Палеоэкология Криптодракон по оценкам специалистов имел размах крыльев 147 метра и жил в лесных поймах в отличие от большинства других птерозавров обитавших рядом с морями и океанами. Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030. Ссылки Meet Kryptodrakon: Oldest Known Pterodactyl Found in China (англ.) на сайте Национального географического общества.Лаго́тто-романьо́ло (итал. Lagotto Romagnolo — «озерная собака из Романьи») или Италья́нская водяна́я соба́ка — древняя порода собак отнесённая к 8 группе по классификации МКФ. Выведена на севере Италии в XVI веке. Благодаря выдающемуся чутью используется для поиска трюфелей. Распространены в Италии Швеции Великобритании Франции США Австралии. Несмотря на то что порода очень древняя она официально признана Международной кинологической федерацией сравнительно недавно лишь в 1995 году. Происхождение О происхождении этой породы существует лишь одна версия но и она ставится под сомнение. Она заключается в том что порода лаготто-романьоло происходит от торфяной собаки (Canis familiaris palustris Rutimeyer) жившей в период с 10 000-х до 6000-х годов до н. э. Считается что от неё произошли такие распространенные породы собак как шпицы терьеры пинчеры и др. Этой версии придерживается президент Итальянского клуба породы Дж. Морсиани. Однако она считается маловероятной так как предком гончеобразных к которым относят лаготто-романьоло является пепельная собака или Intermedius. Останки её обнаружил чехословацкий ученый-палеонтолог Янош Непомук Волдржих в 1872 году. Именно пепельную собаку считают предком спаниелей гончих легавых и др. охотничьих пород. Древность породы точно доказана о «курчавых» собаках упоминает шведский натуралист К. Линней. в XVIII веке Эудженио Раймонди в XVII веке. Оба они описывают собаку имеющую яркие отличительные особенности: курчавую жесткую шерсть веселый и дружелюбный характер и великолепные способности к охоте на воде. В частности лаготто прекрасно плавали легко обучались свободно и без вреда для себя ныряли вслед за подбитой дичью в воду с ледяной коркой (их прекрасно защищала плотная шерсть — одно из главных достоинств этой породы). История породы Издавна еще c XVI века лаготто-романьоло моряки использовали для охраны парусников. Затем в XVII—XVIII веках собак этой породы стали применять в охоте на воде. Лаготто великолепно умели приносить подстреленную дичь и вообще обладали всеми нужными навыками охотничьей собаки. Но в начале XIX столетия многие водоемы Италии рядом с которыми охотились лаготто были осушены и итальянским охотникам за водоплавающими птицами больше нечего было делать равно как и их собакам. Однако последним все же нашлось применение — добыча трюфелей. У лаготто-романьоло отличное чутье эти собаки способны находить грибы даже если они растут на глубине 50-60 см. Сейчас лаготто-романьоло — это собаки-грибники охотники за трюфелями. В 1988 году на родине лаготто — в Италии — был организован первый клуб породы. А в 1991 году порода была признана спустя четыре года последовало официальное утверждение собак FCI. Лаготто романьоло используются в полиции обнаруживают наркотики и т. д. Внешний вид ===== Общий вид ===== Согласно стандарту породы лаготто-романьоло — это крепкая собака пропорционально сложенная среднего роста. ===== Размер и вес ===== Высота кобелей (в холке) в идеале не должна превышать 46 см но допускаются размеры от 43 см до 49 см. Высота сук — от 41 см до 46 см. Идеальным для них считается рост равный 43 см. Оптимальный вес для кобелей — около 13-16 кг для сук — 11-14 кг. ===== Голова ===== Голова должна быть некрупной чуть длиннее морды. Переход от лба к морде едва заметен. Спинка носа прямая крупная мочка. ===== Глаза ===== Глаза довольно крупные округлые. Их глаза зависят от основного окраса собаки. Могут варьироваться от охристого до светло- и темно-коричневого. ===== Уши ===== Средних размеров висячие в форме треугольника закругленные книзу. ===== Хвост ===== Саблевидный к концу немного сужается. Находится ниже линии спины. ===== Шерстный покров ===== Довольно густой курчавый жесткий на ощупь. Густой водонепроницаемый подшерсток. Умеренная длина прядей. Завитки и пряди располагаются практически по всему телу. ===== Окрас ===== От темного коричневого и до белого белого с рыжими и коричневыми пятнами. Встречаются смешанные оттенки. Изредка на морде проявляется темная (по сравнению с окрасом тела) или напротив более светлая маска. Особенности характера Лаготто — общительная дружелюбная миролюбивая собака. Не выносит одиночества предпочитает находиться всегда рядом с хозяином. Лаготто-романьоло несмотря на весёлый нрав является очень трудолюбивой легко обучаемой и активной в работе собакой. Не даром её используют в полиции — лаготто способна полностью погрузиться в работу ни на что не отвлекаясь. Также эта собака прекрасно относится к детям — миролюбиво и дружелюбно. Умеет ладить с другими собаками — недрачлива и незадириста. К незнакомым личностям лаготто относится сдержанно и подозрительно. При видимом спокойствии и равнодушии всегда будет начеку и вовремя предупредит хозяина о нежелательных действиях гостя. Однако принимая в расчет все вышеперечисленные особенности нельзя не отметить что лаготто- романьоло — это прежде всего охотник. За долгие десятилетия которые собака провела в кругу семьи она не отвыкла от своих охотничьих привычек и наклонностей не забыла свои старые обязанности. Поэтому лаготто всегда будет требовать от хозяина много времени на многочасовые прогулки подвижные и развивающие нюх игры активные занятия на свежем воздухе и т. д. Об этом стоит помнить так как лаготто не имеющая возможности в полноценной мере развивать свои склонности и удовлетворять потребности в активных занятиях легко может заскучать затосковать а это очень быстро приведет к болезни. Родственные породы К ближайшим родственникам породы лаготто-романьоло относят португальскую водяную собаку ирландского водяного спаниеля американского водяного спаниеля испанского водяного спаниеля. Примечания Литература Giovanni Morsiani. Il lagotto romagnolo. Storie di cani e tartufai. — Ugo Mursia Editore 1996. — 146 с. — ISBN 978-884-251-919-5. Gianni Ravazzi. Il lagotto e i cani da tartufo. — De Vecchi 1997. — 192 с. — ISBN 978-884-123-058-9.Stizus bipunctatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Греция Румыния Болгария Турция. Украина Казахстан Средняя Азия. Иран Афганистан. Длина тела 15—19 мм. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1856 году английским энтомологом Фредериком Смитом (1805—1879) под первоначальным названием Larra bipunctatus F. Smith 1856 Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgAvicularia versicolor (лат.) — вид пауков семейства птицеедов (Theraphosidae). Паук пользуется популярностью среди коллекционеров а также для содержания в неволе. Ареал и местообитание Обитает на Гваделупе и на острове Мартиника. В природе заселяет пустоты в деревьях и между ветвями где сплетает из паутины «воздушную» норку с двумя выходами. Там паук проводит большую часть времени а с наступлением темноты выходит на охоту. Описание Размер тела составляет около 5—6 см у взрослых особей размах лап — до 17 см. Маленькие пауки имеют ярко-синюю окраску с белыми полосами на брюшке. С годами окраска меняется и уже после 8—9 линьки пауки больше похожи на взрослых особей. В их окраске есть красные зелёные и синие тона с металлическим отливом а всё его тело покрыто длинными яркими волосками. Паук имеет довольно спокойный характер и не является агрессивным. Хотя он достаточно ловкий и быстрый например если он чувствует порыв ветра то может прыгнуть в попытке побега. При появлении врагов или угрозы он пытается скрыться. Паук может укусить если ему некуда бежать. Не счёсывает с себя раздражающих волосков. Укус паука для человека не опасен. Содержание в неволе Террариум для содержания должен быть вертикального типа размерами минимум 30х30х40 см для одного взрослого паука. Для того чтобы паук имел возможность плести гнездо террариум изнутри украшают ветками корой или живыми растениями. На дно следует насыпать около 2—3 см субстрата. В качестве субстрата обычно используют торф или вермикулит чаще кокосовый субстрат. При недостаточной влажности (в пределах 80—85 %) в террариуме необходимо наличие поилки с постоянно чистой и свежей водой. Для освещения можно использовать красную лампу или лампу лунного света. Попадание в террариум прямых солнечных лучей не допускается. Температура воздуха должна поддерживаться на уровне 24—28 ° С. Один раз в два-три дня террариум нужно опрыскивать обычной водой но не очень обильно так как это может вызвать появление грибка или плесени если она появилась нужно уменьшить влажность грунта и воздуха. Террариум должен хорошо вентилироваться. Растут пауки довольно быстро. Половой зрелости самцы достигают в 1—15 года самки в 15—2 года. При спаривании самки не проявляют агрессивности к самцам и могут даже некоторое время жить вместе. Через месяц после спаривания самка сплетает кокон в котором может находится от 20 до 130 яиц. Срок инкубации около 3—4 недель. В качестве корма подойдут насекомые размерами не превышающие размеры брюшка паука. Молодых кормить можно 3—4 раза в неделю взрослых — 1—2 раза в неделю. В домашних условиях их кормят тараканами и сверчками. Крупным особям достаточно скормить одну лягушку или мышь в месяц. ПримечанияTridacna squamosa (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков обитающий на мелких коралловых рифах Тихого и Индийского океанов. Раковина моллюска немного меньше чем у гигантской тридакны (вырастает до 40 сантиметров в поперечнике) и украшена многочисленными округлыми гребнями. Створки раковины у молодых животных могут иметь яркую окраску. Встречаются экземпляры розового и лимонно-жёлтого цветов. Распахнутые створки раковины всегда обращены вверх к свету. Если моллюска не тревожить он расправляет свою мантию подставляя её солнечным лучам. Дело в том что в этой мантии живёт целый город симбиотических одноклеточных водорослей поставляющих моллюску сахар и протеины. Именно от цвета этих водорослей и зависит окраска мантии — от сине-голубого до всех оттенков зелёного вплоть до чёрного. В случае опасности мантия моллюска сокращается и створки раковины слегка прикрываются. Закрыться полностью они не в состоянии. Кроме водорослей содержащихся в мантии моллюска тридакна питается и планктоном фильтруя его из морской воды. Вода засасывается через продолговатую «ротовую» щель и выбрасывается через круглый сифон. Ареал вида простирается от Южной Африки до Красного моря и далее до Маршалловых островов. ПримечанияCerastoderma glaucum (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок (Cardiidae). Этот вид обитает вдоль побережья Европы и Северной Африки в том числе в Средиземном и Чёрном морях и Каспийском озере и низкосолёном Балтийском море. На северо-западе Европы (включая Британские острова) он обычно живет на открытом берегу. Обитает на небольшой глубине зарываясь в песок и ил. Cerastoderma glaucum может вырастать в длину до 50 мм. На северо-западе Европы она нерестится в мае-июле планктонная личиночная фаза длится 11—30 дней. Живёт как правило 2—5 лет. ПримечанияAdamussium colbecki (лат.) — вид двустворчатых моллюсков. Эндемик антарктических вод. Населяет море Росса море Уэдделла море Дейвиса и Южный океан. Хотя вид имеет циркумполярное распространение плотность распространения неодинакова. В некоторых местах зарегистрировано до 90 особей на м². В основном населяет мелкие воды до 100 метров глубины но описан случай нахождения на глубине 4840 метров. Населяет разнообразные почвы (илистые песчаные каменистые). К грунту крепится при помощи биссуса. Раковина моллюска достигает 7 см в длину и 7 см в ширину и имеет почти округлую форму. Створки пурпурно-красной окраски с волнистой гладкой поверхностью. 12 ребер отходят с вершины створки. Существует едва заметная структура концентрических годовых колец. ПримечанияCrassadoma gigantea (лат.) — вид двустворчатых моллюсков населяющий тихоокеанское побережье Северной Америки от Британской Колумбии до Мексики. Правой створкой мантии моллюск прикрепляется к твёрдому субстрату. Она деформируется согласно рельефа основания. Левая створка выпуклая массивная ребристая коричневой окраски. Между створками проступает мантия розового цвета с малочисленными щупальцами на кончиках которых находятся глаза. Длина раковины составляет 15—25 см. Обитает на морском дне на глубине до 80 метров. Прикрепляется к подводным камням кораллам искусственным сооружениям. ПримечанияЛютка рыжая или лютка тусклая (лат. Sympecma fusca) — вид стрекоз принадлежащий к семейству Лютки. Вид распространён преимущественно в европейском Средиземноморье а также в Центральной о Восточной Европе вплоть до Урала. В отличие от большинства других видов стрекоз лютка рыжая зимует не в стадии личинки а в стадии имаго. Половой диморфизм не выражен. Крылья длиной 20—22 мм. Тело стройное брюшко длиной 27—29 мм. Основная окраска от светло-бежевого до коричневого цвета. Личинка живёт в стоячих водоёмах глубиной до 1 метра. Лёт перезимовавших имаго начинается в апреле—мае. Спаривание длится от нескольких минут до получаса. Затем самка откладывает яйца на омертвелые части водных растений. За минуту самка кладёт 4—5 яиц за день в различных местах до 350 яиц. Развитие яиц длиной 1 мм длится от 3-х до 6-ти недель. Примечания