Тинаму пуны или горно-степной тинаму (лат. Tinamotis pentlandii) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Видовое латинское название дано в честь ирландского учёного-натуралиста Джозефа Барклая Пентлэнда (1797—1873). Птица живёт на высокогорных лугах на высоте 4000—4700 метров над уровнем моря. Вид распространён в Перу Боливии на севере Чили и Аргентины. Длина тела достигает 41 см. Половой диморфизм не наблюдается. Окраска коричневая с белыми пятнами. Грудь серая брюхо рыжее. Голова белая с рыжими полосами. Радужина и клюв коричневые. Ноги светло-серые шпора отсутствует ПримечанияПатагонский тинаму или патагонский горно-степной тинаму (лат. Tinamotis ingoufi) — вид птиц семейства тинаму (Tinamidae). Птица живёт в степях и пастбищах на высоте от 200 до 800 метров над уровнем моря. Вид распространён на юге Чили и Аргентины. Тело достигает в длину 35 см. Окраска серая с чёрными пятнами. Грудь рыжая брюхо коричневое горло белое. Основу рациона составляют плоды и ягоды. В небольших количествах потребляет беспозвоночных цветы семена. Яйца высиживает самец. В кладке могут быть до 12 яиц от разных самок. Гнездо располагается на земле. Инкубация длится 21 день. ПримечанияЮжные саламандры (лат. Nototriton) — род земноводных семейства безлёгочных саламандр. Насчитывает 17 видов. Общая длина представителей этого рода варьирует от 5 до 9 см. Голова толстая. Глаза выпуклые с горизонтальными зрачками. Туловище узкое за головой стройное. Конечности короткие преимущественно с 4 пальцами. Хвост длинный тонкий. Окраска коричневая чёрная оливковая бурая с красноватым сероватым желтоватым оттенками. Брюхо светлее спины у некоторых видов хвост светлее основного фона. Любят влажные тропические леса. Предпочитают низкую растительность часто встречаются среди мхов. Встречаются на высоте до 800—1200 метров над уровнем моря. Активны в сумерках. Питаются мелкими беспозвоночными. Яйцекладущие земноводные. Самки откладывают до 20 яиц. Проживают в Гватемале Гондурасе Никарагуа Коста-Рике. Виды Nototriton abscondens Саламандра Барбура (Nototriton barbouri) Nototriton brodiei Nototriton gamezi Nototriton guanacaste Nototriton lignicola Nototriton limnospectator Nototriton major Nototriton matama Nototriton mime Моховая саламандра (Nototriton picadoi) Nototriton picucha Береговая саламандра (Nototriton richardi) Nototriton saslaya Nototriton stuarti Nototriton tapanti Nototriton tomamorum Примечания Литература Frost Darrel R. 2007. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 (15 July 2008). Nototriton. Electronic Database accessible at http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/index.php. American Museum of Natural History New York USA. (Accessed: August 1 2008).Кольчатый хвостокол (лат. Himantura uarnak) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах Индийского и Тихого океанов от ЮАР до Тайваня и Австралии. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло заострённое. Хвост очень длинный кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. Окраска дорсальной поверхности диска пёстрая близкая к «леопардовой». Вентральная поверхность белая. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Мясо используют в пищу. Кольчатый хвостоколы ведут ночной образ жизни а днём чаще всего неподвижно лежат на дне. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. В помёте до 4 новорождённых. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Беременность длится около года. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Они являются объектом коммерческого промысла. Их добывают ради мяса хрящей и т.д. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания и чувствителен к перелову. Таксономия и филогенез В 1775 году немецкий учёный состоявший на датской службе Карстен Нибур опубликовал труд своего друга шведского натуралиста Пера Фо́рссколя в котором он описал пятнистую форму Pastinachus sephen назвав её арабским словом описывающим подобную окраску. Голотип вида назначен не был. На основании этих данных позже были описаны два самостоятельных вида: Raia scherit Пьером Жозефом Боннатерре в 1788 году и Raja uarnak Иоганном Фридрихом Гмелином в 1789 году. Хотя название Боннатерре было опубликовано первым более поздние авторы рассматривали эпитет uarnak как данное ранний несмотря на то что он не являлся частью биноминального названия. В результате в современных источниках в качестве валидного видового эпитета используется именно он вне зависимости от авторства (Гмелин или Форссколь). В 1837 году Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Якоб Генле отнесли этот вид к созданному роду хвостоколов-гимантур: в 1896 году Дэвид Старр Джордан и Бартон Уоррен Иверманн назначили кольчатого хвостокола типовым видом рода. Кольчатые хвостоколы близкородственны с Himantura leoparda и Himantura undulata исторически в литературе не делали между ними различий. Все три вида имеют приблизительно одинаковые размеры форму и окраску. Кольчатые хвостоколы принадлежит к комплексу видов образованному Himantura astra Himantura fai Himantura gerrardi Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura toshi и Himantura undulata а также 3 ещё неописанных вида. Внутри ареала присутствуют различные вариации кольчатых хвостоколов; для уточнения существования пятнистых и сетчатых цветовых морф необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал и места обитания Himantura leoparda широко распространены в тропических водах Индо-тихоокеанской области. Они обитают от восточного побережья ЮАР до Аравийского полуострова и далее вдоль Индии до Юго-Восточной Азии включая Тайвань и острова Рюкю на севере и Новую Гвинею и север Австралии на юго-востоке. Через Суэцкий канал они проникли в Средиземное море. Широко распространены они только в водах Австралии где попадаются от залива Шарк до Брисбена. Эти донные рыбы встречаются у берега на песчаном дне в лагунах и вокруг коралловых рифов от зоны прибоя до глубины 50 м и более. В заливе Шарк они часто встречаются зоне прибоя в тёплое время года а с наступлением холодов перемещаются на большую глубину в заросли водорослей. Скаты этого вида способы выдерживать понижение солёности воды и заплывают в эстуарии рек и мангры хотя данные об их присутствии в пресных водах Юго-Восточной Азии могут быть ошибочны. Кольчатые хвостоколы предпочитают температуру воды 23—26 °C. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Края плавников закруглены. Передний край изогнут треугольное рыло немного вытянуто кончик выступает за края диска. У молодых особей ширина и длина диска примерно равны «крылья» сильнее закруглены а рыло сходится под более тупым углом. Позади мелких глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются неглубокие борозды. На дне ротовой полости присутствуют 4—5 отростков. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 26—40 верхних и 27—44 нижних зубных рядов. Брюшные плавники довольно маленькие и треугольные. Кнутовидный тонкий хвост в 3—35 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля на некотором расстоянии от основания расположен тонкий зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Длина шипа в среднем у самцов составляет 63 мм у самок 55 мм количество зазубрин 92 и 73 соответственно. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. Эта полоса хорошо развивается к тому моменту когда ширина диска достигает 50 см. С возрастом плотность покрытия возрастает в центре диска появляется пара крупных колючек напоминающих жемчуг. Позади шипа хвостовой стебель покрыт шипиками. Боковая линия хорошо развита на дорсальной и вентральной сторонах диска. Окраска дорсальной поверхности диска варьируется в зависимости от географического места обитания и возраста. В целом диск взрослых покрыт многочисленными тёмными пятнами разбросанными по бежевому или жёлто-коричневому фону который становится темнее позади шипа. Вентральная поверхность диска бледная без отметин. Окраска молодых особей светлее пятна мельче и расположены плотнее на линии между брызгальцами расположено 7 пятен кроме того перед шипом имеется 3 ряда отметинок. Максимальная зарегистрированная ширина диска 2 м общая длина 6 м а вес 120 кг. Биология Днём кольчатые хвостоколы чаще всего неподвижно лежат на дне иногда зарывшись в песок. В заливе Шарк этих скатов можно встретить во время прилива по одиночке или группами на мелководье. У них боковая линия продлена до кончика длинного хвоста что позволяет им заблаговременно почувствовать приближение хищников например индийских афалин или молотоголовых акул чем иногда пользуются скаты вида Pastinachus sephen которые иногда держатся рядом с кольчатыми хвостоколами. В таком случае скаты могут образовывать межвидовые группы располагаясь радиально в виде «розетки» и выставив наружу хвосты как чувствительные «антенны». Эти скаты охотятся на донные и неретические организмы включая крабов креветок брюхоногих двустворчатых червей медуз и мелких костистых рыб. В западной части Индийского океана 2/3 их рацион составляют рыбы такие как сребробрюшковые и анчоусы. Креветки и прочие ракообразные служат там вторичным источником пищи. В австралийских водах кольчатые хвостоколы почти не охотятся на рыб и питаются в основном креветками семейства Penaeidae. Подобно прочим хвостоколообразным кольчатые хвостоколы относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до новорождённых. Беременность длится около 1 года. У берегов ЮАР ширина диска скатов при рождении составляет 28—30 см а половая зрелость наступает при ширине диска около 1 м что соответствует возрасту 4—5 лет. В водах Австралии размер новорожденных 21—28 см а половая зрелость наступает при ширине диска 82—84 см. Молодь H. leoparda и H. undulata отличается от молоди кольчатого хвостокола по размеру форме диска развитию чешуйчатого покрова и количеству пятен. Эти различия более очевидны чем у взрослых особей. Вероятно залив Шарк служит кольчатым хвостоколам природным питомником. На этих скатах паразитируют Anthrobothrium loculatum Dendromonocotyle colorni. Взаимодействие с человеком Чрезвычайно ядовитый шип делает этих скатов потенциально опасными для человека. Кольчатые хвостоколы являются объектом как кустарного так и промышленного рыболовства. В Юго-восточной Азии и некоторых частях Индийского океана их добывают донными тралами жаберными сетями ставными неводами и ярусами. Особенно большое количество скатов попадается в качестве прилова при промысле индонезийскими судами гитарных скатов в Арафурском море. Используют мясо кожу и хрящи. Вкусовые качества мяса ценятся невысоко. Кроме того эти скаты ценятся в китайской медицине и среди рыболовов-любителей которые как правило выпускают их живыми. Крупные размеры медленный цикл воспроизводства и прибрежный ареал делают вид чувствительным к перелову. Численность улова скатов в Сиамском заливе Арафурском море и у берегов Пакистана в целом снизилась. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. С 1980 годов площадь мангровых зарослей в Индонезии и Малайзии сократилась на 30 %. Применение австралийскими рыболовными судами устройств препятствующих отлову морских черепах снизило урон за счёт прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Литература Last P.R. and B.M. Manjaji-Matsumoto. Himantura leoparda sp. nov. a new whipray (Myliobatoidei: Dasyatidae) from the Indo–Pacific In Last P.R. W.T. White and J.J. Pogonoski. Descriptions of New Australian Chondrichthyans. — CSIRO Marine and Atmospheric Research. 2008. — P. 292—302. — ISBN 0-1921424-1-0.. Last P.R. and J.D. Stevens. Sharks and Rays of Australia. — 3-е. — Harvard University Press 1993. — P. 449—450. — ISBN 0674034112.. Ferrari A. и A. Ferrari. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 220. — ISBN 1-55209-629-7.. Ссылки Вид Кольчатый хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Да здравствует король Джулиан» (англ. All Hail King Julien) — американский CGI-мультсериал производства компаний «DreamWorks Animation SKG». Он является приквелом мультипликационных фильмов «Мадагаскар». Сериал был запущен в США 19 декабря 2014 года. Сюжет События развиваются на красочном живописном и нетронутом острове с названием Мадагаскар. Король Джулиан правит своими подчиненными мудро и справедливо. Хотя на самом деле это не про него ведь этот лемур не любит скучать и не позволяет этого делать никому из королевства. Возможно иногда его эгоизм и эксцентричность зашкаливают но он всегда руководствуется своим знаменитым выражением «Лови момент!». Джулиан усердно старается обеспечить своим подчиненным интересное экстремальное веселое а иногда даже опасное времяпрепровождение. А все для того чтобы они научились проживать каждый свой день словно последний в своей жизни. Сериал рассказывает о тех беззаботных временах когда на острове еще не появилась известная четверка из Нью-Йорка. Персонажи Другие Эпизоды Список эпизодов Первый сезон (2014—2015) Второй сезон (2015) Примечания СсылкиПимелодовые или плоскоголовые сомы (лат. Pimelodidae) — семейство лучепёрых рыб отряда сомообразных (Siluriformes). Описание Тело без чешуи. Имеют три пары усиков (назальная пара отсутствует) у некоторых видов длина усиков максиллярной пары достигает длины тела. Есть жировой плавник. У многих представителей семейства молодь существенно отличается от взрослых особей по окраске и форме тела. Ареал Распространены в Южной Америке и на Панамском перешейке вплоть до юга Мексики. Классификация Aguarunichthys Bagropsis Bergiaria Brachyplatystoma Brachyplatystoma filamentosum Calophysus Cheirocerus Duopalatinus Exallodontus Hemisorubim Hypophthalmus Iheringichthys Leiarius Luciopimelodus Megalonema Parapimelodus Perrunichthys Phractocephalus Phractocephalus hemioliopterus — Сом-плоскоголовик Pimelabditus Pimelodina Pimelodus Pinirampus Platynematichthys Platysilurus Platystomatichthys Propimelodus Pseudoplatystoma Sorubim Sorubim lima — Шершавый плоскоголов-сорубим Sorubimichthys Steindachneridion Zungaro Zungaropsis ПримечанияГорная носуха (лат. Nasuella olivacea) — хищное млекопитающее из семейства енотовых. Единственный вид в роде Nasuella. Вид распространён в Колумбии Эквадоре Венесуэле возможно на крайнем севере Перу. Встречается в Андах на высоте от 1300 до 4250 метров над уровнем моря в туманных лесах и парамо. Длина тела составляет 26—39 см длина хвоста 20—24 см длина задней ступни 67—75 мм длина уха 38—52 мм вес от 11 до 15 кг. Внешне похож на обыкновенную носуху но имеет меньшие размеры морда длиннее и острее. Нос полностью голый. Уши короткие округлые и покрыты волосами. Окраска шерсти на спине от серо-коричневого до оливково-коричневого цвета кончики волос золотисто-жёлтые. Окраска морды тёмная или чёрная без белых пятен. Хвост короткий составляет 52—65 % от длины тела имеет от шести до восьми колец чёрного или оливково-коричневого цвета. Ноги от тёмно-серого до чёрного цвета. Зубная формула: I 3/3 C 1/1 P 3/3 M 2/2 36 зубов. Ведёт наземный образ жизни. Активна днём. Питается насекомыми маленькими позвоночными и возможно фруктами. Примечания Литература Reid F. & Helgen K. 2008. Nasuella olivacea. In: IUCN 2011 Ronald M. Nowak. Walker's carnivores of the world. — JHU Press. — 2005. — С. 137. — 313 с. — ISBN 0801880327. Описание вида на сайте PUCEГалапагосский пересмешник (лат. Mimus trifasciatus) — певчая птица семейства пересмешниковых (лат. Mimidae). Вид является эндемиком острова Флореана из группы Галапагосских островов в Эквадоре. Обитает на открытых местностях среди кустарников. Тело длиной до 25 см. Питается насекомыми фруктами нектаром мелкими позвоночными. Вид находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Фотографии птицыКрасный волосатохвост (лат. Lasiurus borealis) — вид рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) распространённый в Северной Америке. Длина тела 108 см масса тела 7—13 г. Самки немного крупнее самцов. Окраска меха ржаво-коричневого цвета на плечах белые пятна. Волосы длиной 58 мм на конце былые. Брюхо немного светлее спины. Уши широкие и круглые. Крылья достаточно длинные и узкие. Красный волосатохвост активен ночью поиски еды начинает через 1—2 часа после захода Солнца. Охотится как правило на летающих насекомых а также на цикад жуков и сверчков. Ведёт одиночный образ жизни скрываясь днём на деревьях и кустах на высоте 11—62 метра. Укрытия как правило расположены с теневой стороны. Зимой и весной мигрируют возвращаясь к местам размножения в конце октября. Размножение происходит осенью. Через 80—90 дней периода беременности самки производят на свет 1—5 слепых без шёрстного покрова детёнышей весом 05 г. Через 3—4 недели у них открываются глаза. Мех к этому времени ещё довольно короткий по густой детёныши весят уже 4—5 г. В возрасте 6 месяцев они становятся самостоятельными. Вид распространён в США восточнее Скалистых гор до севера Мексики. Примечания Литература K.A. Shump Jr. A.U. Shump (1982): Lasiurus borealis. In: Mammalian Species. No. 183 S. 1–6.Ошейниковый травяной малюр (лат. Amytornis barbatus) — вид птиц рода травяных малюров из семейства малюровых. Этимология Видовое название barbatus в переводе с латыни означает бородатый; само слово образовано от латинского barba — борода. Описание Внешний вид Голова и горло птицы окрашены в белый цвет. На голова есть маска: через глаз проходит чёрная полоса которая не доходя до затылка закругляется и образует ожерелье. Ещё одна чёрная полоса в виде дуги очерчивает щёки. Верхняя часть головы затылок грудь спина и крылья чёрно-белые перепелиной расцветки. Клюв мощный похож на вороний чёрного цвета. Брюшко и испод крыла — рыжевато-коричневые. Хвост длинный больше длины туловища. Распространение Ареал Ошейниковый травяной малюр обитает в центральной части Австралии. Является оседлым видом и не совершает миграций. Места обитания Эту скрытную птицу трудно заметить. Она селится в зарослях травы или около болот в пустыне. Птицы живут небольшими стайками. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Iain Campbell Sam Woods and Nick Leseberg. Birds of Australia. — New Jersey: Princeton University Press 2001. — P. 391. — ISBN 978-0-691-15727-6. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4.Baikalomermis acroporosa (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом дне на глубине 72 м. Круглые черви микроскопических размеров. Имеют 6 продольных хорд и 6 головных папилл. Снаружи покрыты кутикулой с отчётливой перекрёстной волокнистостью. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в отдельный род Baikalomermis Rubzov 1976 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Америка́нская тиме́лия или крапи́вниковая сини́ца (лат. Chamaea fasciata) — насекомоядная птица выделенная в монотипический род Американских тимелий (лат. Chamaea) из семейства славковых. Иногда род американских тимелий включают в семейство тимелиевых. Описание Длина тела птицы составляет около 15 см. Оперение коричневое голова спина и крылья более тёмного оттенка чем горло и брюшко. Клюв конический несколько вздутый у основания. Хвост длинный слегка ступенчатый. Тимелия часто поднимает его высоко и этим напоминает крапивника. Размножение Гнездо устраивается в развилке ветвей кустарника невысоко над землёй. В сезон бывает одна кладка с 3-5 яйцами. Насиживают оба родителя. Птенцы вылупляются через 16 дней. Подросшие птенцы оставляют гнездо в возрасте 2-25 месяцев но ещё около 2 месяцев держатся рядом с родителями на территории гнездового участка. Затем они кочуют самостоятельно. Питание Американская тимелия питается насекомыми также она охотно поедает семена и ягоды. Распространение и места обитания Американская тимелия обитает в западных и юго-западных районах США. Взрослые птицы строго оседлы и круглый год держатся на своих участках. Эту скрытную птицу трудно заметить. Она селится в зарослях кустарников. Классификация По данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) вид содержит 5 следующих подвидов: Chamaea fasciata fasciata (Gambel 1845) Chamaea fasciata henshawi (Ridgway 1882) Chamaea fasciata margra (Browning 1992) Chamaea fasciata phaea (Osgood 1899) Chamaea fasciata rufula (Ridgway 1903) Изображения Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Baikalomermis okiinevae (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте на глубинах от 30 до 370 м. Круглые черви микроскопических размеров. Имеют 6 продольных хорд и 6 головных папилл. Снаружи покрыты кутикулой с отчётливой перекрёстной волокнистостью. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году Иваном Антоновичем Рубцовым по материалам из южной части озера Байкал и включён в отдельный род Baikalomermis Rubzov 1976 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Baikalomermis pusilla (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте на глубинах от 30 до 90 м. Круглые черви микроскопических размеров. Имеют 6 продольных хорд и 6 головных папилл. Снаружи покрыты кутикулой с отчётливой перекрёстной волокнистостью. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году Иваном Антоновичем Рубцовым по материалам из южной части озера Байкал и включён в отдельный род Baikalomermis Rubzov 1976 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Abathymermis brevicaudata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на каменистом грунте на глубинах от 1 до 20 м. Круглые черви микроскопических размеров. Имеют 2 спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный амфиды крупные. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрещивающихся волокон. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Abathymermis Rubzov 1971 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Abathymermis parvula (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте на глубине 68 м. Круглые черви микроскопических размеров. Имеют 2 спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный амфиды крупные. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрещивающеихся волокон. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Abathymermis Rubzov 1971 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gammaromermis baicalensis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на песчаном дне на глубинах от 29 до 32 м. Круглые черви микроскопических размеров. Паразиты ракообразных-бокоплавов (Amphipoda). Вид был впервые описан в 1979 году Иваном Антоновичем Рубцовым и М. Ю. Бекманом и позднее включён в отдельный род Gammaromermis Rubzov Beckman 1979 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gammaromermis longicaudata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илисто-песчаном дне на глубинах от 20 до 56 м. Круглые черви микроскопических размеров. Паразиты ракообразных-бокоплавов (Amphipoda). Вид был впервые описан в 1979 году Иваном Антоновичем Рубцовым и М. Ю. Бекманом и включён в отдельный род Gammaromermis Rubzov Beckman 1979 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gammaromermis carinogammari (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом дне на глубине 28 м. Круглые черви микроскопических размеров. Паразиты ракообразных-бокоплавов (Amphipoda). Вид был впервые описан в 1976 году Иваном Антоновичем Рубцовым под первоначальным названием Lanceimermis carinogammari Rubtsov 1976 и позднее включён в отдельный род Gammaromermis Rubzov Beckman 1979 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis acutipapillata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на глубине 30 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулу (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis aurita (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте (глубина неизвестна). Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулу (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis inflata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом песке на глубине 47 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулу (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis isolateralis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на каменистом грунте на глубине 3 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулу (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis terminalistoma (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом песке на глубине от 16 до 108 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулу (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Gastromermis transiens (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте на глубине 350 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 1 длинную спикулы (примерно в 4 раза длиннее тела) 8 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым из южной части озера Байкал и включён в ранее выделенный отдельный род Gastromermis Micoletzky 1923 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Paramermis antica (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом грунте на глубине 90 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют одну средней длины спикулу 6 продольных хорд и 6 головных папилл вентрально сдвинутый рот с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой с перекрестной волокнистостью. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Paramermis Linstow 1898 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Spiculimermis acaudata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен на илистом песке на глубине 20 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл (расположены симметрично по кругу) рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом Иваном Антоновичем Рубцовым и включён в ранее выделенный отдельный род Spiculimermis Artyukhovsky 1963 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Spiculimermis baicalensis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) обнаружен в южной его части. Особенности места обнаружения (грунт и глубина) неизвестны. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл (расположены симметрично по кругу) рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты тонкой кутикулой без перекрестной волокнистости. Предположительно паразиты водных личинок комаров-звонцов (Chironomidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Spiculimermis Artyukhovsky 1963 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis crenamphidis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части (грунт и глубина неизвестны). Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis latifasciata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в северной его части на илистом грунте на глубине 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis litoralis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на каменистом грунте на глубине 03 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis membranacea (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на илистом грунте на глубине от 34 до 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis oxyacantha (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в северной его части на илистом грунте на глубине 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis ventralis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на илистом грунте на глубине 90 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Лианозовский молочный комбинат — крупное предприятие в московском районе Восточное Дегунино производитель молока молочных продуктов фруктовых и овощных соков и нектаров. Запущено в эксплуатацию в 1989 году с проектной мощностью переработки 2 тыс. тонн молока в сутки в 1992 году акционировано в 1995—1997 годы перешло под контроль компании «Вимм-Билль-Данн» став фактически головным предприятием этой фирмы. С 2011 года принадлежит американской корпорации PepsiCo поглотившей «Вимм-Билль-Данн». Годовой объём переработки молока — 292 тыс. тонн (2014) выпуск готовой продукции — около 1 тыс. тонн в сутки (2015) численность работников — около 22 тыс. (2015). Местоположение Предприятие занимает основную часть территориального молочно-промышленного комплекса на севере Москвы выделенного на территории около 12 га в квартале ограниченном Дмитровским шоссе Дубнинским и Вербилковским проездами. Юго-западная часть комплекса занята Лианозовским заводом детских молочных продуктов запущенным в 1982 году и функционировавшим как самостоятельное предприятие (в середине 1990-х годов приобретён «Вимм-Билль-Данном»). Северо-западную часть комплекса занимает логистический центр предприятия. Шестиэтажное административное здание расположено на западе фасадом к Дмитровскому шоссе к нему примыкает офисно-гостиничный комплекс «Лианозовский». В центре квартала расположено несколько крупных цеховых корпусов. Основание и первые годы Проект комбината предусматривал создание в рамках московского производственного объединения «Молоко» крупнейшего в мире на тот момент предприятия молочной промышленности — мощность завода проектировалась из расчёта переработки 2 тыс. тонн сырья ежедневно (при этом головное предприятие объединения — Останкинский молочный комбинат — обладал мощностью переработки порядка 1 тыс. тонн в сутки). Проект предусматривал создание автоматизированных систем управления технологическим процессом для всех основных линий плановые объёмы выпуска — 500 тонн молочной продукции в смену в основном — стерилизованного и пастеризованного молока а также кефира сливок простокваши ряженки сметаны творога сухой молочной сыворотки. При этом в проект изначально была заложена убыточность предприятия. Комбинат был в основном построен к 1987 году но в эксплуатацию запущен только в 1989 году. Генеральным директором назначен Владимир Тамбов. В первые годы предприятию не удавалось ни освоить весь запланированный ассортимент (выпускались только стерилизованное молоко в стеклянных бутылках и полиэтиленовых пакетах сметана творог и кефир) ни выйти на проектные объёмы выпуска по основным видам продукции максимальный объём производства готовой продукции составлял около 11 тыс. тонн в сутки. Отмечались жалобы на необычно быстрое скисание стерилизованного молока. Отгрузка осуществлялась только в металлических контейнерах с минимальной партией 150 кг продукции что осложняло заказ со стороны небольших предприятий торговли и общественного питания. Для наращивания объёмов выпуска численность работников в первые годы была увеличена до 1900 человек при этом зарплата была ниже чем на большинстве промышленных предприятий Москвы того времени — около 60—70 руб. в месяц. Приватизация В апреле 1992 года в связи с новым российским антимонопольным законодательством объединение «Молоко» было ликвидировано а входящие в него предприятия акционированы; 51 % акций Лианозовского комбината распределены в трудовом коллективе 29 % получили поставщики молока а 20 % — Правительство Москвы. Позднее данная схема приватизации была признана незаконной Конституционным Судом и на это особо указывалось в отчётности «Вимм-Билль-Данна» в 2000-е годы как на фактор риска для компании-владельца предприятия. В условиях самостоятельности руководство предприятия предприняло шаги по оптимизации деятельности: демонтированы и проданы как металлический лом линии по розливу в стеклянную тару наполовину сокращён персонал переданы городу находившиеся на балансе предприятия школа и детский сад. Годовой объём выпуска продукции в 1992 году сократился с 200 тыс. за предыдущий период до 59 тыс. тонн многие высвободившихся производственные площади сданы в аренду. В связи со снижением надоев и резким падением платёжеспособного спроса в результате либерализации цен на комбинате освоен выпуск недорогой продукции из сухого молока получаемого по линии гуманитарной помощи при содействии Правительства Москвы. В первые годы после приватизации сбыт по-прежнему осуществлялся на условиях самовывоза непосредственно с комбината без какой-либо специальной системы продаж но крупная металлическая оптовая тара была заменена на пластиковые контейнеры вмещающие 12 литров молока и 9 кг творога благодаря чему закупать продукцию могли относительно небольшие предприятия торговли и общественного питания. В результате мер по снижению издержек годовой объём выпуска готовой продукции к 1995 году вырос до 180 тыс. тонн а к 1996 году — до 264 тыс. тонн ассортимент молочной продукции составил 40 видов. К 1996 году количество работников предприятия составило 11 тыс. средняя зарплата — немногим менее 1 млн руб. в месяц (около $180 по курсу на конец 1996 года) в начале 1997 году средняя месячная зарплата на комбинате составляла около $500 а к середине 1997 года — вышла на уровень $1000. Поглощение «Вимм-Билль-Данном» Фирма «Вимм-Билль-Данн» основанная в 1992 году предпринимателями Сергеем Пластининым и Михаилом Дубининым арендовала на Лианозовском комбинате молочную линию по розливу продукции в бумажные пакеты Tetra Pak и в 1993 году запустила производство соков и нектаров из немецкого концентрата Doller. Благодаря интенсивной рекламной кампании продукция пользовалась высоким спросом и в 1993—1994 годы фирма приобрела Раменский молочный комбинат который переориентировала на выпуск соков вскоре были приобретены Царицынский молочный комбинат и соседний Лианозовский завод детских молочных продуктов. По состоянию на 1994—1997 годы крупнейшим акционером «Вимм-Билль-Данна» был директор Лианозовского комбината Владимир Тамбов с пакетом 30 % акций ещё 30 % принадлежали Пластинину и Дубинину остальные акции — подконтрольны группе во главе с Гавриилом Юшваевым и Давидом Якобашвили. В 1994—1997 годы Владимир Тамбов был одновременно генеральным директором комбината и президентом фирмы «Вимм-Билль-Данн». С некоторого момента эмблема «Вимм-Билль-Данна» (стилизованный миттельшнауцер) отпечатывалась на всей молочной продукции комбината. В 1995 году «Вимм-Билль-Данн» приступил к скупке акций комбината консолидировав к 1996 году почти ¾ акций предприятия. В начале 1997 года на комбинате возник конфликт между Тамбовым и другими акционерами «Вимм-Билль-Данна» поводами стали замена логотипа «Вимм-Билль-Данна» на молочных пакетах на надпись «850 лет Москве» и отказ Тамбова развивать сеть распространения продукции (90 % продукции по-прежнему отпускалось непосредственно с комбината на условиях самовывоза). По мнению Тамбова конфликт был вызван несогласием акционеров «Вимм-Билль-Данна» с программой повышения заработной платы. В марте 1997 года совет директоров комбината в который входили Тамбов директор производства Леонид Компаниец и три представителя других акционеров «Вимм-Билль-Данна» тремя голосами против двух принял решение об отстранении Тамбова с поста генерального директора и назначении на эту должность Сергея Пластинина. После этого комбинат был остановлен на 10 дней по одной из версий — из-за намеренного саботажа отстранённого руководства изъявшего электронные узлы АСУТП по другой — из-за неспособности нового руководства управлять автоматизированными линиями. Частью трудового коллектива была написана жалоба в Правительство Москвы контролировавшее на тот момент ⅕ акций комбината а Тамбов заявил в столичную прокуратуру о шантаже его семьи. В связи с ситуацией Правительством Москвы была образована специальная конфликтная комиссия а ОМОН снял с комбината охрану «Вимм-Билль-Данна» и возвратил директорское кресло Тамбову. В результате работы конфликтной комиссии рекомендовано было передать пост генерального директора Александру Орлову возглавлявшему на тот момент Лианозовский завод детских молочных продуктов уже принадлежавший «Вимм-Билль-Данну» и чтобы исключить единовластие при принятии оперативных решений организовано правление из ведущих специалистов предприятия. Вскоре на внеочередном собрании акционеров сменён состав совета директоров включивший на этот раз пятерых представителей «Вимм-Билль-Данна» и двух представителей московского правительства возглавил совет сотрудник департамента науки и промышленности Москвы Виктор Скопинов. Таким образом в 1995—1997 годы комбинат перешёл во владение «Вимм-Билль-Данна» и во второй половине 1990-х годов интегрирован в структуру компании. В отчёте 1999 года среди физических лиц напрямую владеющих акциями ОАО «Лианозовский молочный комбинат» указаны: Михаил Дубинин Сергей Пластинин (по 1728 %) Александр Орлов (98 %) Михаил Вишняков Павел Дудников и Евгений Ярославский (по 496 %) а среди зависимых обществ этого юридического лица указаны некоторые молочные заводы «Вимм-Билль-Данна» и одна из его структур — ЗАО «Производственно-торговая группа ВБД» (25 % в зависимом обществе). 15 % акций комбината оставалось у Правительства Москвы в 2000 году они были проданы на инвестиционном конкурсе за $09 млн под гарантии вложений в модернизацию завода в размере $82 млн победителем конкурса стало юридическое лицо Царицынского молочного комбината входящего в «Вимм-Билль-Данн». Примечательно что в том же году Лианозовский молочный комбинат стал победителем инвестиционного конкурса по продаже 15 % акций Царицынского комбината принадлежавших Правительству Москвы сумма сделки составила $02 млн заявленный объём инвестиций — $55 млн таким образом «Вимм-Билль-Данном» за $11 млн выкуплены столичные доли обоих предприятий под гарантии взаимных инвестиций. Показатели деятельности До первой половины 2001 года публиковались финансовые показатели предприятия в 2000 году его оборот составил $250 млн (более половины выручки всего «Вимм-Билль-Данна») а показатель EBITDA — $42 млн с этими показателями предприятие заняло 58-е место в рейтинге российских промышленных компаний «Эксперт—200»; в материалах начала 2000-х годов комбинат назывался крупнейшим молочным предприятием Европы. По состоянию на 2009 год комбинат являлся крупнейшим российским производителем питьевого молока с долей рынка 86 % более чем вдвое опережая ближайшее по объёмам предприятие — Царицынский молочный комбинат (также принадлежавший «Вимм-Билль-Данну» и перешедший в состав PepsiCo). По результатам 2014 года занял третье место среди российских предприятий по объёму переработки молока с показателем 292 тыс. тонн уступив комбинату «Воронежский» компании «Молвест» и чеховскому заводу компании Danone. Примечания Литература М. А. Сорока. Лианозовский молочный комбинат // Северный округ Москвы. Век XX. — М.: Энциклопедия Российских деревень 1997. — С. 436—438. — 735 с. — (Энциклопедия московских селений). — ISBN 5-88367-019-02. Е. И. Мазилкина Г. Г. Паничкина. Глава 9. «Молочные реки» Лианозовского молочного комбината // Основы управления конкурентоспособностью. — М.: Омега-Л 2008. — ISBN 978-5-3650-0872-4.Tetramorium hispidum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Северная Америка (Мексика США). Длина тела около 4 мм. Усики 11-члениковые. Глаза крупные их максимальный диаметр равен или более 026 от ширины головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38. — P. 129-181. Ссылки Tetramorium (англ.). eol.org. Проверено 19 апреля 2015.Tetramorium spinosum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Северная Америка (Мексика США). Длина тела от 36 до 51 мм. Окраска тела красновато-жёлтая или красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Глаза среднего размера их максимальный диаметр равен или менее 025 от ширины головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38. — P. 129-181. Ссылки Tetramorium (англ.). eol.org. Проверено 19 апреля 2015.Himantura undulata (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Индии до Малайского архипелага. Максимальная зарегистрированная ширина диска 130 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло выступающее и заострённое. Хвост очень длинный кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. В центре диска расположена напоминающая жемчужину крупная чешуйка за которой следуют несколько шипов. Окраска дорсальной поверхности диска «леопардовая». Вентральная поверхность белая. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Мясо используют в пищу. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura undulata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких костистых рыб. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был упомянут датским ихтиологом Питером Блекером в 1850 году как Trygon undulata. Спустя два года он был научно описан на основании трёх особей пойманных у берегов Джакарты и Семаранга. Позднее он был отнесён к роду хвостоколов-гимантур. Видовой эпитет происходит от слова лат. undulatis — «волнистый». Himantura undulata принадлежит к комплексу видов образованному Himantura astra Himantura fai Himantura gerrardi Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura toshi и Himantura uarnak. Для уточнения связей внутри комплекса этих внешне схожих видов необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал и места обитания Himantura undulata широко распространены в тропических водах Индо-тихоокеанской области. Они обитают от Индии до Тайваня и Новой Гвинеи однако в водах северной Австралии они отсутствуют (все данные о поимке скатов этого вида вероятно ошибочны и относятся к Himantura leoparda). Эти донные рыбы встречаются у берега в лагунах мангровых зарослях и солоноватых эстуариях рек они предпочитают илистое дно с мягким грунтом. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя тонкий ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Края плавников закруглены. Передний край изогнут треугольное рыло немного вытянуто кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются неглубокие борозды. На дне ротовой полости присутствуют 2 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники довольно маленькие треугольной формы. Кнутовидный тонкий хвост в 2 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля ближе к основанию расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. В центре диска имеется крупная чешуйка в виде жемчужины за которой вдоль позвоночника следуют 2—3 шипа. Крупные чешуйки у основания хвоста отсутствуют. Диск новорожденных скатов покрыт крупными разрозненными тёмными пятнами. С возрастом окраска дорсальной поверхности диска начинает напоминать сетчатый узор образованный пчелиными сотами. Позади шипа хвост покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосками. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 130 см. Биология Himantura undulata часто лежат неподвижно на дне зарывшись в грунт. Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura undulata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 26—27 см они крупнее по сравнению с новорожденными кольчатых хвостоколов и Himantura leoparda. Кроме того также как у кольчатых хвостоколов и в отличие от Himantura leoparda у молоди с диском шириной менее 50 см вдоль позвоночника присутствует чешуйчатая полоса. У самцов половая зрелость наступает при ширине диска 60—70 см. На этих скатах паразитируют ленточные черви Dollfusiella angustiformis Parachristianella baverstocki Parachristianella indonesiensis Prochristianella clarkeae и Trygonicola macroporus и цестоды Gnathia maculosa Gnathia teruyukiae и Gnathia trimaculata. Взаимодействие с человеком Himantura undulata являются объектом целевого лова. В Индонезии их ловят донными тралами ставными неводами и ярусами. В ареале ведётся интенсивный промысел. На рынок в основном поступает мясо кроме того используют шкуру и хрящи. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura undulata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Травяны́е малю́ры (лат. Amytornis) — род птиц семейства малюровых из отряда воробьинообразных. Относится к подотряду певчих воробьиных. Представители рода обитают в Австралии. Классификация По данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) к роду травяных малюров принадлежат следующие 10 видов: Калкадунский травяной крапивник (Amytornis ballarae) Ошейниковый травяной малюр (Amytornis barbatus) Amytornis barbatus barbatus Amytornis barbatus diamantina Северный травяной малюр (Amytornis dorotheae) Пестроспинный травяной малюр (Amytornis goyderi) Чернобрюхий травяной малюр (Amytornis housei) Короткохвостый травяной крапивник (Amytornis merrotsyi) Amytornis merrotsyi merrotsyi Amytornis merrotsyi pedleri Бурогрудый травяной малюр (Amytornis purnelli) Полосчатый травяной малюр (Amytornis striatus) Amytornis striatus owensi Amytornis striatus rowleyi Amytornis striatus striatus Толстоклювый травяной малюр (Amytornis textilis) Amytornis textilis carteri Amytornis textilis giganturus Amytornis textilis macrourus Amytornis textilis myall Amytornis textilis textilis Белогорлый травяной малюр (Amytornis woodwardi) Изображения Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Дьюи. Кот из библиотеки который потряс весь мир (англ. Dewey: The Small-Town Library Cat Who Touched the World) — бестселлер Вики Майрон в жанре nonfiction опубликованный в сентябре 2008 года. Описывает жизнь кота Дьюи жившего в публичной библиотеке городка Спенсер в штате Айова. Сюжет Книга рассказывает о жизни кота Дьюи начиная с того холодного зимнего утра 28 января 1988 года как котёнка-подкидыша нашли в ящике для возврата книг о днях его славы и заканчивая его смертью в 2006 году. Рассказывает Вики Майрон которая заботилась о коте и о себе: своём детстве судьбе матери-одиночки карьере библиотекаря борьбе с онкологическим заболеванием. Библиовед Эдуард Сукиасян назвал книгу настоящей «энциклопедией библиотечной жизни» отметив как живо и точно описаны в ней как подробности работы библиотеки так и та социальная роль которую должна играть городская библиотека. Успех книги Издательство Grand Central Publishing заплатила Вики Майрон директору этой библиотеки и её соавтору Брету Виттеру 1.2 млн долларов за права на биографию кота. В Соединённых Штатах был также выпущен адаптированный для детей вариант книги под названием англ. Dewey: The True Story of a World-Famous Library Cat в котором было опущено большинство «взрослых» подробностей. Примечания Ссылки Эдуард Сукиасян Кто сказал «Мяу» или кот Дьюи в публичной библиотеке США // Современная библиотека. — 2011. — № 6. — С. 38-44.Ошейниковая совка (лат. Otus bakkamoena) — вид птиц рода совки семейства совиные. Внешний вид Ошейниковая совка крупнее сплюшки её вес составляет около 200 граммов. Оперение на спине охристо-бурое с заметным крестовидным узором на задней стороне шеи светлое пятно — «ошейник» которому птица обязана названием. Радужка глаза преимущественно жёлтая иногда оранжево-желтая. Ареал и образ жизни Распространена ошейниковая совка в Южном Приморье на Сахалине и островах Курильского архипелага. Предпочитают селиться в кедрово-широколиственных и пойменных лесах реже — в смешанных и елово-пихтовых. Питается совка преимущественно мелкими грызунами (иногда мелкими воробьиными птицами) вследствие чего ведет оседлый образ жизни. Летом разнообразит рацион за счет бражников и жуков появляющихся в ночные часы. В снежные зимы может вынужденно откочевывать к населенным пунктам где селится на чердаках домов либо за обшивкой строений охотится на мышей и крыс. На гнездовых участках ошейниковая совка становится наиболее заметной с конца марта. В это время самцы даже днем подают голос. Их призывный двусложный крик монотонно повторяемое «кух-кух» или «кхук-кхук» выполняет и роль брачной песни. К концу июня голоса смолкают. Литература В. Бабенко Е. Коблик Хозяева ночи. М.: Издательство «Тропа» 1993Мозазавр Гоффмана (лат. Mosasaurus hoffmanni) — типовой вид рода мозазавр (Mosasaurus) впервые обнаруженный в маастрихте Нидерландов а также самый крупный вид рода и возможно всего семейства — отдельные представители могли вырастать более 17 метров в длину. В 1822 году Уильям Даниэль Конибер назвал род Mosasaurus по имени реки Маас (Mosa). Видовое название hoffmannii было добавлено Мантеллом в 1829 году в честь первооткрывателя К. Гофмана. В 1854 году немецкий биолог Герман Шлегель первым предположил что у мозазавра были плавники вместо лап. Представители этого вида жили во времена позднего мелового периода и исчезли вместе с динозаврами и другими гигантскими рептилиями около 66 млн лет назад. Анатомия Вид отличается мощным черепом с частично утраченной подвижностью между костями — сохранялся только интрамандибулярный сустав и ряд других подвижных сочленений необходимых для распиливания захваченной жертвы движениями нижней челюсти вперед-назад и гашения возникающих при её сопротивлении нагрузок. Впрочем в какой-то мере данная анатомическая особенность была свойственна всем представителям данного рода мозазавров. Зубы слегка загнуты назад массивные U-образные в поперечном сечении с пильчатыми килями (ложная зифодонтия) на передней и задней стороне и располагающимися по бокам зубов уникальными режущими призмами (число которых варьируетс от 2 до 6) благодаря чему способные одновременно и резать и давить. Кроме того они располагаются в пасти так чтобы выдерживать давление от огромной силы сжатия очевидно легко генерируемого массивными челюстными мышцами мозазавра. Не смотря на крупный размер глазниц и очевидно неплохое зрение бинокулярное зрение у мозазавра Гоффмана практически отсутствует. Обоняние также развито слабо о чём говорят относительно небольшой орган Якобсона. Птеригоидные зубы уменьшены и в сочетании с малоподвижным черепом уменьшают возможность животного проглатывать за раз крупные куски пищи хотя возможность кормления методом храпового механизма полностью не исключена (отчасти это возможно также компенсировалось широким зевом пасти). Как и у других мозазавров хвост мозазавра Гоффмана вероятно оканчивался обратно-гетероцеркальным хвостовым плавником хотя скорей всего относительно небольшим (4/10 от общей длинны хвоста) и без заметного изгиба вниз. Однако как показали биомеханическое моделирование даже не имея хвостового плавника мозазавр Гоффмана мог бы развивать скорость более 20 км/ч и таким образом был достаточно подвижным охотником. Тело было относительно мускулистым и массивным. Размеры Мозазавр Гоффмана отличается гигантскими размерами даже на фоне других мозазавров. Вероятно это самый крупный представитель всего семейства поскольку не известно более-менее полных скелетов тилозавров принадлежавших животным длиной свыше 12-13 метров а общая длина тела владельца самого большого относительно полного черепа Гайнозавра по последним исследованиям оценивается только в 12.2 м. Кроме того представители данных родов несколько менее массивны даже при той же самой длине. Голова мозазавра Гоффмана составляла десятую часть от общей длинны тела а хвост — приблизительно половину. При длине челюсти примерно в 1.6 м один крупный образец мозазавра Гоффмана (NHMM 009002) обнаруженный в Нидерландах мог достигать 17.6 метров хотя по отношению длины челюсти к телу в 1:10 что использовал автор для расчета длинна должна была быть около 16 метров а не 17.6 что говорит о возможной неточности в вычислении. Ещё более крупная нижняя челюсть мозазавра этого вида (PRM 2546) длиной более 1.7 м происходит из маастрихтских отложений г. Пензы. Общая длина её владельца соответственно скорей всего была ещё больше чем у ранее упомянутого образца и превышала 17 метров. Размеры других взрослых особей мозазавров Гоффмана известных по относительно полным фрагментам челюстей варьируются от 12 до 15 метров. 11-12 метровое животное ещё считается молодым. Фрагментарные окаменелости например огромная квадратная кость NHMM 603092 и плечевая кость TSMHN 11252 возможно принадлежат животным длинной более 21 метра. Масса 11 метрового мозазавра оценивается в 4 тонны что соответствует весу 17 метровой особи почти в 15 тонн (при увеличении длинны в n раз масса увеличивается в n³ раз за счет роста в объёме). Палеоэкология Мозазавр Гоффмана был одним из самых больших и грозных водных хищников в истории и вне всяких сомнений находился на самой верхушке пищевой цепи. Основные анатомические черты указывают на то что мозазавры этого вида специализировались на питании другими гигантскими морскими рептилиями не нуждаясь в умении точно оценивать дистанцию до сравнительно мелкой добычи (плохое бинокулярное зрение) захватывать и проглатывать её целиком (слабо развитые птеригоидные зубы) либо активно выискивать падаль (слаборазвитый нюх). Предположительно мозазавры Гоффмана обитали в прибрежных водах со средней глубиной глубиной около 40-50 метров и питались подходящей для них большой добычей в частности другими мозазаврами (например плотозаврами или даже прогнатодонами) плезиозаврами и гигантскими морскими черепахами. Так известны следы от зубов предположительно мозазавра Гоффмана на панцире гигантской морской черепахи Allopleuron hofmanni впрочем по некоторой трактовке это мог быть не мозазавр а крупный прогнатодон. Молодые особи нападали на меньших по размеру животных — костных рыб акул и головоногих. Хотя в силу некоторой фрагментарности окаменелых останков мозазавров этого вида о находках демонстрирующих содержимое желудка молодых или взрослых особей этого вида мозазавров пока ещё не сообщалось. Учитывая мощь вооружения хищника жертва могла быть намного крупнее охотника хотя в позднемеловых морях разве что крупнейшие длинношеие плезиозавры и другие гигантские мозазавры имели сопоставимый со взрослым мозазавром Гоффмана размер. Он вероятно охотился погрузившись на некоторую глубину и высматривая плывущих вздохнуть воздуха морских рептилий неспособных в такой ситуации быстро среагировать и быстро уплыть прочь. Тот факт что мозазавр Гоффмана атаковал очень крупных и сильных животных также подтверждается тем что у некоторых взрослых экземпляров этого вида на нижних челюстях имеются следы залеченных прижизненных повреждений. Столь сильные травмы челюстей говорят о том что мозазавры Гоффмана проводили ожесточенные бои с более крупными животными чем они сами — скорее всего это были такие же гигантские мозазавры. Как и другие крупные мозазавры мозазавры Гоффмана очень часто дрались друг с другом и вероятно им был весьма свойственен каннибализм. Но существуют также и доказательства их агрессивного взаимодействия с другими крупными видами мозазавров — череп 11-12 метрового молодого мозазавра Гоффмана (образец IRSNB R12) носит на себе следы фатальных повреждений скорей всего нанесенных рострумом крупного тилозаврина скорей всего — гайнозавра. В целом патологии на костях от насильственных повреждений у этого вида мозазавров (как и у многих других) очень распространены — например в 2006 году была детально описана серьезная инфекция на челюсти примерно 14.4 метрового мозазавра Гоффмана (череп 144 см) скорее всего вызванная укусом другого мозазавра. Этот экземпляр также известен под названием «Bemelse Mosasaur» и носит музейный ярлык NHMM 006696. Также весьма примечательно то что даже двое совсем молодых мозазавров Гоффмана с черепами длиной 60 (образец IRSNB R27) и 80 см (образец IRSNB R25) носят следы прижизненных травм - серьезные и неоднократно залеченные переломы нижних челюстей что обычно становятся фатальными для большинства современных животных. История открытия Мозазавр Гоффмана был самым первым представителем семейства мозазавров описанным учеными. Большую популярность получила история обнаружения одного фрагментарного черепа мозазавра этого вида отставным военным хирургом К. Гофманом между 1770 и 1774 гг. (в 1770 году согласно Faujas de Saint-Fond «примерно в 1770 году» по словам Кэмпера и «примерно в 1780» по данным Кювье 1808 года; в любом случае не в 1780 году как обычно указывают) в каменоломнях Петерсберга у холма возле Маастрихта который однако был присужден отдать его владельцу каменоломни канонику Годену. Но и тот владел им недолго. В 1794 году в Голландию вторглась французская армия. Во время осады Маастрихта французами командующий армией захватчиков приказал во время обстрела щадить дом каноника чтобы сохранить череп мозазавра. Каноник спрятал драгоценную находку. Маастрихт был захвачен революционных армий к концу 1794 года. Через два месяца после того как город был взят в Маастрихт прибыл сопровождавший французские войска геолог Barthélemy Faujas de Saint-Fond вместе с депутатом Augustin-Lucie de Frécine которые в ходе кампании пытались собрать все что представляло художественную или научную ценность и могло бы быть трансплантировано во Францию. Обнаружив что череп мозазавра был надежно спрятан где-то в крепости Frécine предложил шесть сотен бутылок превосходного вина тому кто первый найдет череп и доставит ему в целости и сохранности. Вскоре дюжина гренадеров доставила ему череп за вознаграждение. В декабре 1794 череп был отвезен в Парижвв качестве военного трофея и в итоге попал музей Jardin des plantes. Изначально череп посчитали черепом крокодила но Ж. Кювье установил что кости принадлежат гигантской ящерице близкой к варанам. Однако современные исследователи предполагают что этот череп был вторым и по-видимому никогда не был собственностью Гофмана. Он изначально хранился у Годена который обсуждал его природу со своими заинтересованными современниками. Однако первый череп мозазавра был обнаружен ещё в 1764 году в известняковом карьере в Монте-Сан-Педро рядом с Маастрихт Нидерланды лейтенантом Жаном Батистом Дрюоном а в 1766 году передан в музее Тейлора в Харлеме. Первый директор музея Мартинус ван Марум опубликовал его описание в 1874 году где отнес найденный вид к китообразным. Гофман Кампер и другие ученые той эпохи исследовали известные остатки мозазавров обнаруженные в меловых отложениях Голландии. Гофман склонялся к тому что череп принадлежит крокодилу. Петрус Кампер в 1786 году независимо от Мартинуса ван Марума предположил что челюсти («первый» череп) принадлежат ископаемому кашалоту поскольку морские крокодилы в то время не были известны. Сын П. Кампера Адриан Гиллес в конце XVIII века показал что мозазавр безусловно сходен с варановыми ящерицами. Позднее это мнение подтвердил Ж. Кювье состоявший с Кампером-младшим в переписке. Последние значимые обнаружения 19 сентября 2012 года было объявлено что девятью днями ранее в известняковом карьере за пределами Маастрихта вновь был найден скелет мозазавра очевидно представителя рода Mosasaurus. Это был тот же самый карьер в котором нашли типовой образец Mosasaurus hoffmannii. Землекоп Карло Брауер утром 10 сентября обнаружил окаменелые зубы в ковше его экскаватора. Через несколько дней после открытия работники музея восстановили несколько больших фрагментов черепа частей тела и хвоста составив скелет приблизительно 13 метров длиной. Возраст экземпляра был оценен в 67.83 миллионов лет делая его приблизительно на полутора миллиона лет более старым чем образец прогнатодона «Bèr». Кажется это был самый древний известный экземпляр Mosasaurus hoffmannii хотя не исключено что это просто тесно связанная разновидность. Экземпляр называли «Карло» в честь рабочего который обнаружил его. В 2013 году из Северной Италии был описан крупный мозазавр с необычными боковыми режущими кромками на зубах возможно являющегося сестринским таксоном или даже синонимом мозазавра Гоффмана. Это животное происходит из позднего Кампанского яруса и вероятно является одним из самых ранних представителей вида M. hoffmannii или его предком. 2014 году был описан ранее упомянутый гигантский образец мозазавра Гоффмана происходящий из маастрихтских отложениях г. Пензы Россия и ныне носящий музейный ярлык PRM 2546. При длине более 1.7 метров на данный момент эта самая крупная из относительно-полных челюстей. В субботу 18 апреля 2015 года четырнадцатилетний палеонтолог-любитель Ларс Бартен из деревни Риджкевурт в Нидерландах вместе с его отцом Джосом Бартеном обнаружили ещё ряд окаменелости Mosasaurus hoffmani. Данный образец мозазавра назвали «Ларсом» и сейчас он находится в Маастрихтском Музее естественной истории. Систематика Мозазавр Гоффмана — один из самых поздних представителей семейства мозазавров. В настоящее время считается что описанные таксоны Mosasaurus camperi M. dekayi M. giganteus и M. maximus являются синонимами M. hoffmannii. Mosasaurus lemonnieri может быть молодой особью данного вида. Кладограмма подсемейства от Д. В. Григорьева 2013: См. также Список мозазавров Примечания Литература Bardet N. and Jagt J.W.M. Mosasaurus hoffmanni le “Grand Animal fossile des Carrières de Maestricht”: deux siècles d’histoire // Bulletin du Muséum national d’Histoire naturelle Paris. — 1996. — № 18 (C4). — С. 569–593. Theagarten Lingham-Soliar Anatomy and Functional Morphology of the Largest Marine Reptile Known Mosasaurus hoffmanni (Mosasauridae Reptilia) from the Upper Cretaceous Upper Maastrichtian of the Netherlands // The Royal Society. — январь 1995. — Т. 347 № 1320. Д.В. Григорьев Гигантский Mosasaurus hoffmanni (Squamata Mosasauridae) из позднего мела (маастрихта) Пензы Россия // Труды Зоологического института РАН. — 2014. — Т. 318 № 2. — С. 148–167. (англ.) А. Нелихов Волжские левиафаны // National Geographic Россия. — 2012. — № 4. — С. 120-131. Ссылки Mosasaurus hoffmanni — The First Discovery of a Mosasaur?Хауси (англ. Chausie) — достаточно новая порода кошек которая была зарегистрирована в 1995 году. Выведена скрещиванием домашней кошки с диким камышовым котом. Селекционеры хотели получить новую породу которая бы сохраняла внешность дикой кошки но имела характер домашней. Первые представители новой породы были получены в конце 1960-х — начале 1970-х годов в США. Хауси была официально зарегистрирована в TICA в 1995 году. Название породы происходит от латинского названия дикого камышового кота — Felis chaus. Кошки этой породы любят общение и даже нуждаются в этом но не любят сидеть на руках. Они очень подвижны активны игривы. Бесстрашны отличные охотники. Хорошо уживаются с другими животными. Умеют очень высоко прыгать. Преданы своим хозяевам. Хауси — крупная и высокая порода. Имеет сильное мускулистое тело длинные ноги большие уши с кисточками. Хвост средней длины и толщины. Представители этой породы исключительно короткошерстные. См. также Серенгети (кошка) Саванна (кошка) Литература Заведия Т. Л. Сучасна енциклопедія любителя кішок: 1500 корисних порад фахівців. — Донецьк: ТОВ ВКФ «БАО» 2004 — ISBN 966-548-910-0Himantura walga (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска — 45 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Рыло удлинённое и заострённое. Окраска дорсальной поверхности диска зелёно-серого или жёлто-коричневого цвета. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла. Мясо используют в пищу. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura walga размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Таксономия и филогенез Впервые Himantura walga был научно описан в 1841 году как Trygon walga и позднее отнесен к роду хвостоколов-гимантур. Этих скатов часто путают с прочими пока не описанными мелкими видами. Ареал и места обитания Himantura walga обитают в западной части Тихого океана у побережья Индонезии (Суматра Борнео и Ява) Сингапура Малайзии Камбоджи Вьетнама Филиппин и Таиланда. Данные о присутствии этого вида в водах Индийского океана скорее всего ошибочны и относятся к Himantura imbricata. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа в прибрежных заливах на глубине до 50 м они предпочитают ровное песчаное дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Треугольное узкое рыло довольно сильно вытянуто. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кнутовидный тонкий хвост длиннее диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Окраска дорсальной поверхности диска зеленовато-серого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 45 см. Биология Рациона этих скатов в основном составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura walga относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной около 8—10 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 16—17 см. На этих скатах паразитируют моногенеи Merizocotyle macrostrobus и Septesinus gibsoni и разнообразные цестоды в том числе Dollfusiella parva Dollfusiella spinulifera Eutetrarhynchus beveridgei Parachristianella monomegacantha и прочие. Взаимодействие с человеком Himantura walga не являются объектом целевого лова но в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном и креветочном промысле в Яванском море. Мясо используют в пищу. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Вероятно размножается быстрее по сравнению с более крупными сородичами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Himantura walga в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Leucotrichia (лат.) — род ручейников из подсемейства Leucotrichiinae (Hydroptilidae). Около 40 видов. Северная и Южная Америка. Описание Мелкие ручейники. Длина переднего крыла до 5 мм (от 2 до 5 мм). На голове 2 или 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Известен один ископаемый вид Leucotrichia adela Wells & Wichard 1989 обнаруженный в Доминиканском янтаре. Род эндемичен для Нового Света встречается в США Центральной Америке и северной части Южной Америки. Систематика Впервые род был описан в 1934 году Мартином Мосли (Martin E. Mosely 1934) по типовому виду Leucotrichia melleopicta Mosely 1934 из Мексики его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). †Leucotrichia adela Wells & Wichard 1989 — Доминиканский янтарь Leucotrichia angelinae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia ayura Flint 1991 Leucotrichia botosaneanui Flint 1996 Leucotrichia brasiliana Sattler & Sykora 1977 Leucotrichia brochophora Flint 1991 Leucotrichia chiriquiensis Flint 1970 Leucotrichia denticulata Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia dianeae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia fairchildi Flint 1970 Leucotrichia fulminea Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia gomezi Flint 1970 Leucotrichia hispida Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia imitator Flint 1970 Leucotrichia kateae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia pectinata Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia procera Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia repanda Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia rhomba Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia riostoumae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia sidneyi Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia tapantia Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia tritoven Flint 1996 Leucotrichia tubifex Flint 1964 Leucotrichia viridis Flint 1967 См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia dianeae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 34 до 41 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано в честь Diane Thomson. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia fulminea (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Cañar Río Chauchas 2910 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 47 до 49 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia angelinae. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia hispida (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (San José Río Savegre 9°33.9'N 83°48'W 2270 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 42 до 50 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia botosaneanui Leucotrichia chiriquiensis Leucotrichia limpia и Leucotrichia viridis отличаясь экстремально бороздчатой вершиной мезовентрального выступа на VII стерните. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia kateae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Aragua: Estacíon Biológica Rancho Grande 10.352°N67.680°W el. 1100 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла 24 мм. Передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia tritoven. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia pectinata (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Tungurahua Baños 1550 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 45 до 47 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia rhomba. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia procera (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Бразилия (Minas Gerais: Córrego da Serra de Ouro Fino Vale do Tropeiro 20°12.371'S 43°38.581'W el. 1000 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Голова коричневая с желтыми и коричневыми щетинками. Длина переднего крыла 34 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia repanda (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Sucre Aragua). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Грудь тёмно-коричневая с жёлтыми щетинками. Длина переднего крыла от 19 до 24 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia ayura. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia rhomba (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (Río Jaba at rock quarry Las Cruces 8.79°N 82.97°W 1150 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Ноги с коричневыми щетинками. Длина переднего крыла 24 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia brochophora Leucotrichia lerma и Leucotrichia padera. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано в честь Diane Thomson. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia riostoumae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Imbabura: Reserva los Cedros Río de la Plata 00.32°N 78.78°W 1587 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 36 до 42 мм. Грудь тёмно-коричневая со светло-жёлтыми щетинками на спинной поверхности. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia forrota и Leucotrichia inops. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь эколога Dr. Blanca Ríos-Touma. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia sidneyi (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла. Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Грудь тёмно-коричневая с золотисто-жёлтыми щетинками. Длина переднего крыла от 23 до 30 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia brasiliana. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь Sid Thomson. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia tapantia (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (Cartago: Reserva Tapantí 9.69°N 83.76°W 1600 м водопад). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Голова коричневая с жёлтыми сетами ноги с коричневыми щетинками. Длина переднего крыла от 34 до 39 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia bicornuta Leucotrichia dianeae и Leucotrichia extraordinaria. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано по названию заповедника Tapantí где обнаружена типовая серия. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia angelinae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Mérida). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 36 до 44 мм. Голова тёмно-коричневая со светло-зелёными и тёмно-коричневыми щетинками. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia fulminea. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь коллеги Angel Fowler за помощь в полевых исследованиях. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Волосатохвосты (лат. Lasiurus) — род рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Насчитывает 16 видов. Эти летучие мыши распространены в Северной и Южной Америке от Канады до Аргентины имея колонии также на Галапагосских и Гавайских островах. Они достаточно хорошо изучены в Северной Америке и недостаточно изучены в Южной. Виды этого рода имеют заметные отличия в размерах. Длина тела от 50 до 90 мм хвост длиной от 40 до 75 мм предплечья длиной от 37 до 57 мм масса от 6 до 30 г при этом самки немного крупнее самцов. Это крепкие длиннокрылые летучие мыши с быстрым и сильным полётом. Особенностью этого рода является то что внешняя поверхность мембраны расположенной между бёдрами хорошо покрыта волосами минимум на половину длины а чаще по всей длине. Ведут одиночный образ жизни. Осенью и весной совершают миграции объединяясь в большие группы. Активны преимущественно ночью. Питаются насекомыми. Для отдыха используют ветви деревьев скрываясь обычно за листьями. Размножение происходит осенью. Самки сохраняют сперматозоиды в своих половых органах на протяжении всей зимы. Овуляция во время которой яйцеклетка оплодотворяется сохранёнными сперматозоидами происходит в апреле и мае. В период с мая по июль самка рождает 1—5 слепых голых детёнышей. Представители рода волосатохвостов — единственные летучие мыши у которых в помёте как правило бывает 2 и более детёныша. Виды Lasiurus atratus Lasiurus blossevillii Lasiurus borealis — Красный волосатохвост Lasiurus castaneus — Панамский волосатохвост Lasiurus cinereus — Серый волосатохвост Lasiurus degelidus Lasiurus ebenus Lasiurus ega — Южный волосатохвост Lasiurus egregius — Большой волосатохвост Lasiurus intermedius — Жёлтый волосатохвост Lasiurus insularis Lasiurus minor Lasiurus pfeifferi Lasiurus salinae Lasiurus seminolus — Семинолский волосатохвост Lasiurus varius Lasiurus xanthinus Примечания Ссылки John F. Eisenberg Kent H. Redford Mammals of the Neotropics Volume 3: Ecuador Bolivia BrazilMakararaja chindwinensis (лат.) — единственный известный в настоящее время вид скатов рода Makararaja из семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических водах рек Мьянмы (река Чиндуин). Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя диск. Таксономия и филогенез Впервые Makararaja chindwinensis был научно описан в 2007 году. Название рода происходит от слов санскр. मकर makara IAST — «водяной монстр» и лат. raia — «скат». Вид назван по географическому месту обнаружения первой и единственной известной до сих пор особи (река Чиндуин). Эти скаты близки к виду Pastinachus sephen от которого отличаются формой наличием складок на хвостовом стебле и крупной колючки в центре диска Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя почти круглый диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Хвост кнутовидный. На хвостовом стебле расположены латеральные складки кожи. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. На дорсальной поверхности диска имеется бугорок напоминающий жемчужину. Взаимодействие с человеком Makararaja chindwinensis не являются объектом целевого лова. Вероятно эти скаты попадаются в качестве прилова кроме того вид может страдать от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияNeotrygon (лат.) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в Тихом и в Индийском океане. Некоторые виды изначально были отнесены к роду хвостоколов однако молекулярные и морфологические исследования показали что они относятся к отдельной группе и должны быть выделены в самостоятельный род. Большинство скатов ведёт донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Название рода происходит от слов лат. neo — «новый» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Это мелкие рыбы ширина диска не превышает 50 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Хвост короткий. На хвостовом стебле присутствуют кожные складки. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри маленький рот и 5 пар жаберных щелей. На дне ротовой полости по центру есть 2 отростка. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Вокруг глаз имеется характерная «маска». Позади шипа хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. Окраска спины бывает ровного цвета или узорчатая. Вдоль позвоночника пролегает ряд шипов. От прочих хвостоколовых Neotrygon отличаются морфологией скелета. Биология Рацион этих хвостоколов состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера эти скаты не являются объектом целевого промысла. Они попадаются в качестве прилова. Некоторые виды представляют интерес для аквариумистов. Классификация К роду Neotrygon относят 6 видов: Neotrygon annotata (Last 1987) Neotrygon kuhlii (J. P. Müller and Henle 1841) Neotrygon leylandi (Last 1987) Neotrygon ningalooensis Last W. T. White & Puckridge 2010 Neotrygon picta Last & W. T. White 2008 Neotrygon trigonoides (Castelnau 1873) ПримечанияКра́ньская колбаса (словен. Kranjska klobasa) — полукопчёное колбасное изделие традиционной кухни Словении. Гражданами этой страны на официальном уровне признано «шедевром национального значения». В 1932 году колбаса завоевала золотую медаль на международной выставке продуктов питания в Брюсселе. Фестивали Кра́ньской колбасы ежегодно проводятся в общине Медводе центральной Словении и в Кливленде (штат Огайо США). Исторические сведения Появление рецептуры приготовления свиной колбасы в исторической области Крайна (в этот период — в составе Австрийской империи) относят к середине XIX века. Впервые название Краньская было использовано в 1896 году. Предполагается что его возникновение связано со следующим фактом. Император Франц Иосиф I следовал из Вены в Триест и остановился для отдыха в одном из пригородных ресторанов Крайны. Он заказал лёгкие закуски. Хозяин заведения заявил что может предложить только самые простые домашние колбаски. Едва попробовав их Франц Иосиф воскликнул: «Это не простые это — Краньские колбаски!». Достоверность этой истории не подтверждена но известно что в 1896 году рецепт краньской колбасы включен в поваренную книгу «Süddeutche Küche» а в 1912 году в книгу «Slovenske kuharice» имевшую популярность во многих странах. Состав и производство Изначально в состав колбасы входили только свинина и специи но со временем стали добавлять говядину иногда сыр. В связи с подготовкой документов для признания Краньской колбасы продуктом контролируемым по месту происхождения её рецептура была строго регламентирована правительством Словении. В состав должны входить: высококачественная свинина I и II категорий (75-80 %) бекон и твёрдые жиры (20-25 %) морская соль пищевая селитра молотый перец чеснок вода. Фарш формуется в тонкие свиные кишки диаметром около 35 см. Колбаскам придаётся форма двух соединённых полуколец длиной от 12 до 16 см каждое которые фиксируются с помощью деревянных шпажек после чего изделие подвергают горячему копчению на стружках из бука и пастеризации. Колбасу относят к категории полукопчёных. Естественная оболочка колбасы имеет красно-коричневый цвет и обладает лёгким запахом дыма. На срезе мякоть — различных оттенков красного компактные вкрапления твёрдого жира кремово-белого цвета. Текстура колбасы плотная хрустящая сочная. Продукт в сыром виде не готов к употреблению необходима тепловая обработка. В Словении колбасу не жарят а отваривают на слабом огне 7-10 минут. Ранее при отсутствии технологий пастеризации варить её рекомендовалось не менее 15 минут). В качестве гарнира традиционно используется тушёная или квашеная капуста маринованная репа соусы — тёртый хрен и горчица хотя по мнению гурманов последняя сильно изменяет подлинный вкус блюда. Права на название Борьба за аутентичность продукта и использование его названия продолжалась много лет. Кроме Германии и Хорватии главным оппонентом Словении выступала Австрия производящая схожие по рецептуре колбаски — крайнер вурст (нем. Krainer Wurst). В начале 2015 года департамент сельского хозяйства Европейской комиссии включил краньскую колбасу в регистр продуктов защищённых по географическому признаку (PGI). Для производителей Австрии и Германии установлен 15-летний переходный период во время которого они имеют право использовать названия «Krainer» «Käsekrainer» «Schweinskrainer» «Osterkrainer» и «Bauernkrainer». Примечания Ссылки Официальный сайт краньской колбасы Краньская колбаса. Технологическая спецификацияNeotrygon annotata (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана у северного побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 24 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. Довольно короткий хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневатого цвета. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. На спине и у основания хвоста пролегает ряд колючек остальная кожа лишена чешуи. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon annotata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из настоящих креветок полихет и в меньшей степени мелких костистых рыб. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле донными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1987 году как Dasyatis annotata. Видовой эпитет происходит от слов лат. an — «не» и лат. notatus — «помеченный» и обусловлен однотонной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самца с диском шириной 212 см пойманного у берегов Западной Австралии. Учёный отнёс новый вид к роду скатов-хвостоколов отметив что он принадлежит к группе с отметиной в виде «маски» в которую также включил Dasyatis kuhlii. В 2008 году на основании морфологических и молекулярных данных группа kuhlii была поднята до статуса полноценного рода Neotrygon. Проведённый в 2012 году филогенетический анализ показал что Neotrygon annotata и ''Neotrygon ningalooensis являются базальными членами клады рода Neotrygon. Расхождение признаков и свойств внутри вида Neotrygon annotata произошла по оценкам 54 млн лет назад. Более того исследованные виды разделились на две генетически раздельные клады и это дало основание предположить что Neotrygon annotata представляет собой комплекс видов. Предположительно принадлежащие к нему два вида разошлись примерно 49 млн лет назад. Эта дивергенция вероятно произошла из-за расщепления популяции связанной с тем что изменилась береговая линия. Ареал и места обитания Neotrygon annotata обитают у северного побережья Австралии от островов Уэлсли Квинсленд до архипелага Бонапарт Западная Австралия включая залив Карпентария Арафурское и Тиморское море. Есть неподтверждённые данные о присутствии данного вида в водах Новой Гвинеи. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 2 до 62 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни предпочитают мягкий грунт. В их ареале встречаются несколько видов рода Neotrygon по сравнению с которыми Neotrygon annotata в целом держатся на б́ольшем удалении от берега. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—13 раза превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край изгибается треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких близко поставленных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются борозды а на дне ротовой полости 2 тонких отростка. Мелкие притуплённые зубы расположены как во рту так и снаружи. Брюшные плавники довольно крупные с заострёнными концами. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост лишь слегка превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются кожные складки из которых вентральная длинная а дорсальная короткая и низкая. Кожа в целом лишена чешуи за исключением ряда выстроенных близко друг к другу вдоль позвоночника позади брызгалец 4—13 мелких колючек и другого ряда из 0—4 колючек за шипом. Окраска дорсальной поверхности диска серо-зелёного цвета края розоватые. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста чёрный. Вентральная поверхность диска белая. Вентральная хвостовая кожная складка светло-серого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 24 см а общая длина 45 см. Биология Neotrygon annotata охотятся на поверхности дна и не выкапывают добычу из грунта. Основу рациона этих скатов составляют настоящие креветки и полихеты вторичным источником пищи служат мелкие костистые рыбы креветки Penaeidae и бокоплавы. Рацион крупных особей более разнообразный и содержит б́ольшую долю полихет.На Neotrygon annotata паразитируют ленточные черви Acanthobothrium jonesi. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon annotata относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной 12—14 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 20—21 и 18—19 см соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 9 лет для самцов и 13 лет для самок. Взаимодействие с человеком Neotrygon annotata не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Исторически на численность популяции оказал негативное влияние траловый промысел который интенсивно проводился китайскими тайваньскими и японскими рыболовными судами в водах Австралии с 1959 по 1991 год. Из-за ограниченного ареала и медленного воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Last P.R. New Australian fishes. Part 14. Two new species of Dasyatis (Dasyatididae) // Memoirs of the National Museum of Victoria. — 1987. — Vol. 48 № (1). — P. 57—61..Leptogenys crassicornis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Мьянма. Мелкие муравьи коричневого цвета (TL 4.8-5.0 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 3 зубцами на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова короткая (CI: 83-86) субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие с мелкими пунктурами. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 1895 году итальянским энтомологом Карло Эмери. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys huangdii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи чёрного и буроватого цвета (TL 48-52 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 5 зубцами на жевательном крае внутренний край с 1 зубцом. Голова короткая (CI: 83-86) субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys birmana отличаясь тёмной окраской и более мелким размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys birmana (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Бангладеш Индия. Мелкие муравьи коричневого цвета (около 6 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 3 или более зубцами на жевательном крае внутренний край с 3 или более зубцами. Голова короткая субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 1900 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем. Этот вид сходен с видом Leptogenys huangdii отличаясь светлой окраской и более крупными размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys pangui (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Муравьи среднего размера чёрного цвета (TL 128-135 мм). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным и 1 базальным зубцами на жевательном крае внутренний край с 1 зубцом. Голова вытянутая (CI: 65). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы на половину своей длины (SI: 206-216). Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль длиннее своей ширины. Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys chinensis отличаясь треугольной формой петиоля и более крупным размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys laozii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (TL 45-50 мм) ноги усики и клипеус и жвалы светлее (красновато-коричневые). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным зубцом на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова вытянутая (CI: 63-67). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 152—160). Тело пунктированное. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай) и назван в честь древнекитайского философа Лао-цзы (老子 Lǎo Zǐ). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь формой груди (сплющенной у метанотального шва) и плотно пунктированными головой грудью и петиолем тёмной окраской. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys zhuangzii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи чёрного цвета (TL 71-78 мм). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 зубцом на жевательном крае. Голова вытянутая (CI: 65-68). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 147-148). Тело пунктированное и бороздчатое кроме гладкого и блестящего брюшка. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь тёмной окраской и плотной пунктировкой головы груди и петиоля. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys mengzii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (TL 45-51 мм) ноги усики и клипеус и жвалы светлее (красновато-коричневые). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным зубцом на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова вытянутая (CI: 68-72). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 117—120). Тело частично пунктированное (заднегрудка блестящая). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь плотно пунктированной головой и тёмной окраской. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Euponera kipyatkovi (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Euponera из подсемейства Ponerinae (ранее в составе рода Pachycondyla). Распространение Мадагаскар (Ranomafana NP Talatakely). Описание Мелкие муравьи жёлтого цвета (TL около 5 мм). Глаза мелкого размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы треугольные вытянутые с 4 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая (CI: 86). Скапус усика короткий и не достигает затылочного края головы (SI: 78). Тело пунктированное. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного крупного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2013 году российским мирмекологом Д. А. Дубовиковым (кафедра прикладной экологии Санкт-Петербургский государственный университет Санкт-Петербург Россия) и назван в честь российского энтомолога профессора Владилена Евгеньевича Кипяткова (1949-2012; Санкт-Петербург). Этот вид сходен с видами группы Pachycondyla wasmannii-group отличаясь жёлтой окраской и более мелкими размерами тела. В 2014 году включён в состав рода Euponera Forel 1891. В 2016 году предложено синонимизировать Pachycondyla kipyatkovi с другим мадагаскарским видом Bothroponera cambouei Forel 1891. Примечания Литература Rakotonirina J. C. Fisher B. L. 2013. Revision of the Pachycondyla wasmannii-group (Hymenoptera: Formicidae) from the Malagasy region. — Zootaxa 3609(2): 101–141. Ссылки Eol.org — Pachycondyla (рус.) (Проверено 25 апреля 2015)Sineleutherus (лат.) — род вымерших млекопитающих из подотряда Euharamiyida отряда харамииды обитавших в юрском периоде (1683—1573 млн лет назад) на территории современных Китая и России. Название рода означает «китайский Eleutherodon». Систематика Наиболее близки к Sineleutherus роды: Arboroharamiya Eleutherodon Shenshou. Классификация Включает два вымерших вида: Sineleutherus uyguricustypus найден в Китае в отложениях верхнеюрского оксфордского яруса и описан в 2010 году. Sineleutherus issedonicus найден в России в среднеюрских отложениях батского яруса и описан в 2011 году российскими палеонтологами А. О. Аверьяновым С. А. Краснолуцким и А. В. Лопатиным. Несколько его зубов удалось отыскать в 2005 году в Сибири на территории Шарыповского района Красноярского края. Примечания Ссылки Положение Sineleutherus на древе млекопитающихЛука́нка (болг. Луканка) — сыровяленое колбасное изделие традиционной болгарской кухни. Часто отождествляется с суджуком однако в составе последнего традиционно преобладает говядина а в луканке — свинина. Кроме того в ней используется значительно большее количество специй. Национальное блюдо неоднократно было представлено на международных конкурсах. Наибольший успех был достигнут в 1933 году на выставке в городе Бари (Италия) где так называемая Смядовска луканка завоевала золотую медаль. Этот продукт регулярно поставлялся ко столу царя Бориса III. До сих пор в некоторых регионах Болгарии сохраняется традиция: при наступлении восемнадцатилетия юноше подносят бокал Шуменского пива и нарезку луканки как символ вступления во взрослую жизнь. Исторические сведения Название колбасы основано на одной из важных в её рецептуре составляющих — луке. В XIX веке в Болгарии в колбаски из баранины добавляли чеснок а в свиные — лук. Готовые продукты получили в народе соответствующие названия — «чеснки» и «луканки». Некоторые источники связывают происхождения названия с регионом Лукания на юге Италии где ещё в I веке якобы существовала поварская книга Марка Гавия Апиция в которой сыровяленому мясу был посвящён целый раздел. Первые сведения о вялении мяса в Болгарии относятся ещё к VII веку. При отсутствии иных способов его заготовки и хранения производились два основных сыровяленых продукта: из рубленного (суджук луканка) и кускового мяса (пастрома). В Болгарии находившейся с конца XIV века до конца XIX века под властью Османской империи крупным потребителем сушеных продуктов была турецкая армия. Военная администрация стимулировала открытие скотобоен в Софии Варне Бургасе Плевене Габрове Горной Оряховице и в других городах. При них открывались плавильни жира колбасные и кожемятные цеха. Первоначально колбаса изготавливалась из баранины реже — из говядины что было обусловлено религиозными ограничениями турецкого населения. Существует легенда что в Шумене городе на востоке страны насильственный отъём у болгарских крестьян готовой колбасы достиг таких пределов что они начали добавлять в фарш свинину мусульманами в пищу не употребляемую. Тем самым они не только защитили свою снедь от османских солдат но и обнаружили что использование в рецептуре мяса восточно-балканской породы свиней даёт великолепный результат. В 1621 году польский поэт Самуил Твардовский направляясь в составе дипломатической миссии в Турцию в своих дневниках оставил такую запись о посещении Шумена: «Здесь замечательная свинина они <болгарские крестьяне> делают колбасу подобную нашей». Уже в XX веке один из работников колбасного цеха набравшись опыта в Шумене открыл сначала небольшую артель «Смядовский кабан» в своём родном селе. Позже это производство прославило Смядово практически на весь мир. Кроме этих мест известно ещё несколько регионов традиционного производства луканки различающихся условиями высушивания готовой продукции главным образом микроклиматом: Панагюриште Велико-Тырново Копривштица Карловско. Последний населённый пункт имеет запатентованное название своего бренда — Карловска луканка. Состав и производство Традиционно луканка готовится из смеси свинины и говядины (реже — телятины) а также специй: чёрного перца тмина соли. Фарш формуется в бычьи кишки. В промышленном производстве сейчас используется и искусственная оболочка. Сушка и созревание сырокопченых колбас длится от 20 до 60 дней в помещениях со строго контролируемой температурой и влажностью воздуха. В процессе сушки колбасы подвергаются сдавливанию (с целью придания батону характерной формы) от 2 до 5 раз первое сжатие осуществляется спустя неделю после начала процесса сушки. Готовый продукт имеет красно-коричневый цвет и снаружи равномерно покрыт белой благородной плесенью. Внутри имеет мозаичную структуру чередующую мелкие части беконной свинины и говядины. Один из старейших и наиболее уважаемых регионов производящих луканку — Смядово. Особенностью их рецептуры является использование мяса из балканских пород свиней добавлением кардамона и чеснока которые и определяют характерный вкус. Состав: 35 % телятины 45 % свинины восточно-балканской породы 25 % жирной свиной грудинки. Оставшиеся 5 процентов включают в себя соль чёрный перец чеснок кардамон сахар пищевую селитру. Сушка продолжается 58 дней. Панагюриште — другой чрезвычайно популярный производитель. Эта колбаса является одной из немногих в которой свинины меньше телятины: 40 % к 60 %. Достаточно обильно добавляется тмин и чёрный перец. Карловската луканка производители которой добились права осуществлять и контролировать производство продукта только в своём регионе содержит 70 % свинины и 30 % говядины. Из пряностей характерны тмин чёрный перец и паприка. ПримечанияNeotrygon kuhlii (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в тропических водах Индийского и Тихого океана. Встречаются на глубине до 170 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло притупленное. На хвостовом стебле присутствует ядовитый шип. Диск покрыт ярко-голубыми круглыми пятнами. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon kuhlii размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Эти скаты являются объектом целевого промысла. Представляют интерес для аквариумистов. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1841 году как Trygon kuhlii Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Генле. Он был назван в честь Генриха Куля умершего в процесса сбора образцов флоры и фауны на Яве чьи коллекции рисунки и рукописи обеспечили материалами Мюллера Генле и других натуралистов. Возможно существует комплекс видов из пяти видов. В ареале присутствуют многочисленные цветовые морфы. Например две разновидности обитающие в водах Явы и Бали могут быть самостоятельными видами отличающимися как морфологически так и на молекулярном уровне. Для прояснения таксономического статуса вида необходимы дальнейшие исследования. Ареал и места обитания Ареал комплекса видов Neotrygon kuhlii охватывает воды от западной части Индийского океана до восточной части Тихого океана. Они обитают у побережья Американского Самоа Австралии Камбоджи Китая островов Кука Гуама Гонконга Японии Мадагаскара Малайзии Маврикия Микронезии Мозамбика Мьянмы Новой Каледонии Северных Марианских островов Палау Папуа — Новой Гвинеи Филиппин Самоа Сомали ЮАР Шри-Ланки Танзании Таиланда Тонга Вануату Вьетнама и Йемена. Эти скаты встречаются на песчаном грунте около скалистых и коралловых рифов на глубине до 170 м чаще всего до 90 м. Обычно они держатся на глубине однако во время прилива заходят в мелкие лагуны. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину. Передний край слегка изгибается рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположен шип соединённый протоками с ядовитой железой. На хвостовом стебле расположены короткая верхняя и длинная нижняя кожные складки. Колючки на диске отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серо-зелёного цвета с голубыми пятнышками. Кончик хвоста покрыт чередующимися чёрно-белыми полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Ширина диска скатов обитающих в водах Явы достигает 38 см а в водах Бали 45 см. Биология Зачастую Neotrygon kuhlii неподвижно лежат на дне зарывшись в грунт и оставив на поверхности только глаза. Основу рациона этих скатов составляют полихеты креветки и крабы. На Neotrygon kuhlii паразитируют различные виды моногеней цестод и трематод. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon kuhlii относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной около 11—17 см. В водах Явы самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 22—26 и 23—27 см соответственно а у берегов Бали самцы становятся половозрелыми при ширине диска 31—35 см и соответственно. На этих скатов охотятся крупные рыбы включая акул и млекопитающие такие как косатки. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип делает Neotrygon kuhlii потенциально опасными для человека. Они являются объектом целевого лова и представляют интерес для аквариумистов. В Яванском море эти скаты попадаются в большом количестве в тралы и неводы. Мясо поступает в продажу в вяленом и копчёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Neotrygon kuhlii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aulacophora (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства козявок (Galerucinae). Около 200 видов некоторые являются опасными вредителями дынь арбузов и других представителей из семейства тыквенные. Распространение Более половины видов отмечены в Юго-Восточной Азии в том числе 48 видов из Сундаланд (Индонезия Малайзия) 17 — Сулавеси (Индонезия) 14 — Новая Гвинея 17 — Австралия (Barroga and Mohamedsaid 2002) 18 — Таиланд и Индо-Китай (Kimoto 1989) 4 — Новая Каледония (Beenen 2008) 30 — полуостров Индостан (Maulik 1936; Anand and Cox 1986) на полуострове Малакка обнаружено 20 видов. В Африке 6 видов (A. foveicollis A. arcuata A. castanea A. signata A. transversa и A. formosa). В Южной Европе обнаружено 2 вида. Для Тайваня указано 10 видов что выяснилось в 2015 году когда была проведена ревизия рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Описание Мелкие жуки (5-10 мм) обычно ярко-окрашенные. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями 20 семейств. Систематика Около 200 видов. Род был впервые выделен французским энтомологом Огюстом Шеврола (Louis Alexandre Auguste Chevrolat 1799—1884). Сходны с родами Pseudocophora Paridea и Agetocera. Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Barroga Grace F. & Mohamedsaid Mohamed S. (2002). Phylogeny of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptea: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. The Philippine Agricultural Scientist 12/2006; 89(4):338-358. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Mohamedsaid Mohamed S. & Barroga Grace F.(2010). A study on the Morphology of Antenna and Aedeagus in Males of Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Oriental Insects. Volume 44 Issue 1 2010:405-414. Ссылки Aulacophora beetle. koenigshof-lippstadt.de BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue. Borowiec L.: Chrysomelidae of Europe Беньковский А. О. Определитель родов и видов подсемейства Galerucinae (Chrysomelidae) фауны России. ЗИН РАН «Жуки и колеоптерология».Aulacophora analis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Индонезия Малайзия (Сабах) Филиппины Тайвань (только на острове Lanyu Island). Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлтые с чёрными пятнами. Самцы: длина 5.5-7.0 мм ширина 2.7-3.7 мм. Самки: длина 7.8-8.2 мм ширина 4.0-4.5 мм). Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes quinquangulata. Вид был впервые описан в 1801 году немецким энтомологом Фридрихом Вебером (Friedrich Weber 1781—1823) а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora bicolor (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Таиланд Филиппины Тайвань Шри-Ланка Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 66-82 мм ширина 33-43 мм. Самки: длина 88-98 мм ширина 43-49 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Zehneria mucronata. Вид был впервые описан в 1801 году немецким энтомологом Фридрихом Вебером (Friedrich Weber 1781—1823) а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Серый волосатохвост (лат. Lasiurus cinereus) — вид рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) распространённый в Южной и Северной Америке. Это большого размера летучая мышь. Длина тела от 71 до 90 мм масса 12—26 г. Голова короткая ноздри часто расставлены далеко друг от друга. Уши толстые короткие широкие округлые. Хвост длинный все внутри мембраны. Окраска спины варьирует от тёмно-коричневого красновато-коричневого до серого цвета усеянное серебристо-белой изморозью создавая видимость матового или серого цвета. Мембраны длинные широкие толстые заполняют всё пространство между ногами и густо покрыты волосками в половину или более от их длины. Охотится на летающих насекомых бабочек. Этот вид летает быстро и часто перемещается в верхних ярусах леса в 10 метрах над землёй. Активность начинается через 1—2 часа после захода солнца. Эти летучие мыши ведут одиночный образ жизни но часто образуют группы при охоте на насекомых. Они спят в течение дня на высоте от 3 до 5 метров над землей как правило в листве деревьев. Вид распространён в Аргентине Боливии Канаде Чили Колумбии Эквадоре (Галапагосские острова) Гватемале Мексике Панаме Парагвае США Уругвае Венесуэле. Примечания Ссылки Gonzalez E. Barquez R. & Arroyo-Cabrales J. 2008. Lasiurus cinereus. In: IUCN 2012 MammaliaWebEcuador — PUCEКандавуская веерохвостка (лат. Rhipidura personata) — эндемичный вид птиц монотипного семейства веерохвостки (лат. Rhipiduridae). Встречается только в лесах островов Кандаву и Оно являющихся частью архипелага Кандаву который административно относится к одноимённой провинции Фиджи. Вид наиболее близкородственнен Пятнистой веерохвостке (лат. Rhipidura spilodera) обитающей на остальных островах Фиджи. Предпочитает низинную местность ареал ограничен небольшой площадью (≈225 км²) влажных тропических лесов. Основная популяция Кандавуской веерохвостки расположена на острове Кандаву на субпопуляцию острова Оно приходится лишь 5 % от общего количества особей которое оценивается в диапазоне от 25 до 10 тысяч. Является охраняемым видом но несмотря на это происходит постепенное уменьшение популяции из-за лесных пожаров. ПримечанияДревесная саламандра (лат. Aneides lugubris) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 75—12 см. Голова довольно широкая. Туловище уплощенное. По бокам имеются 13—15 канавок. Имеет сильные лапы с перепонками между пальцами и мускулистый хвост. Окраска спины варьирует от светло- до тёмно-коричневого цвета. Брюхо обычно белое с серыми или желтоватыми оттенками. Любит лесистую и горную местность. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. С помощью расширенных концов пальцев и хвоста хорошо лазает по деревьям. Её укрытия часто находятся в дуплах или древесных гнёздах грызунов. Иногда в дупле или гнезде скапливается десяток этих саламандр. Опираясь на хвост древесная саламандра может совершать прыжки превышающие длину её тела. Питается пауками насекомыми моллюсками червями древесными грибами. Древесная саламандра издаёт звуки похожие на глухой но громкий писк. В июле-сентябре самка откладывает в дупла или под отставшей корой от 12 до 24 яиц и оба родителя охраняют кладку активно её защищая: это единственная саламандра которая бросается и кусает протянутую к яйцам руку. Личинка не имеет внешних жабр и жаберных щелей не умеет плавать в этом отношении ничем не отличаясь от взрослых. В большом яйце диаметром около 4 мм личинка проходит полный цикл своего развития только через 1 год после появления саламандра оставляет своё укрытие. Вид распространён в США (штат Калифорния) и Мексике (штат Нижняя Калифорния). Литература Grismer L. L. (2002). Amphibians and Reptiles of Baja California. Los Angeles: University of California Press. 56-7.Micronecta (лат.) — род мелких водяных клопов из семейства гребляков (Corixidae): Micronectinae или Micronectidae Jaczewski 1924). Около 100 видов встречаются в Старом Свете. Описание Мелкие водяные клопы длина от 1 до 4 мм. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. Лапки задних ног 2-члениковые (передних и средних — 1-члениковые). У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Питаются водорослями. Живут в озерах прудах и реках часть видов в стоячих или почти стоячих водах другие в проточных. Некоторые виды распространены очень широко. В тропиках это макроптерные клопы или со значительной долей макроптерных особей. Также обитают на сельскохозяйственных полях болотах лужах или в застойных руслах например Micronecta quadristrigata. Другие виды имеют более ограниченное распространение и как правило ограничиваются более или менее стоячими водами связанными с ручьями и проточными водами; такие виды могут быть преимущественно короткокрылыми. Включает вид Micronecta scholtzi который получил известность как самое громкое относительно своего размера животное (при длине 2 мм самец стридулирует для привлечения самки проводя половым органом по брюшку и издаёт звук силой до 992 дБ что сравнимо с шумом проходящего грузового поезда). Хромосомный набор у исследованных видов равен 2n=24(22+XY). Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен в 1897 году английским энтомологом George Willis Kirkaldy (1873—1910) на основании типового вида Notonecta minutissima Linnaeus 1758. Вид Micronecta ludibunda был завезён из Азии в США (Флорида). В Европе 8 видов (carpatica leucocephala scholtzii(=meridionales) minuscula minutissima griseola pusilla poweri). В Палеарктике 31 вид в России — 9 видов. Ранее для Европейской части СССР указывалось шесть видов а для всего СССР — 11 видов. В Китае около 30 видов. На Борнео обитает 8 видов. В Казахстане — 4 вида. В Австралии — 14 видов. В 2013 году три вида (Micronecta australiensis M. micra M. carinata) были выделены в отдельный род Austronecta gen. nov. Примечания Литература Шаповалов М. И. М. А. Сапрыкин и Л. А. Прокин. (2014). Обзор водных клопов рода Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae) фауны Северо-Западного Кавказа. — Энтомологическое обозрение. XCIII (1):174-178. Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Grozeva S. N. Simov & S. Nokkala Achiasmatic male meiosis it three Micronecta species (Hemiptera: Nepomorpha: Micronectidae) (рус.) // Comparative Cytogenetics. — 2008. — Т. 2 № 1. — С. 73-78. — ISSN 1993-0771. Wroblewski A. (1960). Micronectinae (Heteroptera Corixidae) of Hungary and of some adjacent countries — «Acta Zool. Ac. Sci. Ilungariae» 1960 t. 6 N 3—4 p. 439—458. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Wroblewski A. (1963). Notes on Micronectidae from the U. S. S. R. (Heteroptera Corixidae). — Ann. Zool. Warszawa. 1963. Vol. 21 N 18. P. 464—486. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta ludibunda (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Южная и Юго-Восточная Азия (Вьетнам Индия Индонезия Новая Гвинея Таиланд) Завезён из Азии в США (Флорида). Описание Мелкие водяные клопы длина от 19 до 24 мм. Желтовато-коричневые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году и включён подрод Dichaetonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta lumutensis (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Индонезия (Борнео Kalimantan Timur). Описание Мелкие водяные клопы длина от 145 до 150 мм. Желтовато-коричневые глаза серые ноги жёлтые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году и включён в номинативный подрод Micronecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta skutalis (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Sabah). Описание Мелкие водяные клопы длина от 152 до 170 мм. Пронотум слегка шире головы. Желтовато-коричневые глаза серые ноги светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озёрах. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году и включён в номинативный подрод Micronecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta kymatista (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия Индонезия: Сулавеси (Sulawesi Utara Sulawesi Tenggara) Борнео (Kalimantan Timur). Описание Мелкие водяные клопы длина от 28 до 31 мм (что для этого рода считается крупным размером). Длина тела более чем в 2 раза превышает его ширину. Пронотум слегка шире головы. Желтовато-коричневые верх головы жёлтый пронотум коричневый глаза серые брюшко и ноги светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году и включён в подрод Sigmonecta близок к виду Micronecta quadristrigata. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Hete-roptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta quadristrigata (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Южная и Юго-Восточная Азия (Вьетнам Гонконг Индия Индонезия Иран Китай Новая Гвинея ОАЭ Таиланд Тайвань Филиппины Шри-Ланка) Австралия. Описание Мелкие водяные клопы длина от 22 до 32 мм (что для этого рода считается крупным размером). Желтовато-коричневые. Глаза серые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году и включён в подрод Sigmonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Hete-roptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta decorata (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия Индонезия (Суматра Борнео Ява) Малайзия Таиланд Завезён из Азии в США (Флорида). Описание Мелкие водяные клопы длина от 22 до 24 мм. Желтовато-коричневые. Пронотум с тёмными отметинами. Ноги и брюшко светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1933 году и включён подрод Dichaetonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta liewi (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Сабах). Описание Мелкие водяные клопы длина от 17 до 18 мм. Желтовато-коричневые верхняя часть головы жёлтая ноги светло-жёлтые брюшко серо-коричневое. Пронотум хорошо развит дозально выпуклый с отчётливо прямыми боковыми краями. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготки простые вытянутые. Обнаружены в речном потоке под водопадом. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году и включён в номинативный подрод Micronecta и назван в честь Т. С. Лью (Dr. Thor Seng Liew; NBC Naturalis and Sabah University Малайзия) за его вклад в изучение биоразнообразия Сабаха. Сходен с Micronecta melanopardala (Филиппины). Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta lakimi (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Сабах). Описание Мелкие водяные клопы длина от 21 до 22 мм. Самцы имеют длину 207-222 мм самки 211-213 мм; ширина тела самцов 092-100 мм а у самок 101-104 мм. Серовато-коричневые верхняя часть головы жёлтовато-коричневая глаза серые ноги светло-жёлтые. Пронотум хорошо развит дозально выпуклый с отчётливо урезанными боковыми краями. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготки лапок простые дистально раздвоенные. Обнаружены в речном потоке под водопадом. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году и включён в номинативный подрод Micronecta сходен с Micronecta ornitheia. Назван в честь М. Лакима (Dr. Maklarin Lakim) за его помощь в организации совместной экспедиции в парк Sabah Parks в 2012 году. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Медлительная саламандра (лат. Bolitoglossa dofleini) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Франца Дофлейна (1873—1924). Общая длина достигает 7—114 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова вытянута. Морда закругленная. Губные выступления развитые слабо. Туловище стройное. Имеет 13 реберных борозд. Конечности короткие. Пальцы задних лап широко перепончатые передних — в меньшей степени. Хвост сужается на конце. Окраска варьирует от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета иногда с ржаво-красными пятнами. Любит тропические влажные леса плантации. Встречается на высоте от 50 до 1450 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно наземный образ жизни однако самцов достаточно часто можно встретить на листьях низкорослых растений самка же предпочитает прятаться среди опавших листьев. Питается муравьями и другими беспозвоночными. Половая зрелость наступает в возрасте 10—12 лет. Самка откладывает яйца в ямку на земле. У этой саламандры происходит прямое развитие без личиночной стадии. Распространена в Гватемале (северная часть департамента Альта-Верапас) на юге Белиза (округ Кейо) и в северном Гондурасе. Примечания Литература Campbell J. A. (1998). Amphibians and Reptiles of Northern Guatamala the Yucatan and Belize. University of Oklahoma Press Norman Oklahoma. Werner 1903 : Über Reptilien und Batrachier aus Guatemala und China in der zoologischen Staats-Sammlung in München nebst einem Anhang über seltene Formen aus anderen Gegenden. Abhandlungen der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften ser. 2 vol. 22 p. 343-384 (текст).Алатауская порода — порода крупного рогатого скота молочно-мясного направления. Выведена в хозяйствах Казахстана и Кыргызстана путём скрещивания местных пород со швицкой и костромской породами (с 1950 года). Средний живой вес 500—550 кг (до 850-1100 кг). Надои молока в год 2800—3500 л. Алатауская порода разводится в Алматинской и Восточно-Казахстанской области. Литература Алатауская порода // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Urocolius (лат.) — небольшой род птиц из семейства птиц-мышей. К данному роду принадлежат 2 современных вида: краснолицая и синешапочная птицы-мыши. Также найдено несколько ископаемых скелетов птиц которые учёные причисляют к одному вымершему виду и включают его в род Urocolius. Этимология Научное название Urocolius состоит из двух корней: uro и colius. Uro происходит от греческого слова oura — хвост а слово colius — латинское название птиц-мышей по разным версия может происходить от слова keleos — греческого названия дятла или от греческого koloios — галка или же от греческого koleos — в переводе означающего ножны. Описание Небольшие птицы с длинными и ступенчатыми хвостами. Оперение серого или серо-зелёного цвета. Общая длина составляет 30—40 см из которых 20—30 см приходится на хвост. Масса тела — 35—80 г. Питание В рацион питания входят разнообразные плоды деревьев листья почки бутоны цветы и нектар а также — насекомые. Распространение и места обитания Селятся в зарослях кустарников и лесах. Обитают на обширных территориях Африки южнее пустыни Сахары. Классификация По данным официального сайта Международного союза орнитологов на декабрь 2016 года в род включают 2 вида: Краснолицая птица-мышь (Urocolius indicus (Latham 1790)) Синешапочная птица-мышь (Urocolius macrourus (Linnaeus 1766)) К роду Urocolius также принадлежит вымерший вид: † Urocolius archiaci (останки датируются ранним миоценом найдены в Сен-Жеран-ле-Пюи во Франции) Изображения Примечания Литература Mlíkovský Jirí. Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. — Prague: Ninox Press 2002. — 417 с. — ISBN 80-901105-3-8. Jobling James A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4.