Список беспозвоночных животных занесённых в Красную книгу Калининградской области включает в себя 29 видов насекомых и моллюсков внесённых в Красную книгу Калининградской области (издание 2010 года). Статус таксона в Красной книге Калининградской области обозначается одной из номерных категорий: 0 — вероятно исчезнувшие. Таксоны и популяции известные ранее на территории Калининградской области нахождение которых не подтверждено в последние 50 лет. 1 — находящиеся под угрозой исчезновения. Таксоны и популяции численность особей которых уменьшилась до такого уровня что в ближайшее время они могут исчезнуть с территории Калининградской области. 2 — сокращающиеся в численности. Таксоны и популяции с неуклонно сокращающейся численностью которые при дальнейшем воздействии факторов снижающих численность могут в короткие сроки попасть в категорию 1. 3 — редкие. Таксоны и популяции которые имеют малую численность и распространены на ограниченной территории. 4 — неопределенные по статусу. Таксоны и популяции вероятно относящиеся к одной из предыдущих категорий достаточных сведений о состоянии которых в настоящее время нет либо сведения не в полной мере соответствуют установленным для категорий критериям. Таксономия и латинские названия видов даются по Красной книге области. Литература Красная книга Калининградской области / под ред. В.П. Дедкова Г.В. Гришанова. — Калининград: Изд-во РГУ им. И. Канта 2010. — 334 с. Ссылки Красная книга Калининградской областиPristiophorus nancyae (лат.) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в западной части Индийского океана на глубине до 500 м. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. У пилоносов рыло вытянуто образуя длинный пиловидный рострум усеянный латеральными зубцами. На роструме имеются усики. Рацион в основном состоит ракообразных. Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 616 см пойманного у побережья Мозамбика 22°07′ ю. ш. 35°45′ в. д.22.117° ю. ш. 35.750° в. д.﻿ / -22.117; 35.750 на глубине 500 м. Паратипы: взрослые самцы длиной 44 и 55 см взрослая самка длиной 573 см пойманные там же на глубине 286—500 м неполовозрелые самцы и неполовозрелая самка длиной 314—358 см и 391 см соответственно пойманные там же на глубине 490 м. Вид назван в честь филантропа и морского биолога Нэнси Пакард Бёрнетт сотрудницы аквариума Монтерей Бэй за её великодушную поддержку исследования хрящевых рыб проводимого Тихоокеанским исследовательским акульим центром Moss Landing Marine Laboratories. Ареал Pristiophorus nancyae обитают в западной части Индийского океана у берегов Мозамбика. Возможно они также присутствуют в водах Сомали и Пакистана однако эти данные требуют подтверждения. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 286 до 500 м. Описание У Pristiophorus nancyae вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Края крупных зубцов гладкие. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания которые расположены к рту чем к кончику рыла. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Свободный кончик треугольного первого спинного плавника расположен на уровне середины основания брюшных плавников. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. От прочих пилоносов Pristiophorus nancyae отличаются наличием заметного двойного ряда 4—5 крупных ямок предшествующих усикам на латеральной поверхности рыла. Кроме того у основания крупных ростральных зубцов имеются гребни. Тело внехлёст покрыто плакоидной чешуёй. Окраска ровного цвета без отметин. Биология Биология Pristiophorus nancyae изучена слабо. В желудках зарегистрированных к настоящему времени 8-ми особей была обнаружена плохо идентифицируемая органическая масса состоящая в основном из ракообразных в том числе креветок. Остатки головоногих и костистых рыб обнаружены не были. У крупных особей на спине и хвосте имелись отчётливые отметины от повреждений которые могли быть нанесены рострумами других пилоносов. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека и не является объектом целевого коммерческого промысла. Попавшихся в качестве прилова акул как правило выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pristiophorus nancyae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Pristiophorus nancyae в базе данных FishBase (англ.)Восточный морской окунь или восточный окунь (лат. Sebastes taczanowskii) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Максимальная длина тела 32 см. Тело умеренно вытянутое сжатое с боков покрыто ктеноидной чешуёй. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. На затылке имеются слабые гребни скрытые под чешуёй. Спинной плавник с 13 колючими и 13—15 мягкими лучами. Между колючей и мягкой частями имеется выемка. В анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник усечённый с небольшой выемкой. На первой жаберной дуге 33—39 тычинок. В боковой линии 40—49 чешуй. Позвонков 26—27. Окраска тела коричнево-фиолетовая брюхо несколько светлее. На спине есть тёмные неясные пятна. Плавники тёмные. Задний край хвостового плавника светлый. Распространение Распространены в Японском море вдоль материкового побережья от юго-востока Корейского полуострова до юго-западного Сахалина и Советской гавани. Встречаются в Охотском море в заливах Анива и Терпения а также в тихоокеанских водах Японии и южных Курильских островов. Биология Морские демерсальные рыбы обитают на глубинах от 2-х до 120 м среди каменных россыпей и в зарослях морской травы у рифов. Держатся небольшими группами стай не образуют. Иногда заходят в эстуарии и устья рек. Питание В состав рациона входят ракообразные полихеты и рыбы. По мере роста рыб существенно изменяется спектр питания. Мелкие особи питаются в основном бокоплавами и равноногими раками а более крупные особи переходят на питание креветками и молодью рыб. Размножение Как и другие представители рода Sebastes восточный окунь относится к живородящим рыбам с внутренним оплодотворением. Впервые созревают в возрасте 4-х лет. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется в яичниках самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в июне—июле. Вымет личинок единовременный один раз в году. Первые месяцы жизни обитают в толще воды затем переходят к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Специализированный лов не ведётся. Часто попадаются в виде прилова при траловом промысле других донных рыб а также в ставные невода. Популярный объект спортивной рыбалки. ПримечанияHeterospilus cushmani (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 35 мм. Коричневые (ноги светлее); скапус и ноги жёлтые. Жгутик жёлтый апикально до коричневого в базальной части (состоит из 19+ члеников). Голова в основном гранулированная (лоб лицо вертекс). Мезоскутум гранулированный мезоплеврон гладкий. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 2 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 03 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. 4-6-й тергиты гладкие. Жилка r переднего крыла равна 75 % от жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Р. А. Кушмана (R. A. Cushman) специалиста по наездникам-браконидам работавшего в начале 1900-х годов. От близких видов (например от Heterospilus nigricoxus) отличается коричневой стигмой и полностью жёлтыми ногами. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus eberhardi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 40 мм. Коричневые (ноги светлее); скапус коричневый; ноги двуцветные (жёлтые и коричневые). Жгутик коричневый с белыми 3-5-м флагелломерами (состоит из 21-26 члеников). Голова в основном гранулированная (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутеллюм и мезоплеврон гладкие. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. 4-6-й тергиты гладкие. Жилка r переднего крыла равна 75 % от жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Уильяма Эберхарда (William Eberhard) собравшего часть типовой серии. От близких видов отличается гладкими долями мезоскутума и двумя отчётливыми продольными килями перед прескутеллярной бороздкой. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Speodiaptomus birsteini (лат.) — мелкое пресноводное пещерное ракообразное из подкласса веслоногих раков. Вид выделяется в монотипный род Speodiaptomus. Является единственным подземным представителем отряда каляноидов и по-видимому единственным настоящим подземным планктонным животным. Описание Длина тела около 1 мм. Левая сторона генитального сегмента брюшка самки выпуклая правая — вогнутая и оснащенная проксимальным выступом. У самца первый сегмент брюшка слева имеет два выроста. Членик экзоподита левой ноги пятой торакальной пары у самца направлен не внутрь как у остальных диаптомид а наружу. Зрение отсутствует. Плавает так же как и другие пресноводные каланиды. Ареал и места обитания Рачок S. birsteini является эндемиком подземного озера Скельской пещеры расположенной в Крымских горах на юге Крымского полуострова. Стигобионт обитает в узких и глубоких заполненных водой расселинах нижнего этажа пещеры. Охрана Рачок S. birsteini занесен в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида неопределённый его численность неизвестна. Причинами снижения численности являются массовые экскурсии в пещеру загрязнение мусорники освещение повышение температуры в пещере и другие факторы связанные с посещением Скельской пещеры туристами. Для сохранения вида необходима защита мест его обитания. Литература Самчишина Л. В. Спеодіаптомус Бірштейна Speodiaptomus birsteini Borutzky 1962 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 54. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Жизнь животных. Том 2. Моллюски. Иглокожие. Погонофоры. Щетинкочелюстные. Полухордовые. Хордовые. Членистоногие. Ракообразные / под ред. Р. К. Пастернак гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1988. — С. 319. — 447 с. — ISBN 5-09-000445-5 Samchyshyna L. 2011. Faunistical overview of calanoid copepods (Crustacea) from continental waters of Ukraine. Vestnik Zoologii. Volume 45 Issue 4 Pages e-9—e-15. ISSN 0084—5604 DOI:10.2478/v10058-011-0020-7 Полный текст Ссылки Walter T. Chad (2013). Speodiaptomus birsteini Borutsky 1962. In: Walter T. C. & Boxshall G. (2013). World of Copepods database.Мартышка Дента (лат. Cercopithecus denti) — вид приматов из семейства мартышковых. Ранее считалась подвидом мартышки Вольфа (Cercopithecus wolf) в 2001 году была поднята до ранга вида. Описание Среднего размера мартышка. Нижняя часть тела белая или кремовая спина тёмно-янтарного цвета. Половой дихроматизм не выражен. Самцы крупнее самок. Лицо безволосое серо-голубого цвета глаза посажены глубоко. Брови белые над бровями на макушке полоса тёмной шерсти. Губы покрыты редкими белыми волосами. Шерсть на ушах длинная светлая. Различие в цвете шерсти среди особей меньше чем у представителей других видов мартышек. Распространение Встречаются на востоке Демократической Республики Конго в Бурунди Руанде и юго-западной Уганде. Населяют низинные леса предпочитая селиться вдоль рек. Изредка встречаются также в предгорьях на высоте от 400 до 1900 метров над уровнем моря. Поведение Образуют небольшие семейные группы в составе которых доминантный взрослый самец две или более самки и их потомство. Средний размер группы составляет 98 особи. В рационе в основном фрукты и листья. Дополнением к рациону служат семена мелкие животные нектар грибы и древесные соки. Течный цикл 30—32 дня беременность длится 140—187 дней. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Серьёзных угроз популяции не выявлено. Примечания Литература Bearder SK. et al. eds. Primates in Perspective. New York: Oxford University Press 2007. Garber PA. «Foraging strategies among living primates.» Annual Review of Anthropology 1987: 339—364. Strier KB. Primate Behavioral Ecology. 3rd 3d. San Francisco: Allyn and Bacon 2007.Малый окунь (лат. Sebastes minor) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Один из самых мелких представителей рода Sebastes максимальная длина тела — 20 см. Тело умеренно вытянутое сжатое с боков покрыто ктеноидной чешуёй. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. Затылочные гребни небольшие покрыты чешуёй. Спинной плавник с 12—13 колючими и 11—13 мягкими лучами. Между колючей и мягкой частями имеется выемка. В анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник усечённый с небольшой выемкой. На первой жаберной дуге 33—39 тычинок. В боковой линии 27—31 чешуй. Позвонков 27—28. Окраска тела бурая с золотистыми и белыми участками на боках. В верхней части тела неясные тёмные пятна расположенные полосами. Распространение Распространены в Японском море от севера Кореи и юга Хоккайдо до юго-западного Сахалина и Татарского пролива. Встречаются в Охотском море в заливах Анива и Терпения и далее на север до Тауйской губы а также в тихоокеанских водах Японии и южных Курильских островов. В период вымета личинок самки малого окуня обнаружены в верхних слоях пелагиали глубоководной зоны Охотского моря. Биология Стайные морские рыбы с дневным типом активности. Обитают в прибрежье на глубинах от 1 до 120 м. При возникновении опасности практически не используют укрытия. Питание В состав рациона входят придонные и пелагические ракообразные. В период вымета личинок самки продолжают питаться. Личинки и молодь питаются копеподами. Размножение Как и другие представители рода Sebastes малый окунь относится к живородящим рыбам с внутренним оплодотворением. Особи данного вида впервые созревают в возрасте 3—4-х лет. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется в яичниках самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в мае—июле. Вымет личинок единовременный один раз в году. Примечания Литература Снытко В. А. Морские окуни северной части Тихого океана. — ТИНРО-центр. — Владивосток 2001. — 468 с. — ISBN 5-89-131-021-X.Пилохвост Плигинского (лат. Poecilimon pliginskii) — насекомое из семейства настоящих кузнечиков отряда прямокрылых. Видовое название дано в честь русского и советского энтомолога Владимира Григорьевича Плигинского — исследователя насекомых Крыма и специалиста по систематике жуков. Описание Длина тела (у самок без яйцеклада) составляет 14—19 мм длина яйцеклада самок 7—8 мм. Окраска желто-зеленая с мелкими темными или большими черными пятнами на затылке и на верхней стороне брюшка (треугольными или в виде поперечных полос). Усики длиннее тела с черными кольцами. Переднеспинка с красными продольными полосками с каждой стороны седлообразной формы у самцов и цилиндрической у самок. Крылья короткие у самцов надкрылья желтоватые с темным диском выступают из-под переднеспинки у самок — скрытые. Нижние поверхности задних бедер гладкие без шипиков. Яйцеклад самки 85 мм в длину возле вершины очень зазубренный от основания зубцов по нижнему краю прямой. Складка возле основания нижней створки яйцеклада широкая пластинкообразная и опущенная вниз. Характерным признаком вида являются г-образные церки самцов возле основания цилиндрические и гладкие их верхняя часть загнута в середину здесь почти треугольная очень расширенная и расплющенная с зубчатым задним краем (в виде s-образно изогнутой «пилочки» из 8—17 направленных назад мелких черных зубчиков и двух одинаковых маленьких зубчиков вблизи вершины церка). Ареал и места обитания Кузнечик пилохвост Плигинского является эндемиком юго-востока Крымского полуострова где встречается от предгорий Крымских гор до яйл Главной гряды (Белогорск горные массивы Чатыр-Даг и Карадаг). Населяет главным образом опушки и поляны предгорных и горных лесов и травостои яйл (до высоты 1500 м). Особенности биологии Генерация однолетняя. Зимуют в фазе яйца. Личинки появляются весной взрослые насекомые встречаются с конца июня до августа. В июле — августе откладывают яйца в щели на стеблях растений. Фитофаги. Сокращение численности и охрана Встречается редко одиночными особями. Исчезает из-за раскорчевывания склонов использования пестицидов и выпаса скота на яйлах. Как исчезающий вид кузнечик пилохвост Плигинского занесен в Красную книгу Украины. Охраняется в Крымском и Карадагском природных заповедниках. Для сохранение вида необходимо создавать энтомологические заказники в местах его обитания. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 1. Низшие древнекрылые с неполным превращением / под общ. ред. Г. Я. Бей-Биенко. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 84). — М.-Л.: Наука 1964. — С. 222. — 936 с. Пушкар Т. І. Єрмоленко В. М. Пилкохвіст Плігінського Poecilimon pliginskii Miram 1929 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 79. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7Cambaridae (лат.) — крупное семейство пресноводных десятиногих ракообразных (Decapoda) содержащее более 400 видов. Большинство из видов распространены в Северной Америке к востоку от водораздела например инвазивные виды Procambarus clarkii и Orconectes rusticus. Кроме того некоторые представители распространены в Восточной Азии и Японии например Cambaroides japonicus. Молекулярные исследования проведенные в 2006 году показали что семейство Cambaridae может быть парафилетическим включать также семейство Astacidae а статус рода Cambaroides — не выяснен. ПримечанияCapricornis milneedwardsii (лат.) — млекопитающее семейства полорогих. Эндемик и единственный представитель семейства полорогих на острове Тайвань (кроме интродуцированных видов). Видовое название дано в честь французского учёного Альфонса Мильн-Эдвардса (1835—1900). Страны распространения: Камбоджа Китай Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам. Населяет крепкие крутые холмы и скалистые места особенно известняковые регионы до 4500 метров над уровнем моря. Однако вид также регулярно записан (камерой) на холмах и горных лесных районах с мягким грунтом. Обитает на небольших прибрежных островах и как сообщается плавает между ними в Камбодже вероятно занимает также небольшие очень естественно изолированные карстовые выходы известняков в долине реки Меконг. Потребляет широкий спектр листьев и побегов а также посещает солевые выступления. Ведёт в основном ночной и одиночный образ жизни. Тело длиной 140—155 см высота в холке 85-94 см хвост длиной 11-16 см. Волоски на большей части тела чёрные с обширными белыми основаниями придают общий серый окрас чёрная полоса на спине голова коричневая низ часто бледный; белые или бледно-коричневые волосы на горле часто формируют бледный лоскут ноги чёрные на верхней половине контрастируют с красноватым или беловатым цветом на нижней половине; длинные гривы с длинными белыми волосами иногда смешанные с чёрными. Мясо мех и различные части тела высоко ценятся местным населением и используются им для пищевых и лекарственных целей поэтому на него интенсивно ведётся охота особенно в северных частях ареала. Потеря среды обитания в основном из-за сельскохозяйственного расширения а также заготовка дров и древесины также представляет собой серьёзную долгосрочную угрозу в некоторых областях. Им грозит по крайней мере локально вырубка лесов и расчистка земель. Встречается на многих природоохранных территориях. Примечания Литература Duckworth J.W. Steinmetz R. & Pattanavibool A. 2008. Capricornis milneedwardsii Charles M. Francis Field Guide to the Mammals of South-East Asia. — New Holland Publishers 2008 http://www.arkive.orgКаспийская лошадь — одна из самых древних пород одомашненных лошадей (Equus ferus caballus) в мире самые древние свидетельства её существования на территории Северного Ирана во времена Персидской империи датируются 3400 годом до нашей эры. Отличительной особенностью каспийских лошадей является малый рост (высота в холке не превышает метра с небольшим) при том что пропорции тела повторяют пропорции больших лошадей в отличие от пони. Эти лошади использовались в Персидской империи как курьерами для верховой езды так и запряженными в повозки а также для охоты. До наших дней дошли их античные изображения лошадей: они выгравированы на барельефах в Персеполисе столице персидского царя Дария I Великого и изображены в золотой модели колесницы найденной в составе Амударьинского клада. Порода долгое время считалась вымершей пока в 1965 году Луиза Фируз ( (англ.)Louise Firouz) не обнаружила на севере Ирана (отсюда и современное название) несколько особей изучение анатомии которых показало что они являются потомками древних персидских лошадей. Примечания Ссылки International Caspian SocietyАвстралийский пилонос (лат. Pristiophorus nudipinnis) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы являются эндемиками южного побережья Австралии они в умеренных водах встречаются на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 124 см. У пилоносов вытянутое рыло образует длинный рострум усеянный латеральными зубцами. На нижней поверхности рострума имеются усики. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких донных животных. Эти акулы представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1870 году. Синтип представляет собой взрослого самца длиной 104 см пойманного у берегов Тасмании или у южного побережья Австралии. Видовой эпитет происходит от слов лат. nudus — «голый» и лат. pinnis — «крылья» и связан с тем что у этих акул спинные плавники и дорсальная поверхность грудных плавников лишены чешуи. Ареал Австралийские пилоносы являются эндемиками умеренных и субтропических вод омывающих южное побережье Австралии и Тасмании. Эти акулы встречаются у дна на континентальном шельфе на глубине от 37 до 165 м. Описание У австралийских пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. В целом рострум не очень длинный широкий и резко сужается к кончику. На вентральной поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 13 крупных зубцов и 6 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Преоральное расстояние равно 23—24 % длины тела. Основание ростральных усиков ближе к рту чем к кончику рыла. Дистанция между ростральными усиками и ноздрями равна расстоянию от ноздрей до заднего кончика рта. Расстояние от рта до ноздрей равно 09 длины дистанции между ноздрями. На верхней челюсти имеется 33—35 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Спинные и дорсальная поверхность грудных плавников у крупных особей лишены чешуи. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина и вес самцов и самок равны 110 см и 124 см и 22 и 43 кг соответственно. Биология Австралийские пилоносы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 14 новорожденных длиной 28 см а по другим данным 35 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Цикл размножения двухгодичный. Считается что у этих акул довольно высокий уровень воспроизводства. Рацион состоит из небольших донных животных. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что южные пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Австралийские пилоносы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Эти акулы часто попадаются в качестве прилова при целевом промысле с помощью жаберных сетей австралийских куньих акул. За период с 1970 по 2001 г совместный улов южных пилоносов и Pristiophorus nudipinnis варьировался от 43 до 301 тонн составил 7 % от общего улова акул. Кроме того урон популяции южных пилоносов наносил вылов в качестве прилова Юго-восточным траулерным рыболовным фотом ведущим промысел разных костистых рыб с помощью глубоководных тралов у берегов Нового Южного Уэльса восточного побережья Виктории и Тасмании. Улов пилоносых акул с этом секторе в 2002 году составил 106 тонн. В настоящее время введён мораторий на промысел в водах Виктории действующий на расстоянии 3 мили от берега. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Австралийский пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Австралийский пилонос в базе данных FishBase (англ.)Петропсаро или зелёный губан (лат. Labrus viridis) — вид рыб из семейства губановых (Labridae). Встречается в субтропических водах ареал охватывает северо-восточную часть Атлантического океана от прибрежных вод Португалии до Марокко Средиземное и Мраморное моря пролив Босфор в Чёрном море встречается крайне редко. Тело слабо продолговатое довольно высокое. Спинной плавник имеет 13—21 неразветвлённых колючих и 8—14 разветвлённых мягких лучей. Голова сравнительно большая. Рот конечный. Зубы на челюстях конические спереди увеличены размещены в один ряд. На щеках между глазом и предкрышковою костью 7—8 рядов чешуек. В боковой линии 40 чешуек. Окраска очень изменчива. Обычно спина и голова зеленоватые с голубым отблеском стороны буровато-жёлтые с оливковым оттенком. Встречается в прибрежной зоне морей. Обитает среди камней и скал умеренно поросших макрофитами и водорослями. Держится в литоральной зоне морского побережья у скал и зарослей водорослей на глубинах 2-50 метров старые особи поднимаются не выше 15 метров от дна. Как и другие представители рода в течение жизни может менять пол то есть является факультативным гермафродитом. Длина тела производителей 135—349 см. Питание происходит в светлое время суток. Мальки длиной до 15 см потребляют планктон (веслоногих ракообразных ювенильные формы крабов и т. п.). Подросшие мальки и взрослые особи переходят на потребление рыбы. Рост у этого вида интенсивный в длину достигает 47 см. Промышленного значения не имеет. Численность очень мала. За все время исследований в Чёрном море выловлено всего несколько особей. Вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Губань зелений Петропсаро в базе данных FishBase (англ.)Японская завирушка (лат. Prunella rubida) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Она распространена в Японии и на востоке России. Её естественной средой обитания являются умеренные леса. Примечания Литература Японская завирушка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Малый фонареглаз (лат. Photoblepharon palpebratum) — вид лучепёрых рыб семейства фонареглазых (Anomalopidae). Длина тела 6—75 см. Живёт в прибрежном мелководье. Наиболее активна ночью. В передней части головы под глазами расположены своеобразные подглазничные железы заполненные светящимися бактериями. Их свечение в темноте заметно на расстоянии в несколько метров. Специальные кожные заслонки могут скрывать источник света. В зависимости от обстановки фонареглаз использует светящиеся органы и во время охоты и для обороны — при нападении на него более крупного хищника и для привлечения особей противоположного пола. Примечания Литература Малый фонареглаз в базе данных FishBase (англ.)Багамский пилонос или атлантический пилонос (лат. Pristiophorus schroederi) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в западной части Атлантического океана на глубине до 950 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. У пилоносов вытянутое рыло образует пилообразный рострум усеянный латеральными зубцами. На роструме имеются усики. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1960 году. Голотип представляет собой самку длиной 37 см пойманную на Багамских островах (24°05′ с. ш. 79°46′ з. д.24.083° с. ш. 79.767° з. д.﻿ / 24.083; -79.767 ) на глубине 640 м. Паратипы: самец и самка длиной 645 см и 805 см соответственно пойманные там же на глубине 914—950 м. Вид назван в честь Уильяма С. Шрёдера сотрудника Океанографического института Вудз Хол и специалиста по акулам и скатам. Ареал Багамские пилоносы обитают в западной части Атлантического океана на ограниченной территории между Кубой Флоридой и Багамскими островами. Эти глубоководные акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 400 до 950 м. Описание У багамских пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде очень длинного и узкого пилообразного рострума с латеральными зубцами. Его длина составляет 31—32 % от длины тела. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 13—14 крупных зубцов и 9—10 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Дистанция между ростральными усиками и ноздрями равна расстоянию от усиков до 2—4 жаберной щели. Расстояние от рта до ноздрей в 12 раза превышает дистанцию между ноздрями. На верхней челюсти имеется 33—36 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей примерно одинаковой длины. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. У крупных особей спинные и грудные плавники покрыты плакоидной чешуёй. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Багамские пилоносы вероятно размножаются яйцеживорождением. Вероятно как и у других пилоносов ростральные крупные зубцы у эмбрионов прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Длина новорожденных около 30 см. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что южные пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Багамские пилоносы не представляют опасности для человека. В их ареале глубовокодный рыбный промысел не ведётся. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Багамский пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Багамский пилонос в базе данных FishBase (англ.)Thiasophila angulata (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Thiasophila из подсемейства Aleocharinae (триба Oxypodini). Евразия. Распространение Евразия: Европа Сибирь Казахстан Узбекистан. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки коричневого цвета длина тела от 19 до 43 мм. Мирмекофильные насекомые обитающие в гнёздах муравьёв разных видов из двух родов (формика и лазиус): Formica aquilonia Formica lugubris Formica polyctena Formica pratensis Formica rufa Formica sanguinea Formica uralensis Lasius brunneus Lasius fuliginosus (Päivinen et al. 2002 2003) Formica truncorum (Staniec & Zagaja 2008). Также найден в лесном подстилочном слое (Tenenbaum 1913) и на песчаных дюнах (Wolender & Zych 2007). Вместе с примерно 15 видами (например китайским Thiasophila kaszabi Zerche 1987 тайваньским Thiasophila pexa Motschulsky 1860 Thiasophila canaliculata Mulsant & Rey 1784 Thiasophila inquilina (Märkel 1842) Thiasophila wockei (Schneider 1862) а также другими известными из США Колумбии и Японии) образует род Thiasophila Kraatz 1856. Вид был впервые описан немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном (1809—1848). Примечания Литература Päivinen J. Ahlroth P. & Kaitala V. Ant-associated beetles of Fennoscandia and Denmark // Entomologica Fennica. — 2002. — Vol. 13. — P. 20–40. Päivinen J. Ahlroth P. Kaitala V. Kotiaho J.S. Suhonen J. & Virola T. Species richness and regional distribution of myrmecophilous beetles // Oecologia. — 2003. — Vol. 134. — P. 587–595. Ссылки Thiasophila angulata (англ.). eol.org. — Таксономия вида. Проверено 7 марта 2014. Thyasophila angulata (Erichson 1837) (англ.). biolib.cz. — Таксономия вида. Проверено 7 марта 2014.Singapora (лат.) — род цикадок из подсемейства Typhlocybinae (триба Erythroneurini Cicadellidae). Азия около 20 видов. Распространение Малая Азия и Ориентальная область. Описание Мелкие цикадки (менее 5 мм). Питаются на разных видах растений семейства розовые (Rosaceae) например персик груша боярышник яблоня папайя и многих других видов (Derris robusta Pueraria lobata Pterocarpus indicus). Род был впервые выделен энтомологом С. Махмудом (Mahmood S. H.) по типовому виду из Сингапура (Singapora nigropunctata Mahmood 1967). Всего род включает около 20 видов. Singapora arifi Ghauri 1985 Singapora cyclops (Kusnezov 1932) Singapora diversa Ghauri 1975 Singapora fopingensis Chou & Ma 1981 Singapora indica (Ramakrishnan & Menon 1973) Singapora karnatakana Viraktamath & Dworakowska 1979 Singapora nigropunctata Mahmood 1967 Singapora shinshana (Matsumura 1932) Singapora shivae Dworakowska 1983 Singapora victoreena Chiang & Knight 1990 Singapora viridis Dworakowska 1983 Singapora candela Yang & Zhang 2014 Singapora excedens Yang & Zhang 2014 Singapora falcata Cao & Zhang 2014 Singapora longiantrosa Yang & Zhang 2014 Singapora triacantha Yang & Zhang 2014 Singapora yingjiangica Cao & Zhang 2014 Примечания Литература Song Y.-H.; Li Z.-Z. A new species and a new record species of the genus Singapora Mahmood (Hemiptera: Cicadellidae: Typhlocybinae) from China // Acta zootaxonomica sinica. — 2010. — Vol. 35(4). — P. 725-729. Ссылки Singapora (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 7 марта 2014. Singapora Mahmood 1967 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 7 марта 2014.Parasialidae (лат.) — ископаемое семейство насекомых из отряда большекрылые (или Panmegaloptera). Пермский период. Монголия и Россия. Одна из древнейших групп отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла от 65 до 17 мм. Жилка Sc находится у основания птеростигмы; жилка RP отходит дистальнее. Короткотелые несколько дорзовентрально сдавленные. Голова крупная поперечная. Пронотум мелкий очень короткий; птероторакс гомономный; ноги короткие. Брюшко короткое с хорошо склеротизированными короткими сегментами. Структура тела описана только по отпечаткам тела и структуре передних и задних крыльев. Систематика Семейство было впервые выделено в 1977 году советским палеоэнтомологом А. Г. Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва) при описании нескольких новых ископаемых родов и видов из пермских отложений (отпечатки крыльев). В 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) при описании нескольких новых ископаемых родов и видов из пермских отложений (отпечатки крыльев и тела Nanosialis и других) семейство Parasialidae было выделено в отдельный новый таксон Panmegaloptera. Автор предложил (Щербаков 2013) образовать новый отряд насекомых Panmegaloptera (=Megaloptera s.l. i.e. sensu Latreille 1802) включающий 4 подотряда: Archimegaloptera (Parasialidae) Megaloptera s.str. (Большекрылые) Siarapha (Nanosialidae) и Raphidioptera (современные и многие ископаемые представители верблюдок). Род †Parasialis Ponomarenko 1977 (нижний и верхний пермский период Евразия; 4 вида) Виды: †Parasialis dissedens Parasialis latipennis Parasialis ovata Parasialis rozhkovi Род †Sojanasialis Ponomarenko 1977 (средний пермский период Россия Soyana; монотипический таксон). Вид †Sojanasialis longipennis Ponomarenko 1977 См. также Hymega Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Parasialidae Paleobiology Database: †ParasialidaeВосточноамериканский бычерыл (лат. Rhinoptera bonasus) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах Атлантического океана. Встречаются у берега на глубине до 22 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 213 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого или оливкового цвета без отметин. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион в основном состоит из морских беспозвоночных таких как двустворчатые моллюски. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла но попадаются в качестве прилова. Иногда их содержат в публичных аквариумах. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1815 году как Raja bonasus. В том же году название было изменено на современное Rhinoptera bonasus. Видовой эпитет происходит от слова лат. bonasus — «бизон». Восточноамериканских бычерылов иногда путают с бразильскими бычерылами от которых они отличаются количеством рядов трущих пластин на каждой челюсти (как правило 7 и 9 соответственно). Однако это неявное отличие по данным изучения краниальной анатомии эти два вида идентичны. Необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал Восточноамериканские бычерылы обитают в вдоль континентального шельфа в тёплых умеренных и тропических водах западной Атлантики от юга Новой Англии до юга Бразилии включая Мексиканский залив и частично Карибское море. Они встречаются у берегов Белиза Колумбии Коста-Рики Кубы Французской Гвианы Гватемалы Гайаны Гондураса Мексики Никарагуа Панамы Суринама Тринидада и Тобаго США Венесуэлы и Боливии. По некоторым данным присутствуют в водах Ямайки Гаити и Малых Антильских островов. Держатся на глубине до 22 м заплывают в бухты и эстуарии в том числе в солоноватые воды. Эти скаты совершают длительные миграции поздней весной уплывая на север и возвращаясь на юг осенью. Миграции в южном направлении они совершают собираясь в более многочисленные стаи по сравнению с северным направлением. Вероятно миграции связаны с температурными изменениями а также солнечной ориентацией. Особи принадлежащие к популяции Мексиканского залива совершают миграции по часовой стрелке собравшись в стаи до 10 000 рыб осенью они покидают побережье Флориды и направляются в сторону Юкатана и Мексики. Описание Грудные плавники восточноамериканских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от своих сородичей выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост имеющий овальное или круглое поперечное сечение длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует один или реже два ядовитых шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого или оливкового цвета без отметин. Вентральная поверхность диска беловатая или желтоватая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 213 см тогда как средняя ширина не превосходит 120 см. Биология Эти океанические скаты встречаются и у берега. Они собираются в многочисленные стаи. Иногда они полностью выпрыгивают из воды и падают на воду с громким всплеском. Во время прилива кормятся на мелководье. Взмахами грудных плавников они баламутят воду и высасывают моллюсков из грунта. Взрослые скаты в большей степени охотятся на зарывшуюся добычу тогда как молодые предпочитают подбирать моллюсков с грунта. Во время кормления бычерылы иногда приподнимают кончики грудных плавников над водой. В свою очередь восточноамериканские бычерылы могут стать добычей кобий серо-голубых и тупорылых акул. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте обычно 1 новорождённый однако попадались беременные самки с 6 эмбрионами. Ширина диска при рождении 25—40 см. Беременность длится 11—12 месяцев если самки приносят потомство ежегодно или 5—6 месяцев если 2 раза в год. У самок овуляция наступает сразу после родов. В Чесапикском заливе самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 75—85 см и 85—90 см что соответствует возрасту 5—6 и 7—8 лет а в Мексиканском 64—70 и 65—70 см в возрасте 4—5 лет соответственно. Рацион состоит из беспозвоночных в первую очередь двустворчатых моллюсков. На восточноамериканских бычерылах паразитируют моногенеи Benedeniella posterocolpa и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Восточноамериканские бычерылы не являются объектом целевого коммерческого промысла. Крупные стаи бычерылов во время кормления могут наносить урон зарослям водорослей и фермам моллюсков. Они попадаются в качестве прилова в ставные и прочие неводы а также креветочные тралы. Эти скаты довольно живучи но из-за ядовитого шипа с ними трудно обращаться и при поимке их часто убивают. Низкий уровень воспроизводства делает их чувствительными к перелову. Из-за ядовитого шипа на хвосте эти скаты представляют потенциальную опасность для человека. Однако в отличие от прочих хвостоколов бычерылы редко лежат на дне поэтому риск наступить на них невелик. Кроме того шип расположен у них близко к телу. Мясо восточноамериканских бычеролов бывает заражено шигеллами его употребление может вызвать диарею боль в животе и повышение температуры. Восточноамериканских бычерылов содержат в публичных аквариумах. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1 // Семейство Орляковые скаты или Скаты-орляки (Myliobatidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. — Т. 4. — С. 79. Ссылки Вид Восточноамериканский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Восточноамериканский бычерыл в базе данных FishBase (англ.) Восточноамериканский бычерыл: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Kimberly Kittle. Biological profile: Cownose ray. Florida Museum of Natural History.Острохвостые угри (лат. Ophichthidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Тело длинное и тонкое чешуи нет. Анальный и спинной плавник не соединены так как хвостового плавника у этих рыб нет — там просто твёрдый заострённый конец тела. Многие виды имеют яркую и пёструю окраску. Оригинально устроен кишечник лептоцефалов (личинок) этих рыб — на нём есть хорошо видимые вздутия изредка он образует петли. Развитие Стадия лептоцефала у острохвостых угрей продолжается 10—12 месяцев. Образ жизни Многие виды обитают в норках укреплённый слизью в больших количествах выделяемой их кожей. Многие виды являются обитателями коралловых рифов. Систематика Литература Семейство Острохвостые угри (Ophichthyidae) // Жизнь животных: в 6-ти томах / под ред. профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Ссылки Ophichthidae в базе данных FishBaseМурлыканье (урчание) — это как правило негромкий ритмичный продолжительный вибрирующий звук издаваемый всеми кошачьими в момент получения положительных эмоций (ласки насыщения и т. п.); реже в других случаях. Несмотря на то что звуки очень похожие на мурлыканье издают также мангустовые циветы генеты медведи барсуки гиены традиционно говоря о мурлыкании имеют в виду только представителей семейства кошачьих. Также звуки похожие на мурлыканье во время еды иногда издают кролики белки тапиры лемуры слоны морские свинки еноты-полоскуны и гориллы. Механизм мурлыканья Механизм мурлыканья долгое время оставался спорным вопросом так как специального органа ответственного за производство таких звуков у кошачьих не обнаружено. Согласно последним исследованиям механизм мурлыканья следующий: в коре головного мозга возникают электрические импульсы которые поступают к располагающимся вблизи голосовых связок мышцам и заставляют их сокращаться. Собственно «аппарат мурлыканья» располагается у кошек между основанием черепа и основанием языка и представляет собой тонко связанные подъязычные косточки. Сокращение мышц возле голосовых связок вызывает их вибрацию. Мурлыкающий звук кошка издает ртом и носом а вибрация распространяется по всему её телу при этом во время мурлыканья невозможно прослушать лёгкие и сердце животного. Исследователи Роберт Эклюнд Густав Петерс и Элизабет Дути из Лундского университета в 2010 году опубликовали работу в которой указали что частота мурлыканья у гепарда колеблется от 1832 Гц. до 2087 Гц. а у домашней кошки — от 2198 Гц. до 2324 Гц. В 2011 году увидела свет работа Эклюнда совместно с Сюзанной Шольц в которой было исследование четырёх кошек там частоты мурлыканья варьировались от 2094 Гц. до 2721 Гц. Также в этой работе было отмечено что у разных представителей мурлыканье довольно заметно отличается по амплитуде продолжительности и некоторым другим параметрам но в целом всегда остаётся в пределах полосы частот 20—30 Гц. В работе 2013 года Эклюнд и Петерс выяснили частота мурлыканья практически не зависит от возраста гепарда: для исследований были взяты котёнок подросток и взрослое животное. В XIX веке кошачьих неофициально подразделяли на «мурлыкающих» (домашние кошки) и «рычащих» (тигры львы ягуары леопарды и др.) объясняя это разным строением подъязычной кости но позднее от этого деления отказались так как накапливалось слишком много исключений: ирбисы и другие кошачьи. Причины мурлыканья Причины мурлыканья кошки полностью не ясны. Замечено что кошки мурлыкают когда получают ласку и чувствуют себя в безопасности; реже когда едят. Кошки иногда мурлыкают во время родов а котята умеют мурлыкать уже в возрасте двух дней. Некоторые исследователи предполагают что с помощью мурлыканья кошки требуют у своего хозяина покормить их или просто обратить внимание причём типы мурлыканья могут быть разными: оно может выражать удовольствие скуку приветствие хозяина беспокойство благодарность. Ещё одна теория гласит что с помощью мурлыканья кошки стимулируют свой мозг на выработку гормона действующего как расслабляющее заживляющее и обезболивающее: действительно зафиксированы случаи когда мурлыкают раненые кошки которым больно. Учёные Калифорнийского университета в Дэвисе предположили что мурлыканье своей вибрацией укрепляет кости кошки на которых негативно сказывается долгая неподвижность: известно что кошки могут спать и дремать по 16—18 часов в сутки. Опираясь на эту теорию они предложили использовать «мурлыканье в 25 герц» для скорейшего восстановления костно-мышечной активности астронавтов которые долгое время провели в невесомости. Предпринимаются многочисленные попытки использовать кошачье мурлыкание для лечения человеческих болезней. — Терри Пратчетт «Кот без дураков» См. также Фелинотерапия Дрожащие согласные Язык общения кошек Примечания Ссылки Англоязычные Сайт Роберта Эклюнда посвящённый мурлыканью A comparative acoustic analysis of purring in four cheetahs на сайте roberteklund.info Шэрон Каухерд. The Cat’s Remarkable Purr на сайте isnare.com The Felid Purr: A bio-mechanical healing mechanism на сайте animalvoice.com Почему кошки мурлыкают? Почему кошки мурлыкают? Почему Чеширский кот улыбается? на сайте straightdope.com Русскоязычные Почему мурлыкает кошка? на сайте shkolazhizni.ru Мурлыканье на сайте kotikoshka.ru Как мурлыкают кошки на сайте mainecoon-club.ruСумеречный гладконос (лат. Nycticeius humeralis) — вид гладконосых летучих мышей. Вид распространён в Мексике и США. Он живёт в лиственных лесах на высотах от уровня моря до 300 метров над уровнем моря. Средняя продолжительность жизни в дикой природе вероятно около двух лет хотя есть записи некоторых особей живших в течение пяти лет. места ночлега устраивает в трещинах деревьев и под свободной корой а также в зданиях. Спаривание происходит вероятно в конце лета и начале осени. Оплодотворение происходит в весенний период. Самки рожают от 1 до 3 детёнышей (обычно двойню) в течение июня. Эти летучие мыши покидают свои убежища в сумерки. Они начинают летать на высоте от 12 до 23 метров но когда наступает темнота они летают гораздо ниже к земле. У них медленный и стабильный полёт. Во время кормления мембраны хвоста и крыльев используются для захвата и удержания добычи. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Nycticeius humeralis. In: IUCN 2012Мексиканский длиннонос (лат. Choeronycteris mexicana) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Северной Америке. Единственный вид рода Choeronycteris. Длина тела от 68 до 93 мм длина предплечья от 43 до 49 мм длина хвоста от 6 до 12 мм длина стопы от 10 до 14 мм длина ушей от 15 до 18 мм и вес до 19 г. Общий цвет тела варьируется от жёлто-коричневого до тёмно-серо-коричневого светлее на плечах и брюхе. Морда вытянута. Уши серо-коричневые. Зубная формула: 2/ 0 1/ 1 2/3 3 /3 30. Кариотип 2n 16 FN 24. Живёт в пещерах и шахтах реже в зданиях. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питается фруктами пыльцой нектаром и вероятно насекомыми. Страны распространения: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика США. Он живёт в пустынных зарослях лиственных лесах и дубовых лесах до 1900 метров над уровнем моря. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Perez S. 2008. Choeronycteris mexicana Ronald M. Nowak Walker's Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Fiona A. Reid A field guide to the Mammals of Central America and Southeast Mexico Oxford University Press 2009.Ямайский воронкоух (лат. Chilonatalus micropus) — вид млекопитающих семейства воронкоухих обитающий в Центральной Америке. Длина тела от 80 до 89 мм длина хвоста от 44 до 48 мм. Страны распространения: Колумбия (остров Провиденсия) Куба Доминиканская республика Гаити Ямайка Живёт колониями в пещерах. Питается насекомыми. Угрозами являются горнодобывающая промышленность и туризм. Примечания Литература Mancina C. Rodriguez A. & Incháustegui S. 2008. Chilonatalus micropusКрот Таунсенда (лат. Scapanus townsendii) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых. Видовое название дано в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851) который первым описал вид. Это животное имеет бархатистый чёрный мех заострённый рот и короткий толстый почти лысый хвост. Длина тела около 21 см включая 4 см хвост весит около 138 граммов. Передние лапы широкие и лопатообразные специализированные для рытья; задние лапы меньше. Имеет 44 зуба. Уши не видно глаза маленькие. Страны проживания: Канада (Британская Колумбия) США (Калифорния Орегон Вашингтон). Высота проживания: от близкого уровня моря по крайней мере до 1677 метров над уровнем моря в Каскадных горах и 1615 метров над уровнем моря в Олимпийских горах. Обычно встречается на пастбищах в степи и кустарниковых местообитаниях в низинах и поймах. Этот вид распространён даже в модифицированных землях таких как газоны поля для гольфа кладбища. Это роющее животное хотя молодые животные часто перемещаются на поверхности весной и летом. Рацион в основном состоит из дождевых червей и личинок насекомых и куколок; также животное потребляет многоножек улиток зрелых насекомых пауков а также некоторые растительные материалы. Активен в течение всего года. Домашний участок по крайней мере до 110 метров в диаметре. Сферические материнские гнезда находятся на глубине от 7 до 50 см под землёй. Они устланы травой и от них отходят от 3 до 11 боковых тоннелей. Спаривание происходит в феврале. Бывает 1 выводок в год. В среднем 3 детёныша рождаются в конце марта или в начале апреля. Новорожденные голые при рождении быстро растут и покидают материнское гнездо в основном в мае и июне. Половая зрелость наступает в возрасте примерно 10 месяцев. Примечания Литература NatureServe (Hammerson G. & Cannings S.) 2008. Scapanus townsendii Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999Права́ живо́тных в Росси́и — идея о равноценности в России как и во всём мире главных потребностей людей и животных. Например потребности избегать боль и сохранять свою жизнь. Общие сведения Сторонники прав животных придерживаются разных философских точек зрения но все склоняются к тому что животных нельзя рассматривать как обычную частную собственность и использовать для получения ресурсов для человеческой жизни в индустрии развлечений и в научных экспериментах а некоторые права должны быть закреплены за животными юридически. Исторические предпосылки В начале XIX века в Зверинце Царского села (ныне Александровский парк) рождались и закреплялись новые формы придворной русской жизни культуры развлечений и быта заимствованные из Западной Европы. Детям из аристократических семей стали прививать любовь к животным. В Зверинце жили лебеди утки косули зайцы ламы слоны крупный рогатый скот которые имели собственные «дома» дети посещающие парк стали персонифицировать животных и давать клички. В российской империи началось строительство парковых павильонов в которых содержали своих любимых животных зажиточные горожане. Император Александр I содержал в Петербурге своих восемь лошадей-пенсионеров: все они были участниками наполеоновских походов. В торжественной церемонии похорон Александра I приняли участие два персональных царских пенсионера — мерин Толстой Орловской и кобыла Аталанта. Впоследствии Николай I перенял заботу о лошадях-пенсионерах. В 1829 году придворный архитектор Адам Менелас по приказу императора Николая возвел «Пенсионерные конюшни» где животные доживали свой век. Позже в «Пенсионерные конюшни» стали отправлять всех лошадей прослуживших «верой и правдой» императорской семье. Кобыле Бьюти по указу императрицы Александры Федоровны на камне была высечена надпись «Лошадь Ея Императорского Величества Бьюти служила Государю Императору 24 года». Так было положено начало лошадиному кладбищу. Сведений о том что случилось с императорскими лошадьми-пенсионерами после революции нет. В 30-е годы ХХ века в России происходили массовые забои лошадей целенаправленно уничтожались борзые собаки так как животные ассоциировались с ненавистным дворянством. Основным учением пролетариата являлся материализм который формировался и развивался во всех направлениям в том числе науке. Во времена доминирующего материализма существование животных рассматривалось только в качестве товаров и ресурсов в механизме развивающегося индустриализма. Современные взгляды Согласно данным опроса «Должны ли быть у животных права?» 349 респондентов московского издания «Газета» проведенного на её сайте 40 % опрошенных считают что у животных не должно быть прав. Противоположной точки зрения придерживаются 38 % 10 % опрошеных заявили что тема прав животных их не интересует. Алексей Вайсман охотник и член комиссии по биоэтике МГУ координатор проектов программы Traffic WWF в России против законодательного закрепления прав животных. Он считает защитников прав животных «как правило людьми экологически и биологически неграмотными» которые «пылко любят животных сидя за экраном компьютера». Согласно статье 137 ГК РФ к животным применяются общие правила об имуществе постольку поскольку законом или иными правовыми актами не установлено иное. При осуществлении прав не допускается жестокое обращение с животными противоречащее принципам гуманности. В соответствии с ч. 2 ст 231 ГК РФ возврат найденного безнадзорного животного прежнему хозяину осуществляется с непременным учётом привязанности самого животного что исключает определение животного как вещи. За жестокое обращение с животными повлекшее их гибель или увечье если это деяние совершено из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений или с применением садистских методов или в присутствии малолетних статья 245 УК РФ предусматривает до двух лет лишения свободы. Однако на практике данная статья применяется чрезвычайно редко. Известная певица и защитница животных Елена Камбурова благодаря соединению многих известных артистов осуществила в 2007 году свою идею: памятник «Сочувствие» на станции Московского метро «Менделеевская». Памятник поставлен в честь убитой в метро бродячей собаки по кличке «Мальчик» которую убила 21-летняя владелица другой собаки признанная судом невменяемой и отправленная на лечение. Предложение о введении поста уполномоченного по правам животных в Москве В январе 2010 года ряд известных российских деятелей культуры среди которых Елена Камбурова Сергей Юрский Инна Чурикова Валентин Гафт и Андрей Макаревич обратились к властям с предложением о введении поста уполномоченного по правам животных. Сергей Юрский: Это обращение стало реакцией на незаконный массовый отстрел собак в Москве и вызвало полемику в СМИ. Писатель публицист «Известий» Дмитрий Соколов-Митрич выступил против по его мнению права должны сочетаться с обязанностями и ответственностью которыми животные обладать не могут. Обозреватель «РИА Новости» публицист Николай Троицкий подверг предложение критике пояснив что бездомные собаки представляют опасность для людей что эти животные занимают экологическую нишу волка в городских экосистемах. Публицист отметил что очень любит собак и кошек но уточнил что на «бесчисленные своры и стаи диких злобных хищников» по его мнению «заполонивших парки пустыри и спальные районы столицы» его любовь не распространяется. Предложение о введении должности Уполномоченного при Президенте по защите животных 31 января 2016 года на одном из международных сайтов появилась соответствующая петиция на английском языке. 7 февраля 2016 года автор петиции Кристина Акчурина разместила на сайте change.org русскоязычную версию обращения В апреле 2016 вопрос о появлении в России Уполномоченного по защите животных стал одним из самых популярных на сайте программы "Прямая линия с Владимиром Путиным". Пресс-секретарь Президента России Дмитрий Песков подтвердил что в Кремле известно об этой инициативе По состоянию на май 2016 года более 142 тысяч россиян проголосовали в поддержку петиции. См. также Законодательство о животных Биоцентризм Бездомные животные Права растений Примечания Литература Ричард Райдер. «История этики защиты животных и её современный этап». — 2000. Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Henry S. Salt Animals’ Rights: Considered in Relation to Social Progress // New York: Macmillan & Co 1894Сципионикс (лат. Scipionyx) — род динозавров из семейства компсогнатид подотряда теропод. Обитал в раннем меловом периоде около 113 миллионов лет назад на территории современной Италии. Ископаемые останки Существует только один известный образец ископаемых останков сципионикса открытый в 1981 году палеонтологами-любителями и ставший известным науке в 1993 году. В 1998 году типовой вид получил название Scipionyx samniticus родовое название означает «коготь Сципиона». Находка получила широкую огласку из-за уникальной сохранности больших площадей окаменелых мягких тканей и внутренних органов таких как мышцы и кишечник. Ископаемые останки сохранили множество их деталей даже внутреннюю структуру некоторых мышечных и костных клеток. Также это был первый динозавр найденный в Италии. В связи с важностью находки образец был подвергнут интенсивному изучению. Описание Считается что ископаемые останки принадлежали несовершеннолетней особи имевшей только полметра (двадцать дюймов) в длину и возможно только три дня от роду. Размер взрослых особей по оценкам составлял около двух метров (65 футов). Сципионикс был двуногим хищником его горизонтальный круп уравновешивался длинным хвостом. Его тело было вероятно покрыто примитивными перьями но они не были найдены в ископаемых останках так как не сохранилось никаких следов кожи. В кишках окаменелости сохранились некоторые полупереваренные образцы пищи показывающие что сципионикс питался ящерицами и рыбами. Возможно эта пища была принесена молодому животному его родителями. Некоторые учёные пытались узнать с помощью изучения внутренних органов об особенностях дыхания сципионикса но их выводы часто оспариваются. ПримечанияКанадский суда́к (лат. Sander canadensis) — вид лучепёрых рыб из семейства окунёвых (Percidae). Описание Максимальная длина тела 76 см обычно не более 40 см. Масса тела до 4 кг. Продолжительность жизни до 18 лет. Веретенообразное тело покрыто ктеноидной чешуёй. Два спинных плавника. В первом 12—13 жёстких лучей а во втором — один колючий и 16—21 мягких лучей. Брюшные плавники торакальные (расположены под грудными). Хвостовой плавник выемчатый. Боковая линия полная с 82—100 чешуйками. Многие части тела тёмные почти чёрные. Первый спинной плавник с косыми рядами чёрных точек. У основания грудного плавника имеется чёрное пятно.На нижней лопасти хвостового плавника нет светлого пятна. Распространение Один из наиболее широко распространённых видов рыб в Северной Америке. Встречается от озёрно-речной системы река Святого Лаврентия — озеро Шамплейн и водоёмов горной системы Аппалачи на востоке до провинции Альберта на западе. Биология Пресноводные рыбы. Обитают как в малых так и в крупных реках реже встречаются в озёрах и водохранилищах. В течение большей части жизни ведут оседлый образ жизни. Однако в нерестовый период совершают протяжённые миграции на 10—600 км от мест обитания до нерестилищ. После нереста возвращаются в родные участки водоёмов. Питание Хищник. Питаются преимущественно рыбами. Размножение Самцы впервые созревают в возрасте 2—3 лет а самки — в возрасте 4—6 лет. Нерестовые миграции (преимущественно вверх по течению) начинаются в марте—апреле. После нереста в мае—июне мигрируют в обратном направлении. Откладывают икру в ночные часы на мелководьях с гравийными или каменистыми грунтами на глубине 06—36 м. Икра донная клейкая. ПримечанияStenamma brujita (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Мексика Гватемала Гондурас. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Общая окраска тела (головы груди и брюшка) чёрная или буроватая. Придатки светлее (от чёрно-коричневого до оранжево-коричневого). Голова и мезосома покрыты грубыми морщинками; брюшко блестящее. Длина головы рабочего (HL) 090—120 мм (ширина головы HW — 077—115 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 075—101 мм. Головной индекс (CI=HW/HL × 100) — 85—96 Индекс скапуса (SI=SL/HW × 100.) — 85—91. Усики 12-члениковые (булава из 4 сегментов). Глаза мелкие (до 10 омматидиев в самой широкой линии) расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 6 зубцами (из них 4 апикальных). Клипеус в передней части с 2—4 мелкими тупыми выступами — зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Встречаются в тропических низинных и горных облачных лесах на высотах от 200 до 1800 м. Вид Stenamma brujita близок к видам Stenamma zelum но отличается крупными размерами и мелкими глазами грубой скульптурой головы и груди округлой формой головы более длинными проподеальными шипиками. Вид был впервые описан в 2013 году американским мирмекологом Майклом Бранштеттером (Michael G. Branstetter; Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе и Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон DC США). Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013.Гривет (лат. Chlorocebus aethiops) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Некоторые авторы считают всех членов рода Chlorocebus включая гривета принадлежащими одному виду Cercopithecus aethiops. Гривет встречается в Эфиопии Судане Джибути и Эритрее. В южной части своего ареала вступает в контакт с близкородственными видами верветкой (C. pygerythrus) и джам-джамом (C. djamdjamensis). Между этими видами возможно образование гибридов что представляет некоторую опасность для популяции редкого джам-джама. Описание Кожа на лице ладонях и ступнях чёрная. Над глазами белая полоса. Лицо обрамлено длинными бакенбардами. Шерсть на спине оливково-серого цвета на брюхе и груди белая. Кожа на брюхе с синеватым отливом. Шерсть на ощупь щетинистая. Средняя длина тела 49 см для самцов и 426 см для самок. Длина хвоста у самцов от 30 до 50 см. Масса тела от 34 до 8 кг при этом самцы крупнее самок. Распространение Встречаются в редколесьях Судана к востоку от Белого Нила в Эритрее и Эфиопии к востоку от Великой рифтовой долины а также в Джибути. Селятся поблизости от источников воды. Способны адаптироваться к различным видам среды обитания. Поведение Более всего активны утром и ранним вечером. Большую часть времени проводят на земле. Пищу добывают на земле однако спят на деревьях. Социальны тратят много времени на груминг игры и потасовки. Всеядны в рационе фрукты овощи мелкие млекопитающие насекомые и птицы. Нередко ищут еду на мусорных свалках. Потребляют достаточно много воды особенно в сухой сезон. Образуют крупные группы до 70 особей. В группе у обоих полов чёткая иерархия. Существуют также группы состоящие из одних самцов. Передвигаются на четырёх конечностях однако иногда встают на задние лапы особенно когда несут в передних какой-либо груз. Самки спариваются с ограниченным числом партнёров тогда как самцы стараются спариться с как можно большим числом самок. Во время течки гениталии самок набухают что служит сигналом для самцов. Беременность длится от 2 до 3 месяцев в помёте обычно один детёныш. У новорождённых розовая кожа и чёрная шёрстка к двухмесячному возрасту они принимают взрослую окраску. Питаются молоком матери до шести месяцев. Продолжительность жизни до 13 лет. Статус популяции В отличие от других зелёных мартышек гривет достаточно широко распространён и имеет охранный статус «Не вызывающий опасений» от Международного союза охраны природы. Основные угрозы виду — нелегальная охота с целью добычи мяса и разрушение среды обитания. На гриветов охотятся помимо человека крупные змеи леопарды и павианы. ПримечанияMacaca nigrescens (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Ранее считался подвидом Macaca nigra. Образует гибриды с Macaca nigra и с Macaca hecki. Распространение Встречаются на острове Сулавеси в Индонезии в основном в центральной части северного полуострова. Населяют низинные дождевые леса и предгорья на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Поведение В рационе преимущественно фрукты дополнением к рациону служат молодые листья членистоногие а также сельскохозяйственные культуры. Излюбленная пища — плоды Фикусовых. Образуют группы размером до 60 особей. Во время поиска пищи группа распадается на несколько более мелких подгрупп. Самки остаются в родной группе а самцы покидают её по достижению половой зрелости. Внутри группы как у самцов так и у самок строгая иерархия. В помёте один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам на 2008 год популяция сократится по меньшей мере на 30 % за следующие 40 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания и охота. Кроме того ареал сильно фрагментирован. ПримечанияЭксмурский пони (англ. Exmoor pony) — порода лошадей возникшая на Британских островах и обитающая (обычно в полудиком состоянии) на вересковых пустошах Эксмура в графствах Девон и Соммерсет на юго-западе Англии. Эксмурские пони считаются «угрожаемым» видом по данным организации Rare Breeds Survival Trust и имеет «критический» статус по данным Equus Survival Trust; в 2010-х годах сохранилось от 100 до 300 кобыл способных к размножению. Эксмурский пони — одна из горно-болотных пород пони их экстерьер приспособлен к холодной погоде и напоминает другие породы живущие в похожих условиях. Лошади жили в Британии с 700 000 годов до н. э старейшие останки лошадей в Эксмуре датируются 50 000 годами до н. э. Эксмурские животноводы иногда утверждают что эксмурская порода не скрещивалась с другими с ледникового периода однако современные исследования ДНК отвергают эту гипотезу; тем не менее эксмурские пони морфологически напоминают диких лошадей. Согласно данным раскопок на юго-западе Британии лошадей использовали для перевозки грузов уже в 400-х годах до н э. а на римских орнаментах имеются изображения пони похожих на эксмурских. Книга Судного дня упоминает эксмурских пони в 1086 году. Несколько местных пони были отобраны для создания чистокровной породы в 1818 году хотя ассоциация породы (англ. breed society) была создана лишь в 1921 году. Эксмурские пони чуть не вымерли после Второй мировой войны когда солдаты отстреливали их для тренировки а прочие употребляли их в пищу. На 2010 год в мире жило 800 эксмурских пони. Характеристики Эксмурские пони высокого роста у них тяжёлые и плотные кости развитая мускулатура; эта порода известна выносливостью крепким здоровьем и стойкостью. У этой породы пони уникальное строение челюсти в частности у них начинает развиваться седьмой моляр. Голова довольно большая по отношению к телу с маленькими ушами и характерными «жабьими» глазами (так их называют за припухшие веки). Как и большинство других холодоустойчивых пони эксмурская порода на зиму отращивает более тёплую шерсть с ворсистым подшёрстком и жирными длинными волосками предотвращающими намокание подшёрстка. Грива и хвост густые и длинные а на твёрдой части хвоста волоски очень жёсткие (так называемый ice tail) благодаря чему дождевая вода не попадает на живот и в паховую область. Окрас эксмурских пони обычно тёмной разновидности гнедой масти с «мучнистыми» отметинами вокруг глаз на морде боках и низе живота. Такие отметины считаются древним окрасом. На чистопородном пони не должно быть белых пятен. Рост в холке в среднем от 114 до 130 см у кобыл до 127 см у жеребцов и меринов до 130. История Теории о доисторическом происхождении См. также: История лошадей в Британии Имеются спекуляции о том что эксмурские пони произошли от лошадей времён оледенения и с тех пор жили в изоляции то есть что им якобы более десяти тысяч лет. Современные исследования ДНК отвергают эту теорию так как у эксмурских пони есть общая с другими породами лошадей митохондриальная ДНК наследуемая по материнской линии а Y-хромосома наследуемая от отца идентична Y-хромосоме большинства одомашненных лошадей. Тем не менее лошади живут на Британских островах сотни тысяч лет. Исследовав останки 700-го тысячелетия до н. э. найденные в Пейкфилде учёные пришли к выводу о том что они принадлежат двум разным видам дикой лошади; рана от копья на плечевой кости лошади из останков найденных в Эртем-Пит и датируемых 500-м тысячелетием до н. э. свидетельствует о том что в то время в Британии на лошадей охотились. В Кентской пещере были найдены останки лошадей датируемые 50-м тысячелетием до н. э. останки датируемые 7000 до н. э. были обнаружены в Гафской пещере (англ. Gough’s Cave) а от неё до Эксмура всего 50 миль. Лошадиные следы находили в районе Бристольского залива и эстуария Северна. Кости неодомашненной лошади обнаружились в Северн-Котсуолдских гробницах 3500-х годов до н. э. Современные археологические и генетические находки Ни одна из современных пород лошадей не существовала в доисторические времена это доказывают генетические исследования. ДНК из Y-хромосом (Y-ДНК) и ДНК митхондрий (М-ДНК) эксмурских пони подверглись аналогичным исследованиям. Y-хромосома передаётся по мужской линии и она общая у всех современных лошадей кроме одной отличной гаплогруппы из Китая что означает небольшое количество жеребцов в популяции из которой позже произошла домашняя лошадь. У эксмурских пони Y-хромосома также аналогична общей массе. Митохондриальная ДНК напротив передаётся по женской линии и у лошадей в ней значительно больше вариативности чем в Y-ДНК что означает что в «базовой» популяции было много разных диких кобыл из удалённых регионов. Некоторые гаплогруппы М-ДНК обнаруживаются только у диких доисторических лошадей другие только у одомашненных причём как у живущих ныне особей так и у тех чьи останки были найдены археологами. У эксмурских пони часто встречается М-ДНК неодомашненных лошадей однако её можно найти у многих. На Британских островах найдено всего три образца ДНК все они из Ирландии. Хотя поголовье диких лошадей сильно увеличилось после последнего ледникового периода недостаток образцов ДНК неодомашненных лошадей не позволяют оценить вклад диких лошадей живших на Британских островах в существующие породы включая эксмурских пони. Исследование морфологических характеристик 1995 года показало что эксмурские пони поттокский пони и тарпан очень похожи; три эти породы постоянно попадают в одну группу по результатам множества анализа. Эксмурский пони — ближайшая к тарпану порода среди всех исследованных генетическая дистанция между ними 027; следующие ближайшие к тарпану лошади — поттокский пони и меренская лошадь для них дистанция равна 047. Между эксмурским и поттокским пони дистанция 037; между эксмурским пони и меренской лошадью — 040 что намного больше чем дистанция между эксмурским пони и тарпаном. Первыми признаками появления в Англии домашней лошади являются множественные находки упряжных транспортных средств (колесниц) в Западной Англии; они датируются 400-ми годами до н. э. Недавние исследования показали что римляне довольно сильно вмешивались в добычу металлов на территории Эксмура: железо олово медь и другие металлы переправляли в Дорсет для экспорта; в Соммерсете были найдены примеры римской резьбы на которой в британские и римские колесницы были впряжены пони фенотипически похожие на эксмурских пони. Дальнейшая история В Книге Страшного суда 1086 года упоминаются эксмурские пони. Следующее письменное упоминание относится к 1818 году когда сэр Ричард Акленд последний смотритель королевского леса в Эксмуре перевёз 400 особей на свою землю в Уинсфорд. Это стадо стало известно как «якорное» (англ. the Anchor herd) небольшое число потомков пони из этого стада всё ещё живёт в Уинсфорде. Остальные пони были распроданы вместе с землёй и некоторые остались жить в Эксмуре. С 1820-х по 1860-е годы проводили эксперименты по созданию гибридов с эксмурскими пони однако они несмотря на общую успешность попыток были менее выносливы чем чистопородные. В 1893 году эксмурских пони были описаны в книге Сидни Book of the Horse: «в высоту примерно 12 хэндов обычно гнедого окраса» также приведены данные по экстерьеру совпадающие с современными. В конце 1800-х Национальное общество пони (англ. National Pony Society) начало регистрировать эксмурских пони и гибридов. В 1921 году было образовано Общество эксмурских пони (англ. Exmoor Pony Society) первый реестр породы издали в 1963 году. За время Второй мировой войны количество пони резко сократилось так как Эксмур стал тренировочной базой для военных. Породе едва удалось избежать вымирания: войну пережило всего 50 особей. Солдаты стреляли в пони упражняясь в стрельбе; кроме того местные жители убивали пони на мясо. После войны популяцию поддерживали энтузиасты а с 1981 их возросшая публичная активность вызвала увеличение интереса к породе. Первые эксмурские пони отправившиеся в Северную Америку были импортированы в Канаду в 1950-х там до сих пор находится несколько небольших стад. В 1990-х по всей Англии появились небольшие стада эксмурской породы многими из них управляют организации типа Национального фонда Natural England и The Wildlife Trusts. Каждый чистокровный эксмурский пони пройдя регистрацию получает клеймо в виде четырёхконечной звезды на левое плечо хотя клеймление подвергается критике. Помимо Британского общества эксмурских пони существует также Международная ассоциация эксмурских пони основанная в США и проводящая регистрацию этой породы по всему миру. В 2000 году был основан траст целью которого является сохранение породы; он носит название Moorland Mousie Trust. Из-за того что рынок для жеребят мужского пола данной породы мал организации привлекают финансовые средства для холощения и обучения эксмурских пони. В 2010 году американская The Livestock Conservancy считала что популяция эксмурских пони находится под угрозой исчезновения так как по всему миру жило менее 5000 пони а в США происходит менее 1000 регистраций представителей этой породы. Британский Rare Breeds Survival Trust считает породу «угрожаемой» так как в Великобритании живёт менее 500 экземпляров. Equus Survival Trust назначил породе «критический» статус который присваивается если количество способных к размножению кобыл больше 100 но меньше 300. На 2010 году в мире жило примерно 800 эксмурских пони. Хозяйственное использование В прошлом эксмурские пони работали в шахтах. Те особи кого не оставили жить в полудиком состоянии используются в выступлениях для верховой езды их дрессируют. Пони этой породы выиграл Международный чемпионат по конному аджилити в 2012 году. Выносливость эксмурских пони позволяет использовать их на ограниченном выпасе поэтому пони помогают сохранять баланс на пустошах и известковистых лугах то есть принимают участие в управлении самим Эксмуром. Примечания Литература (April 2009) «Roman mining on Exmoor: a geomorphological approach at Anstey's Combe Dulverton». Environmental Archaeology (Maney Publishing) 14 (1). DOI:10.1179/174963109X400673. Budd Jackie. Horse and pony breeds. — Gareth Stevens 1998. — ISBN 978-0-8368-2046-1. Daniel Glynn (1950) The Prehistoric Chamber Tombs of England and Wales Cambridge University Press Dent Anthony Austen. International Encyclopedia of Horse Breeds. — University of Oklahoma Press 2007. — ISBN 978-0-8061-3884-8. Dustan Judith. Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America. — Storey Publishing 2005. — ISBN 1-58017-613-5. Johns Catherine. Roman Britain. — British Museum Press 2002. — ISBN 978-0-7141-2774-3. Sponenberg Dan Phillip. Equine color genetics. — 2nd. — Wiley-Blackwell 2003. — ISBN 978-0-8138-0759-1. Morrison Alex. Early man in Britain and Ireland: an introduction to Palaeolithic and Mesolithic cultures. — Croom Helm 1980. — ISBN 0-85664-084-0. Smith Christopher (1992) Late Stone Age hunters of the British Isles Routledge ISBN 978-0-4150-7202-1 Ссылки Exmoor Pony Society Exmoor Ponies in Conservation (EPIC)Канарская белозубка (лат. Crocidura canariensis) — вид млекопитающих рода белозубки семейства землеройковые. Генетические исследования предполагают что Crocidura canariensis и Crocidura sicula разошлись около пяти миллионов лет назад (Vogel et al. 2003). Это эндемик восточных Канарских островов где он является единственным местным наземным хищником. Площадь ареала составляет 5 тыс. км². Основным местом обитания являются бесплодные лавовые поля и кажется вид адаптирован к жарким и сухим условиям этих равнин. Он также иногда встречается в садах и заброшенных пахотных землях прилегающих к лавовым полям а также в скальных и песчаных оврагах с камнями и растительностью. Питается в основном насекомыми и улитками но рацион отличается у разных групп популяции. На острове Монтанья-Клара основным источником пищи является Gallotia atlantica небольшая ящерица весом менее семи граммов. Что необычно для млекопитающих канарская белозубка использует яд для обездвиживания добычи. Когда белозубка встречает эту атлантическую ящерицу она быстро атакует прыгая на шею и делая укус. Укус поставляет нейротоксический яд который очень быстро обездвиживает ящерицу и парализует на 24 часа или дольше. Белозубка способна съесть всю ящерицу вместе с ногами и внутренностями менее чем за час. Однако если она недавно ела канарская белозубка унесёт свою добычу и спрячет среди скал чтобы вернуться позже. Это является важной стратегией в сложных условиях с ненадёжными ресурсами. Канарская белозубка — очень скрытное животное и проводит большую часть дня под камнями в полости. Это на удивление очень тихое животное почти без вокализации. В отличие от других млекопитающих того же размера канарская белозубка имеет небольшой приплод как правило около 1—3 детёнышей. Беременность длится как правило около 32 дней. Потомство рождается голым и слепым и весит примерно один грамм. Через 11—12 дней детёныши могут ходить и продолжают сосать молоко около 23 дней. Одна канарская белозубка жила в неволе в течение пяти лет. Тело длиной от 54 до 74 см длина хвоста от 31 до 48 см вес от 6 до 95 г. Мех преимущественно шоколадно-коричневого цвета. Имеет большие уши и длинный хвост покрытый беловатыми волосками. Уши и ноги кажутся ярче чем другие части тела так как они также покрыты тонкими белыми волосками. Кариотип (2n) 36. Этот вид имеет очень ограниченное распространение. Стремительная урбанизация и развитие инфраструктуры внутри и вокруг ареала приводит к потере и фрагментации подходящей среды обитания высыхание также может быть проблемой. Ввезённая домашняя кошка также является некоторой угрозой. Вид занесён в Приложение II Бернской конвенции а также охраняется в соответствии с испанским законом. Находится в пределах ряда национальных парков на острове Фуэртевентура. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Canarian shrew (Crocidura canariensis) (англ.) Литература Molina O. (2008) Crocidura canariensis Hutterer López Jurado In: Palomo L.J. Gisbert J. and Blanco J.C. (Hrsg.) Atlas y Libro Rojo de los Mamíferos Terrestres de España. Dirección General para la BiodiversidadЗемлеройковые крысы (лат. Rhynchomys) — род грызунов семейства мышиных (Muridae). Встречаются только на острове Лусон на Филиппинах. Внешне очень похожи на землероек и являются примером конвергентной эволюции. Питаются мягкотелыми беспозвоночными обитающими под опавшими листьями. Морда вытянута и очень длинная как у землероек. Глаза маленькие. Длина тела 188—215 см хвост 105—146 см вес до 225 граммов. Эти грызуны распространены в горных лесах. Все виды являются эндемиками острова Лусон. Они активны ночью и питаются преимущественно дождевыми червями и насекомыми. Виды Rhynchomys banahao Изагорская крыса (Rhynchomys isarogensis) Землеройковая крыса (Rhynchomys soricoides) Rhynchomys tapulao Литература Jansa S. F. K. Barker and L. R. Heaney (2006). «The pattern and timing of diversification of Philippine endemic rodents: evidence from mitochondrial and nuclear gene sequences». Systematic biology 55 (1): 73–88. DOI:10.1080/10635150500431254. PMID 16507525. Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Musser G. G. and L. R. Heaney (2006). «Philippine rodents: Definitions of Tarsomys and Limnomys plus a preliminary assessment of phylogenetic patterns among native Philippine murines (Murinae Muridae)». Bulletin of the American Museum of Natural History 211: 1-138. Nowak R.M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London.Calocalanus (лат.) — род морских планктонных ракообразных из отряда каляноидов подкласса веслоногих раков. Одни исследователи включают его в семейство Paracalanidae другие выделяют в самостоятельное монотипное семейство Calocalanidae. Распространены в тропических и умеренных водах всех океанов. Питаются микроскопическими морскими водорослями (фитопланктоном). Входят в состав морского зоопланктона которым питаются планктоноядные виды рыб и другие животные. Виды В роде Calocalanus 49 видов: Примечания Литература Bernard M. 1958. Révision des Calocalanus (Copépodes Calanoida) avec description d’un genre nouveau et deux espèces nouvelles. Bulletin de la Société Zoologique de France 83: 185—199. Полный текстEuaugaptilus (лат.) — род морских ракообразных из подкласса веслоногих раков. Виды В роде Euaugaptilus 72 вида: ПримечанияПрыткий мангабей (лат. Cercocebus agilis) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Мангабеи. Представители этого вида встречаются в центральной Африке в Центрально-Африканской Республике Экваториальной Гвинее Камеруне Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго. До 1978 года считался подвидом танского мангабея (C. galeritus). Помимо этого недавно золотобрюхий мангабей (C. chrysogaster) ранее входивший в ранге подвида в состав вида Cercocebus agilis был поднят до ранга вида. Описание Шерсть короткая оливково-серая. Лицо ступни и ладони безволосые с чёрной кожей. Длина тела самцов от 51 до 65 см вес от 7 до 13 кг. Длина тела самок от 44 до 55 см вес от 5 до 7 кг. Существуют свидетельства того что прыткие мангабеи могут быть заражены вирусом иммунодефицита обезьян. Поведение Активны днём. Ведут в основном древесный образ жизни однако значительную часть времени (12—22 %) проводят на земле особенно во время сухого сезона. У самцов громкий крик отличающий этот вид от родственных видов. Образуют группы размером до 18 особей. Во главе каждой группы доминантный самец. Случаи агрессии между группами редки часто при встрече различных групп происходит обмен членами. В рационе в основном фрукты зафиксировано потребление по меньшей мере 42 различных видов фруктов. Строение челюстей позволяет прокусывать кожуру твёрдых фруктов недоступных другим видам обезьян. Дополнением к рациону служат орехи молодые листья и трава грибы насекомые и прочие беспозвоночные птичьи яйца и мелкие млекопитающие. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Основная угроза популяции — охота с целью добычи мяса. ПримечанияГигантский поясохвост (лат. Smaug giganteus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Внешний вид и строение Длина тела гигантского поясохвоста около 40 см. На задней части его головы растут большие направленные назад шипы. Верхняя сторона тела желтоватая жёлто-коричневая или бурая. Молодые особи ярче взрослых. Кожа гигантского поясохвоста способна легко впитывать воду позволяя рептилии запасать влагу во время кратковременных дождей. Распространение и места обитания Эти ящерицы обитают на каменистых равнинах юга-востока Африки. Они укрываются в норах грызунов или под камнями. Поведение Любят взбираться на большие камни и подолгу стоять там на вытянутых ногах высоко подняв голову. При пассивной обороне от врагов гигантский поясохвост ложится на землю и вытянув вдоль туловища защищённые твердыми шипами конечности подставляет нападающему хорошо защищённую верхнюю сторону тела. При активной обороне эта ящерица бьёт врага покрытым твёрдыми шипами хвостом. Питание Гигантский поясохвост — хищная рептилия. Он ест различных животных вплоть до мелких пресмыкающихся и грызунов. Размножение Живородящие. Детёныши рождаются в августе чаще всего по двое. Новорожденные почти 10 см в длину. Примечания Литература ГИГА́НТСКИЙ ПОЯСОХВО́СТ (Cordylus giganteus) — Энциклопедический словарь. 2009 Ссылки The Reptile Database: Smaug giganteus (SMITH 1844)Bembix bubalus (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР (Northern Cape Western Cape Eastern Cape). Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 2 семейств: Fabaceae (Mimosoideae Acacia karroo Hayne. и Acacia caffra (Thunb.) Willd.) (Zygophyllaceae (Zygophyllum retrofractum Wied.). В качестве жертв отмечены мухи из 7 семейств: Stratiomyidae Tabanidae Syrphidae Bombyliidae Muscidae Sarcophagidae и Tachinidae. Гнездятся крупными колониями до 1000 и более гнёзд расположенных в почве. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix cameronis (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Лесото Намибия ЮАР (Western Cape). Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 7 семейств: Asteraceae (Athanasia trifurcata (L.) L. Athanasia filiformis L. f. Senecio rosmarinifolius L.f. Senecio pterophorus DC. Lasiospermum bipinnatum (Thunb.) Druce и Pteronia divaricata Less); Amaranthaceae (Hermbstaedtia sp.); Molluginaceae (Limeum argute-carinatum Wawra & Peyr.); Aizoaceae (Mesembryanthema Psilocaulon spp. и «mesems») Polygalaceae (Muraltia satureioides DC.); Fabaceae (Papilionoideae Aspalathus pulicifolia (Dahlgren)); Plumbaginaceae (Limonium sp.). В качестве жертв отмечены мухи Bombyliidae (Systoechus sp.). Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки собранным П. Камероном (P. Cameron) в честь которого и был назван Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix capicola (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Ботсвана Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв отмечены мухи Sarcophagidae Syrphidae Calliphoridae Muscidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix melanopa (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной и восточной Африке от Кении до ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Apocynaceae (Asclepiadaceae); Asteraceae (Athanasia trifurcata (L.) L.); and Aizoaceae (Mesembryanthema «mesem»). В качестве жертв отмечены мухи 7 семейств: Tabanidae Bombyliidae Syrphidae Muscidae Calliphoridae Sarcophagidae Tachinidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix moebii (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной и восточной Африке от Танзании и Эфиопии до ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв отмечены мухи из семейства Tabanidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Мозамбика Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix ochracea (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 9 семейств: Boraginaceae (Heliotropium sp. not tubulosum); Acanthaceae (Monechma genistifolium (Engl.) C.B. Clarke); Amaranthaceae (Hermbstaedtia sp.); Asteraceae (Geigeria pectidea (DC.) Harv. и Geigeria sp. (Asteraceae)); Aizoaceae (Mesembryanthema Brownanthus kuntzei (Schinz) Ihlenf. & Bittrich Psilocaulon salicornioides (Pax) Schwantes (Aizoaceae: Mesembryanthema) и Psilocaulon glareosum (Berger) Dinter & Schwantes; non-Mesembryanthema Galenia papulosa (Eckl. & Zeyh.) Sond.); Zygophyllaceae (Tribulus sp. и Zygophyllum simplex L.); Apiaceae (Deverra denudata (Viv.) Pfisterer & Podl.); Fabaceae (Mimosoideae Acacia sp.); Apocynaceae (Carissa haematocarpa (Eckl.) DC; Asclepiadaceae Gomphocarpus filiformis (E. Mey.) D. Dietr.). В качестве жертв предположительно используют мух однако точные данные отсутствуют. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix sibilans (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Лесото ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Asteraceae (Berkheya heterophylla (Thunb.) O. Hoffm. и Chrysocoma ciliate L.); Boraginaceae (Anchusa capensis Thunb.); Scrophulariaceae (Phyllopodium cuneifolium (L. f.) Benth.). В качестве жертв отмечены мухи из 6 семейств: Tabanidae Nemestrinidae Bombyliidae Calliphoridae Sarcophagidae и Tachinidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Гривистый мангабей или серощёкий мангобей или серощёкий мангабей (лат. Lophocebus albigena) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Бородатые мангобеи. Представители вида встречаются в лесах центральной Африки от Камеруна до Габона. Шерсть тёмная густая. На плечах и шее со светлым или золотистым оттенком. Половой диморфизм выражен слабо однако самцы немного крупнее самок. Населяют различные типы лесов в центральной Африке. Встречаются в болотистых лесах первичных и вторичных лесах. Древесные животные редко спускающиеся на землю. В рационе преимущественно фрукты особенно фиги а также побеги растений цветы и насекомые. Образуют группы от 5 до 30 особей. Каждую группу возглавляет доминантный самец. Молодые самцы покидают группу по достижению половой зрелости самки же остаются в группе. Агрессия между различными группами крайне редка. Территория группы покрывает несколько квадратных километров леса и может пересекаться с территориями соседних групп. Ранее выделяли три подвида серощёких бородатых мангобеев. В 2007 году Колин Грувз поднял их все до ранга вида разделив при этом Lophocebus johnstoni на два вида. Примечания Ссылки Even Monkeys Can Be Meteorologists (англ.) Animal Diversity Web (англ.)«Новые приключения Пса и его друзей» (Рок-ку-ка-ре-ку) — мультфильм Дона Блута отдалённо основанный на пьесе "Шантеклер" Эдмона Ростана. Сюжет Каждое утро петух Шантеклер будил своей песней солнце. Это очень не нравилось злому филину по прозвищу Великий Герцог ненавидевшему свет и любившему ночную тьму. Одним прекрасным утром когда Шантеклер дрался с другим петухом солнце взошло без его песни. И тогда опозоренный певец покинул родную ферму чтобы найти счастье в большом городе. И тут же солнце перестало всходить а над землей нависли огромные черные тучи. Великий Герцог уже празднует победу но обитатели фермы во главе с пушистым белым котенком Эдмондом отправляются в рискованное путешествие в надежде найти Шантеклера и вернуть украденное солнце… Факты Ранее мультфильм находился в производстве у компании Дисней. Сохранились зарисовки аниматора Марка Дэвиса. Первоначально в фильме была сцена где Великий герцог запекает малыша скунса в пирог но позже её вырезали. Шантеклер очевидно пародирует Элвиса Пресли (на что намекает его псевдоним "Король") а Пинки соответственно его менеджера Тома Паркера. Имена слуг Великого герцога ни разу не упоминаются в мультфильме. Ссылки Rock-A-Doodle (англ.) на сайте Internet Movie DatabasePachylaelapidae (лат.) — семейство хищных клещей (Eviphidoidea) из отряда Mesostigmata. Около 250 видов. Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Распространены всесветно. Хищники питаются нематодами яйцами и личинками насекомых многие виды расселяются форезией на жуках отмечены мирмекофилы. Живут в почве гнёздах млекопитающих и общественных насекомых. Группа была выделена в 1913 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 26.VI.1863 — 24.X.1927) первоначально в качестве трибы Pachylaelaptini. Систематика Семейство Pachylaelapidae включает 3 подсемейства 16 валидных родов и около 250 видов (2014 год). Подсемейство Pachyseiinae Karg 1971 включает роды Pachyseius и Mirabulbus; подсемейство Pachyseiulinae Mašán 2007 включает роды Pachyseiulus и Pseudopachys; все остальные входят в состав подсемейства Pachylaelapinae Berlese 1913 в котором выделяют 3 трибы Pachylaelapini Paralaelapini и Onchodellini. Почти половина родов монотипические (включают только по одному виду): Neopachylaelaps Pachyglobolaelaps Pachylaelapsoides Pachyseiulus Pachysphaerolaelaps Pseudopachys и Sphaerolaelaps в то время как Onchodellus и Pachylaelaps это крупнейшие роды со множеством видов. Ранее в семейство Pachylaelapidae включали 26 родов и 199 видов (2011 год) однако десяток родов были исключены в ходе ревизии 2014 года (Actinoseius Berlese 1916 Beaurieuia Oudemans 1929 Brachylaelaps Berlese 1910 Bulbogamasus Gu Wang & Duan 1991 Megalolaelaps Berlese 1892 Meliponapachys Turk 1948 Neoparasitus Oudemans 1901 Pachylaella Berlese 1916 Platylaelaps Berlese 1905 Pseudolaelaps Berlese 1916 Zygoseius Berlese 1916). Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Чёрный колобус (лат. Colobus satanas) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Колобусы. Описание Отличается от других колобусов отсутствием белой шерсти на голове и хвосте. Шерсть и кожа чёрные. Детёныши рождаются с коричневой шерстью в возрасте нескольких месяцев приобретают взрослую окраску. Как и у других колобусов у этих приматов увеличенные слюнные железы и седалищные мозоли. Большие пальцы редуцированы. Конечности и пальцы длинные задние конечности длиннее передних. Зубы крупные приспособлены к разгрызанию твёрдых семян и орехов. Самцы несколько крупнее самок. Вес взрослого животного от 4 до 14 (в среднем 11) кг. Длина тела от 50 до 70 см длина хвоста от 625 до 88 см. Распространение Встречается в западной Африке от реки Санага в Камеруне на юг до Экваториальной Гвинеи и Габона. На восток ареал распространяется до северо-западной части Конго на запад — до острова Биоко у побережья Камеруна. Выделяют два подвида чёрных колобусов: Colobus satanas satanas встречается на острове Биоко Colobus satanas anthracinus встречается в материковой Африке. Населяют первичные и вторичные дождевые леса предпочитая верхние ярусы леса. Поведение Дневные животные. Малоактивны значительную часть времени проводят сидя на верхних ветках деревьев. Образуют группы размером от 5 до 15 особей иногда сбиваясь в более крупные стада. Ведут полукочевой образ жизни часто меняя места кормления. На землю спускаются редко. В рационе в основном орехи и семена дополнением к рациону служат фрукты и молодые листья. Желудок четырёхкамерный приспособлен к перевариванию больших количеств целлюлозы. Полигамны. Нередки стычки между самцами за право обладания самкой. Выраженного брачного сезона нет. Течный цикл около одного месяца беременность длится около 200 дней. В помёте обычно один редко два детёныша. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около 6 лет самки на два года раньше. Статус популяции Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виды охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). Примечания Ссылки Фото и видео приматаPalaemon adspersus (лат.) — один из видов креветок. Достигает 70 мм длиной окраска тела жёлто-серая. Рострум имеет заметные пятна на нижней половине. Вид не очень распространённый в большей части северо-западной Европы но очень обилен в Балтийском море и Датских проливах где имеет промысловое значение. В Балтийском море выдерживает понижение солености до 5 ‰ но на зимовку уходит на глубокие участки где хранится выше соленость. Вид связан с зарослями взморника на открытых участках замещаясь на близкий вид Palaemon elegans. ПримечанияЛистонос Сальвина (лат. Chiroderma salvini) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Видовое название дано в честь английского натуралиста Осберта Сальвина (1835—1898). Обитает в лиственных и вечнозелёных лесах и просеках; также вблизи рек в засушливых районах и в саваннах. Экология и таксономия плохо известны. Питается фруктами особенно инжиром. Угрозы неизвестны. Проживает в природоохранных районах. Примечания Литература Aguirre L. Mantilla H. Miller B. & Dávalos L. 2008. Chiroderma salviniПустынная ночная ящерица (лат. Xantusia vigilis) — вид ящериц из инфраотряда сцинкообразных. Внешний вид и строение Длина тела до 12 см. Верхняя сторона тела коричневатая или кремовая со множеством чёрных пятнышек и крапинок образующих более-менее чёткие продольные ряды. Распространение и места обитания Обитает на территории США в южной Калифорнии на юге штата Невада на юго-западе штата Юта и на западе Аризоны. Населяет леса. Образ жизни Ночное животное. Днём держится под поваленными стволами деревьев и камнями. Размножение Живородящи. Новорожденные ящерицы встречаются с конца августа по конец декабря. Их длина около 5 см. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Ночные ящерицы (Xantusiidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Дневная песчанка (лат. Psammomys obesus) — грызун семейства мышиных обитающий в песчаных пустынях от Алжира до Саудовской Аравии. Длина тела от 14 до 185 см длина хвоста от 12 до 15 см вес от 80 до 150 г. Вид встречается только в непосредственной близости от растений-суккулентов из семейства Амарантовые которые являются его основным источником пищи. Это колониальный вид живущий в системе нор построенной в почве или песке. Активен как днём так и ночью. Несколько раз в год самка рождает от 3 до 5 детёнышей. Примечания Литература Aulagnier S. & Granjon L. 2008. Psammomys obesus Martin Daly Sandra Daly: On the feeding ecology of Psammomys obesus (Rodentia Gerbillidae) in the wadi Saoura Algeria. In: Mammalia. Bd. 37 Nr. 4 1973 ISSN 0025-1461 S. 545–561 DOI:10.1515/mamm.1973.37.4.545. Martin Daly Sandra Daly: Behavior of Psammomys obesus (Rodentia: Gerbillinae) in the Algerian Sahara. In: Zeitschrift für Tierpsychologie. Bd. 37 Nr. 3 1975 ISSN 0044-3573 S. 298–321 DOI:10.1111/j.1439-0310.1975.tb00882.x.Рука пустыни (исп. Mano del desierto) — скульптура в пустыне Атакама в 400 метрах от шоссе № 5 Панамериканского шоссе в области Антофагаста (Чили). Скульптура представляет собой левую ладонь человека которая примерно на три четверти как бы высовывается из-под земли. Автор — чилиец Марио Ираррасабаль высота руки — 11 метров. По замыслу автора его работа должна выражать человеческую несправедливость одиночество горе и муки а столь заметный размер — уязвимость и беспомощность. Материал конструкции — цемент на стальном каркасе. Открытие состоялось 28 марта 1992 года. Скульптура — популярное место для съёмки она попала во множество рекламных роликов и музыкальных клипов. «Руку» часто разрисовывают граффити поэтому власти её регулярно очищают в частности в рамках празднования всемирного дня туризма в 2013 году власти Антофагасты и министерство туризма страны организовали очищение руки силами 20 волонтёров. Заботу о памятнике взяло на себя «Объединение за Антофагасту» (англ. La Corporación Pro Antofagasta) её члены занимаются очисткой памятника и взывают к посетителям с просьбами не покрывать его надписями. См. также Рука Пунта-дель-Эсте — очень похожая скульптура того же автора на пляже города Пунта-дель-Эсте в Уругвае. Примечания Ссылки Corporación Pro Antofagasta — Escultura Mano del Desierto (исп.) на сайте corporacionproa.blogspot.com.esPachysphaerolaelaps calcariger (лат.) — вид мирмекофильных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Европа. Описание От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Pachysphaerolaelaps calcariger отличается наличием на дорсальном щитке примерно 80 щетинок (у остальных их вдвое меньше). Амбулакрум I–IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Pachysphaerolaelaps включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2007 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) на основании типового вида Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) Laelaps calcariger Berlese 1902 Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014) eol.orgPachydellus (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Около 15 видов. Европа. Описание Мелкие клещи (длина менее 1 мм). От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Pachydellus отличается дорсовентрально сплющенной идиосомой мелкими сетами J5 (короче чем 10 мкм). Лапка 2-й пары ног с одной дистальной модифицированной щетинкой. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Pachydellus включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2007 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) на основании типового вида Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Pachydellus alojzi Masan 2007 Pachydellus angulatipes (Berlese 1903) Pachydellus decorus Masan 2007 Pachydellus furcifer (Oudemans 1903) Pachydellus hades (Halliday 2001) Pachydellus ineptus (Hirschmann & Krauss 1965) Pachydellus ivanovi (Koroleva 1977) Pachydellus katarinae Masan 2007 Pachydellus latior (Berlese 1920) Pachydellus problematicus Masan 2007 Pachydellus sculptus (Berlese 1920) typus Pachylaelaps sculptus Berlese 1920 Pachydellus sinuatus (Willmann 1939) Pachydellus tablasoti (Schweizer 1961) Pachydellus tereziae Masan 2007 Pachydellus vexillifer (Willmann 1956) Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Светлопёрый судак (лат. Sander vitreus) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Описание Максимальная длина тела 107 см а масса — 113 кг. Тело удлинённое веретенообразной формы покрыто ктеноидной чешуёй с возрастом становится более сжатым с боков. Рот большой конечный с клыковидными зубами на челюстях. Два спинных плавника. В первом из которых 13—17 жёстких лучей а во втором 18—22 мягких лучей.В анальном плавнике 2 жестких и 11—14 мягких лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Позвонков 44—48. Окраска тела от оливково-коричневой до золотисто-коричневой и даже жёлтой. Брюхо жёлтое или белое. Край нижней лопасти хвостового плавника окрашен в белый цвет. Чёрное пятно на перепонках между двумя или тремя последними колючими лучами первого спинного плавника. Распространение Распространены в Северной Америке от Квебека и Северо-западных территорий Канады до Алабамы и Аризоны. Интродуцированы в водоёмы по всей территории США. Биология Питание Мальки переходят на внешнее питание при длине тела 8—9 мм. Первоначально питаются мелким зоопланктоном (кладоцеры и копеподы). При длине тела 10—20 мм молодь переходит на питание бентосными личинками насекомых (хирономиды подёнки бокоплавы). По мере дальнейшего роста в питании молоди начинает преобладать рыба. Размножение Возраст созревания различается в разных частях ареала. В северных районах светлопёрые судаки впервые созревают в возрасте 8—12 лет а в южных — в возрасте 2—4 года. Нерестятся ежегодно весной вскоре после распаления льда: в южных районах — в конце января — феврале а на севере — до июля. Для успешного развития гонад необходим определённый температурный режим и температура воды зимой не должна превышать 10 °С. На южном краю ареала в тёплые зимы производители пропускают год нереста. Самки вымётывают икру в ночное время несколькими небольшими порциями с интервалом в 5 минут. Плодовитость светлопёрых судаков одна из самых высоких среди пресноводных рыб зависит от размеров самок и их возраста. Относительная плодовитость варьирует от 28 до 120 тыс. икринок на 1 кг массы тела а абсолютная плодовитость – от нескольких тысяч до 300 тыс. икринок. Икра мелкая диаметром 13—21 мм. Сразу после вымета клейкая икра прикрепляется к грунту. Это способствует успешности оплодотворения. После оплодотворения оболочка икры затвердевает клейкость теряется через 1—5 часов. Родители не охраняют икру и потомство поэтому выживаемость от отложенной икры до годовалой молоди не превышает 1 %. Примечания Литература Biology Management and Culture of Walleye and Sauger / Bruce A. Barton (ed.). — American Fisheries Society 2011. — 600 p. — ISBN 1934874221.Пембасский зелёный голубь (Treron pembaensis Pakenham) — тропическая птица рода зелёных голубей. Эндемик Танзании (известен только по острову Пемба) уязвимый вид. Классификация Согласно принятой с 1993 года классификации основанной на определителе Сибли и Монро пембасский зелёный голубь представляет собой отдельный вид. Эта точка зрения отражена в Красной книге и других научных источниках однако это не единственная возможная классификация: в вышедшем в том же году определителе Доусетта и Форбса-Уотсона эта птица рассматривается как подвид мадагаскарского зелёного голубя (T. australis). Внешний вид и образ жизни Пембасский зелёный голубь — небольшая (для голубя) лесная птица. Длина тела до 25 см. Основная часть тела у взрослых особей тускло-зелёная голова шея и нижняя часть тела серые. На плечах широкая фиолетовая полоса отсутствующая у молодых особей. Хвост зубчатый кроющие перья хвоста и подхвостья зеленовато-жёлтые каштановые и кремовые. Голос напоминает голос африканского зелёного голубя песня состоит из трёх-четырёх частей представляющих собой посвисты и трели напоминающие звук флейты и перемежаемые кряхтением и ворчанием. Также может издавать тихое клохтание. Сезон размножения продолжается с октября по февраль когда гнёзда зелёных голубей находят даже в непосредственной близости от человеческого жилья. В хрупком гнезде-платформе сложенном из сучьев находятся обычно одно-два яйца. Рацион питания пембасского зелёного голубя составляют разнообразные плоды растущие высоко над землёй. Ареал и охранный статус Пембасский зелёный голубь — эндемик танзанийского острова Пемба и нескольких коралловых островков в непосредственной близости от него. Хотя птицы этого вида встречаются почти по всему острову Пемба в основном они сосредоточены в двух лесах Нгези и Мситу-Мкуу общей площадью 17 км². В качестве места обитания пембасские зелёные голуби также используют сады и старые плантации гвоздичного дерева многие из которых вследствие падения мировых цен на эту пряность были расчищены под посадки риса и маниока. Общая популяция вида оценивается менее чем в 10 тысяч особей — исходя из средней плотности вероятное число представителей вида может быть от 2 до 32 тысяч (одна из публикаций 2007 года оценивает его даже менее чем в 500 особей). Вырубка естественных лесов (в целом по Занзибару ежегодно расчищается 12 % лесов) и плантаций гвоздичного дерева ведёт к сокращению привычной для вида среды обитания. Блестящие во́роны — инвазивный для Пембы вид — разоряют гнёзда зелёных голубей. Международный союз охраны природы присвоил пембасскому зелёному голубю статус уязвимого вида. Примечания Ссылки Species factsheet: Treron pembaensis — BirdLife International (англ.)Антарктозавр (лат. Antarctosaurus) — род динозавров-зауроподов живший во времена верхнемеловой эпохи (893—706 млн лет назад). Описание Из окаменелостей найденных в Южной Америке (Аргентина Бразилия и Уругвай) и Азии (Индия) бывшими частями единого южного континента Гондваны не удалось сложить целого скелета тем не менее были обнаружены части черепа. Судя по останкам антарктозавр был одним из самых больших и распространённых динозавров в южном полушарии. Длина тела с хвостом составляла от 18 до 40 метров вес — до 60 тонн. Его нижняя челюсть скорее всего имела прямоугольное строение следов панцирных пластин не обнаружено. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают 2 вымерших вида: Antarctosaurus giganteus Huene 1929 Antarctosaurus wichmannianus Huene 1929typus Ещё 2 биномена относящиеся к роду имеют статус nomen dubium: Antarctosaurus brasiliensis Arid & Vizotto 1971 — антарктозавр бразильский Antarctosaurus jaxarticus Riabinin 1938 — антарктозавр яксартский названный в 1939 году советским археологом Анатолием Рябининым по единственному бедру из Казахстана ПримечанияКраснохохлый колобус (лат. Piliocolobus tholloni) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Красные колобусы. Классификация Ранее считался подвидом Piliocolobus pennantii был поднят до ранга вида в 2005 году. Некоторые приматологи считают краснохохлого колобуса подвидом Piliocolobus rufomitratus. Описание Череп длинный и узкий зубы небольшие челюсть выступает. Шерсть на обеих сторонах крестца длинная. Лицо синевато-серого цвета веки и губы бледные. На лице выделяются тёмные брови и красно-коричневые бакенбарды. Макушка коричневая спина оранжево-коричневая иногда с чёрными вкраплениями на загривке и верхней части спины. Брюхо и грудь кремово-белые. Задние конечности красновато-коричневые более светлые чем передние конечности. Ладони и ступни чёрные. Присутствует седалищная мозоль розового или серого цвета. Распространение Встречаются в центральной части Африки в Демократической Республике Конго и на юге Республики Конго. Ареал расположен к югу от реки Конго и к западу от реки Ломами. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близок к уязвимому». По оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 20—25 % за три поколения в основном из-за охоты ради мяса. ПримечанияDarwinilus sedarisi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков подсемейства Staphylininae (подтриба Xanthopygina). Южная Америка: Аргентина (Bahía Blanca). Первый экземпляр жука был найден в 1832 году Чарльзом Дарвином во время его кругосветного путешествия на корабле Бигль а первое научное описание опубликовано только в 2014 году. Этимология названия Название рода дано в честь Чарльза Дарвина (нашедшего первый экземпляр нового вида) а видовое — в честь американского писателя Дэвида Седариса (англ. David Sedaris) чьи аудиокниги слушал автор описания в момент подготовки различных своих научных публикаций. История открытия Голотип вида был собран в сентябре 1832 года Чарльзом Дарвином в Баия-Бланка (Bahía Blanca) в Аргентине во время его кругосветного путешествия на корабле «Бигль» однако не был научно описан и позднее признан утерянным. В 2008 году при проведении ревизии жуков подтрибы Xanthopygina американским энтомологом Стилианосом Чатзиманолисом (Stylianos Chatzimanolis; Университет Теннесси в Чаттануге США) был найден образец с пильчатыми антеннами — нетипичной морфологической особенностью для жуков-стафилинид. При дальнейшем обследовании было выявлено что образец принадлежал к неописанному роду и относится к сборам Чарльза Дарвина произведенным им во время кругосветного путешествия на корабле «Бигль». Последующие пять лет были потрачены Стилианосом Чатзиманолисом на поиски других экземпляров этого вида по всему миру. На сегодняшний день известно только два экземпляра Darwinilus sedarisi один найден в хранилищах Музея естествознания Лондона а второй — в коллекции Музея естествознания университета Гумбольдта (Берлин). Описание Длина тела 20—215 мм. Окраска головы и переднеспинки с металлическим блеском зеленая с голубовато-фиолетовый отливом по латеральным краям. Надкрылья светло-коричневые. Ротовой аппарат ноги тело темно-коричневого цвета. Усики зубчатые темно-коричневые кроме антенномеры 4-7 которые преимущественно желтовато-коричневые. Переднеспинка с микроскульптурой в виде перемежающейся среднего и крупного размера пунктировки. Надкрылья длиннее переднеспинки в равномерной пунктировке. Тергиты брюшка с поперечной микроскульптурой. Ареал Аргентина — Баия-Бланка Буэнос-Айрес Río Cuarto. Места обитания вида неизвестны. Ряд исторически известных участков его обитания в Аргентине был распахан под зерновые культуры что позволяет предположить возможное исчезновение этого вида (его не находили более 80 лет начиная с 1930-х годов). Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. VI. Staphylinine group (part 3) Staphylininae: Staphylinini (Quediina Staphylinina Tanygnathinina Xanthopygina) Xantholinini. Staphylinidae incertae sedis: fossils Protactinae†. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): p.3040 (3021—3840) (1-4218). Ссылки 180 Jahre nach Entdeckung: Darwins Käfer bekommt erstmals Namen (Spiegel Online) Яна Хлюстова (12.02.2014). Дарвин получил подарок к юбилею (Новый вид жука описанный Дарвином энтомолог нашел на музейной полке). - «Газета.Ру».Guyanemorpha spectabilis (лат.) — вид мирмекофильных жужелиц подсемейства Harpalinae (триба Pseudomorphini). Южная Америка: Французская Гвиана. Длина около 13 мм ширина — 6 мм. Тело широкое не цилиндрическое. Основная окраска (голова прнотум конечности) чёрная на надкрыльях коричневые отметины. Ротовые органы сверху видимы. Нижнечелюстные щупики состоят из 3 сегментов. Преокулярные доли развиты. Пронотум шире головы и примерно равен по ширине надкрыльям поперечный; апикальные латеральные и задние края переднеспинки с пучками коротких щетинок; задние углы широко округлённые. Задние крылья нормально развиты макроптерные. Жуки найдены в июле и декабре в низинных тропических лесах предположительно как и другие члены трибы в сожительстве с древесными муравьями такими как Azteca. Обладает сходством с родами Notopseudomorpha (Baehr) и Yasunimorpha Erwin & Geraci. Примечания Литература Baehr M. (1992). Revision of the Pseudomorphinae of the Australian region. 1. The previous genera Sphallomorpha Westwood and Silphomorpha Westwood. Taxonomy phylogeny zoogeography. (Insecta Coleoptera Carabidae). Spixiana Supplement 18: 1-439. Baehr M. (1997). Revision of the Pseudomorphinae of the Australian region. 2. The genera Pseudomorpha Kirby Adelotopus Hope Cainogenion Notman Paussotropus Waterhouse and Cryptocephalomorpha Ritsema. Taxonomy phylogeny zoogeography. (Insecta Coleoptera Carabidae). Spixiana Supplement 23: 1-508. Ссылки «Beetles that live with ants: A remarkably large and colorful new species from Guyane». Phys.org. 2013-12-03. Retrieved 4 December 2013.Куриная нога (лат. Aporrhais pesgallinae) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Aporrhaidae. Описание Размеры раковины 35—55 мм. Высота раковины до 55 мм. Раковина прочная высококонической формы. Толстостенная с приподнятым завитком и несколько расширенным последним оборотом. Длина самого крупного почти равна высоте самой раковины. Обороты раковины угловатые умеренно выпуклые. Спиральная скульптура раковины представлена 1—2 широкими выпуклыми ребрами в центральной части оборотов а также многочисленными узкими ребрышками. Внутренняя губа устья расширенная отвернутая наружу. Внешняя губа утолщена несет на себе четыре длинных тонких шипа. На верхних оборотах раковины имеются вертикальные ребра. Зародышевая раковина гладкая. Сифональный вырост длинный узкий с узким каналом. Окраска раковины белая желтоватая оранжеватая или светло-коричневая. Устье раковины белого цвета или желтоватое. Ареал Моллюск встречается на илистых грунтах у берегов Западной Африки: от Марокко до Гвинеи. Образ жизни Населяет глубины 10—80 метров. Основу рациона составляет органический детрит и диатомовые водоросли которые моллюск собирает с поверхности грунта. Ссылки Aporrhais pesgallinae Barnard 1963 gastropods.com — Aporrhais pesgallinae Примечания См. также Пеликанья нога Язык фламингоЯзык фламинго или цифома толстая (лат. Cyphoma gibbosa часто ошибочно Cyphoma gibbosum) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Ovulidae. Характерный обитатель мелководья Карибского моря. Описание Длина раковины 18—44 мм. Раковина небольшая гладкая — линии роста не выражены. Раковина овальной или овально-ромбовидной формы с высокой широкой выпуклой поперечной складкой опоясывающей раковину чуть выше центра что делает её почти восьмеркообразной. Основание раковины несколько выпуклое. Устье без зубцов немного изогнутое почти прямое несколько расширяющееся в своей нижней части (узко-петлевидное). Края устья гладкие. Внутренняя и наружная губы утолщенные их края завернуты внутрь самой раковины. Окраска раковины от белой до ярко-кремовой порой до желтого и светло-коричневого цветов. Часто с широкой продольной светлой полосой. Базовая поверхность раковины светло-кремового цвета. Устье и внутренняя поверхность раковины белого цвета. Ареал От юго-восточного побережья США (Флорида) и Бермудских островов до Антильских островов и Бразилии. Характерный обитатель мелководья Карибского моря. Образ жизни Моллюски обитают преимущественно на кораллах или на известковых водорослях. Питается коралловыми полипами горгонарий (рода Briareum Gorgonia Plexaura Plexaurella). Ссылки www.conchology.be — Cyphoma gibbosa (Linnaeus 1758) См. также Куриная нога Пеликанова нога ПримечанияChaetodellus (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. 2 вида. Канарские острова (Gran Canaria) и Южная Африка. Описание Мелкие почвенные клещи (длина дорсального щита менее 05 мм: 525 μm × 333 μm). От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Chaetodellus отличается тремя парами щетинок расположенных на генитовентральном щитке. Дорсальный щит с обычными однотипными заострёнными сетами. Лапка 2-й пары ног без модифицированных шпоровидных щетинок. Хетотаксия I-II-III-IV пар ног: тазик 2-2-2-1 вертлуг 6-5-5-5 бедро 13-11-6-6 genu 12 (2-5/3-2)-11-7-7 голень 12-10-7-7; лапки II—IV с 18 сетами. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Chaetodellus включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2013 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) и его австралийским коллегой Брюсом Халлидеем (Bruce Halliday) на основании типового вида Chaetodellus calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Chaetodellus comatus Mašán & Halliday 2013typus — Канарские острова (Gran Canaria) Chaetodellus meganalis (Halliday 2005) — Южная Африка (ЮАР Western Cape Province) =Pachylaelaps meganalis Halliday 2005 Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Обыкновенная мантиспа (лат. Mantispa styriaca) — насекомое из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Описание Передними хватательными ногами обыкновенная мантиспа напоминает маленького богомола. Усики короткие чётковидные. Переднегрудь длиннее остальной части груди. Окраска буровато-жёлтая с бурыми пятнами передняя часть переднеспинки с боковыми коричневыми полосами жилкование крыльев чёрное. Окраска и размеры тела очень варьируют длина переднего крыла от 10 до 17 мм. Ареал и места обитания Ареал охватывает Европу (кроме северных районов) Кавказ Северную Африку Малую север Передней и Среднюю Азию Казахстан Южную Сибирь Монголию. В Украине отмечалась в Одесской Николаевской Киевской Черкаской Харьковской Донецкой Луганской областях встречается в Крыму. Обитает на опушках лесов и зарослей кустарников. Особенности биологии Взрослые насекомые активны с начала мая до сентября. Осенью самки откладывают яйца как у златоглазок — на стебельках. Вскоре из них выходят личинки которые не питаясь зимуют группами в укрытиях. Весной личинка активно передвигаясь отыскивает кокон земляного паука (из родов Lycosa Agelena и других) проникает в него линяет несколько изменяя свою форму после чего начинает питаться паучьими яйцами. Через некоторое время личинка снова линяет приобретая С-образную форму. Она доедает яйца паука и вылупляющихся паучат после чего плетёт внутри кокона паука свой кокон в котором окукливается. Поначалу куколка находится внутри последней личиночной шкурки. Затем завершив своё развитие куколка выходит из кокона заползает в трещины грунта и там превращается во взрослое насекомое. Охрана Как редкий вид с незначительной численностью обыкновенная мантиспа занесена в Красную книгу Украины. Факторы влияющие на численность не выяснены. В качестве мер по сохранению вида предлагается охрана мест его обитания вид рекомендован к охране в Дунайском биосферном и Карадагском природном заповедниках. Занесена также в Красную книгу Самарской области как очень редкий вид с неизвестными тенденциями численности встречающийся очень спорадично в Высоком Заволжье (Самаро-Кинельский ландшафтный район). Основную угрозу для вида здесь представляет уничтожение мест его обитания для сохранения рекомендуется охрана естественных мест обитания жертв его личинок. Фото Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 4. Часть 6. Большекрылые верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники / под общ. ред. Г. С. Медведева. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 153). — Л.: Наука 1987. — С. 50. — 200 с. Захаренко О. В. Котенко А. Г. Мантіспа штирійська Mantispa styriaca (Poda 1761) // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 137. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Ковригина А. М. Мантиспа обыкновенная Mantispa styriaca (Poda 1761) // Красная книга Самарской области. Том 2. Редкие виды животных / под ред. Г. С. Розенберга и С. В. Саксонова. — Тольятти: Институт экологии Волжского бассейна РАН; «Кассандра» 2009. — С. 151. — 332 с. — ISBN 978-5-93424-321-1 Гиляров М. С. Отряд Сетчатокрылые (Neuroptera или Planipennia) // Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 246. — 463 с.Sphaerolaelaps (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Описание Мелкие почвенные клещи. Вид Sphaerolaelaps holothyroides мирмекофильный найден в муравейниках Lasius flavus. От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Sphaerolaelaps отличается дорсальным щитом с некоторыми модифицированными сетами вытянутыми утолщёнными с булавовидной вершиной. Лапка 2-й пары ног без модифицированных шпоровидных щетинок. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Sphaerolaelaps включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 1903 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927) и включён в обзор группы словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) и его австралийским коллегой Брюсом Халлидеем (Bruce Halliday) на основании типового вида Sphaerolaelaps holothyroides (Leonardi 1896) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Sphaerolaelaps holothyroides (Leonardi 1896)typus — Европа мирмекофилы= Laelaps holothyroides Leonardi 1896 Sphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) — Южная Африка (ЮАР Western Cape Province) Laelaps calcariger Berlese 1902 в 2007 году был выделен в отельный род под новым названием Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014) biolib.czМантиспы (лат. Mantispa) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Переднегрудь взрослых насекомых длиннее остальной части груди. Передние ноги хватательные приспособленные к ловле различных насекомых по своему строению напоминают ноги богомолов. Виды В роде Mantispa 108 видов: Примечания Литература Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 246. — 463 с. Ссылки The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Mantispa Illiger in Kugelann 1798Campion (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Австралии. Виды В роде Campion 10 видов: Campion australasiae (Guérin-Méneville 1844) — Австралия; Campion callosus Lambkin 1986 — Австралия; Campion chrysops (Stitz 1913) — Юго-Восточная Австралия; Campion cruciferus (Navás 1914) — Восточная Австралия; Campion impressus (Navás 1914) — Юго-Восточная Австралия; Campion kroombitensis Lambkin & New 1994 — Восточная Австралия; Campion rubellus Navás 1914 — Австралия; Campion spiniferus Lambkin 1986 — Австралия; Campion tenuistriga (Gerstaecker 1885) — Австралия; Campion vittatus (Guérin-Méneville in Duperry 1831) — Юго-Восточная Австралия. Ссылки Catalogue of Life: Род Campion Проверено 15 марта 2014 года. Oswald J. D. 2013. Campion. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Campion Navás 1914.Climaciella (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Ареал рода охватывает Северную Центральную и Южную Америку от юга Канады до Аргентины. Виды В роде Climaciella 8 видов: Climaciella amapaensis Penny 1983 — север Южной Америки от штата Амапа на севере Бразилии до Перу; Climaciella brunnea (Say in Keating 1824) — Северная и Центральная Америка от юга Канады до Коста-Рики; Climaciella cubana Enderlein 1910 — эндемик Кубы; Climaciella duckei Navás 1915 — Южная Америка (Бразилия и Перу); Climaciella obtusa Hoffman in Penny 2002 — юг Центральной и северо-запад Южной Америки от Коста-Рики до Эквадора; Climaciella personata (Stitz 1913) — центр Южной Америки (Боливия); Climaciella porosa Hoffman in Penny 2002 — Центральная Америка (Коста-Рика); Climaciella semihyalina (Le Peletier de Saint Fargeau & Audinet-Serville in Latreille et al. 1825) — Центральная и Южная Америка от юга Мексики до Аргентины. Ссылки Catalogue of Life: Род Climaciella Проверено 15 марта 2014 года. Oswald J. D. 2013. Climaciella. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Climaciella Enderlein 1910.Ditaxis (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Восточной Австралии. Виды Ditaxis biseriata (Westwood 1852) — Северо-Восточная и Восточная Австралия; Ditaxis meridiei Lambkin 1986 — Юго-Восточная Австралия. Примечания Ссылки Catalogue of Life: Род Ditaxis Проверено 15 марта 2014 года. Australian Faunal Directory: Genus Ditaxis McLachlan 1867 The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Ditaxis McLachlan 1867.Theristria (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Австралии. Виды В роде Theristria 24 вида: Ссылки Catalogue of Life: Род Theristria Проверено 15 марта 2014 года. Atlas of Living Australia: Theristria Gerstaecker 1885Spaminta (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Ареал рода охватывает Австралию и остров Новая Каледония. Виды Spaminta minjerribae Lambkin 1986 — Австралия; Spaminta pavida (Gerstaecker 1885) — Австралия; Spaminta wanati Dobosz 2008 — Новая Каледония. Ссылки Catalogue of Life: Род Spaminta Проверено 17 апреля 2014 года. * Oswald J. D. 2013. Spaminta. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Spaminta Lambkin 1986.Западный нетопырь (лат. Pipistrellus hesperus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Вид распространён в Мексике и США. Обитает в различных местах обитания. Из-за высокой доли белка в рационе аридных условий проживания и дальнейшего высокого уровня потерь воды этот нетопырь обычно живёт рядом с источником воды. В течение дня скрывается преимущественно в расщелинах скал хотя эти летучие мыши встречаются также в зданиях под скалами и в густых зарослях осоки. Зимует в шахтах пещерах и расщелинах скал. Размах крыльев 19—215 см а длина тела 62—80 мм. В среднем самки немного крупнее самцов. Цвет варьируется от белого и бледно-жёлтого до тёмно-коричневого будучи тёмными выше и светлее ниже. Их морда уши ноги и крылья-мембраны как правило очень тёмные почти чёрные. Волосяной покров мягкий и достигает 3—4 мм в длину. Крылья короткие и широкие. Начинает вылетать на охоту очень рано в вечерние часы. Летает медленно. Это насекомоядная летучая мышь. Впадает в спячку когда погода становится холодной или уменьшаются продукты питания. Однако отдельные особи этого вида иногда появляются в зимние месяцы для охоты. Обычно зимует поодиночке. Самки рожают своих детёнышей в июне. Как правило рождается два малыша но может быть только один. Матери растят своих детёнышей в одиночку или небольшими материнскими колониями не более десятка летучих мышей. Потомство как правило становится способным к полёту через 2—3 недели после рождения. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Pipistrellus hesperus. In: IUCN 2012Песчанка Сундевалла (лат. Meriones crassus) — вид грызунов рода малых песчанок. Назван в честь шведского зоолога Карла Якоба Сундеваля (1801—1875). Грызун среднего размера общая длина включая голову и хвост 205—29 см. Масса тела животных в среднем 692 г летом больше (776 ± 27 г) а в зимний период меньше (607 ± 123 г). Мех длинный и мягкий бледно-желто-коричневый вдоль позвоночника на спине. Внутренние стороны лап белые. На щеках волосы немного ярче вокруг глаз бледные пятна белые пятна за ушами. Уши средней длины покрыты редкими белыми волосами. Длинный хвост покрыт сверху волосами жёлто-коричневого цвета нижняя сторона белая. Главной отличительной особенностью вида из других песчанок является хорошо развитая кисточка чёрных волос на конце хвоста и полосы темных волос вдоль спинного хребта. Половой диморфизм по размеру выражается в том что самцы крупнее самок. Песчанки распространены в юго-западной части Палеарктики: в Северной Африке от Марокко до Туниса Нигерии Судане и Египте и Азии — от юга Аравийского полуострова (Оман Саудовская Аравия) Израиля Иордании Сирии до турецкой Анатолии на севере от Ирака Ирана и Афганистана до западного Пакистана. На юге Израиля является наиболее распространенным видом грызунов. Песчанки хорошо приспособлены к жизни в жарком и сухом климате. Животные не потеют и оставляют свою нору только ночью. Воду получают из растительной пищи. Питаются различными частями растений включая семена корни клубни листья и плоды и насекомыми — саранчой и сверчками. Копрофаги питаются фекалиями ослов и верблюдов. Песчанки могут размножаться в течение всего года хотя исследователи отмечают что сезон размножения длится обычно с ноября по июнь. Продолжительность беременности составляет от 18 до 22 дней. В течение одного года у самки бывает три помёта с 3—7 детёнышами в каждом. Детёныши рождаются голыми слепыми и беспомощными. У них длинные вибриссы. Продолжительность жизни песчанки в природе составляет около двух лет а в неволе до 3 или 5 лет. Песчанок используют в качестве лабораторных а также в качестве домашних животных. Примечания Литература Aulagnier S. & Granjon L. 2004. Meriones crassus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 19 July 2007. Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Таунгский ребёнок — окаменелый череп молодого австралопитека африканского найденный в 1924 году в известняковом карьере возле города Таунг в Южной Африке. Раймонд Дарт описал его как новый вид в журнале Nature в 1925 году. Череп ныне хранится в Университете Витватерсранда. ПримечанияSemnopithecus priam (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Классификация Ранее считался подвидом Semnopithecus entellus. Некоторые эксперты полагают что этот вид является естественным гибридом между Trachypithecus johnii и Semnopithecus dussumieri. Это один из нескольких видов рода Semnopithecus названных в честь одного из героев древнегреческого эпоса Илиада наряду с Semnopithecus hector и Semnopithecus ajax. Выделяют два подвида Semnopithecus priam thersites — остров Шри-Ланка и южный сектор Западных Гат в Индии Semnopithecus priam priam — Индия от штата Андхра-Прадеш до Тамил-Наду. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года популяция должна сократиться по меньшей мере на 30% в течение 30 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — охота. ПримечанияClimaciella brunnea (лат.) — вид хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Встречаются в Северной Америке: Канада (Британская Колумбия Альберта Манитоба Онтарио Квебек) и США. Описание Среднего размера сетчатокрылые насекомые (длина тела 2—3 см). Основная окраска коричневая с жёлтыми отметинами (мимикрия под общественных ос рода Polistes). Длина переднего крыла от 10 до 19 мм. Длина переднеспинки от 26 до 54 мм. Хищники которые сильно увеличенными передними ногами (изогнутыми как у богомолов) захватывают свою добычу (мелких насекомых). Самцы живут только в период спаривания (весной). Личинки — паразитоиды ассоциированы с пауками родов Schizocosa Lycosa (Redborg and MacLeod 1983; LaSalle 1986) Rabidosa (Redborg 1998) и Tarantula (George and George 1975). Вид Climaciella brunnea был впервые описан в 1824 году американским энтомологом Томасом Сэем в составе рода Mantispa под первоначальным названием Mantispa brunnea Say in Keating 1824. Примечания Литература LaSalle M. W. 1986. Notes on the mantispid Climaciella brtnnea (Neuroptera: Mantispidae) in a coastal marsh habitat. Entomological News 97: 7-10. Ссылки Bev Wigney. Фотографии Climaciella brunnea. pbase.com Фотографии Climaciella brunnea. discoverlife.org Wasp Mantidfly — Scientific Name: Climaciella brunnea (Say). — Colorado Insect of Interest Climaciella brunnea — (Say 1824). natureserve.org eol.org: Climaciella brunnea Catalogue of Life: Род Climaciella Проверено 15 марта 2014 года.Dicromantispa (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады до Аргентины на юге ареала. ОТ близких родов отличаются пререднеспинкой с поперечными килями и короткими тонкими щетинками собранными пучками в передней и задней частях пронотума. Длина переднего крыла от 7 до 289 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22 Виды В роде Dicromantispa 8 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Dicromantispa debilis (Gerstaecker [1888]) Dicromantispa gracilis (Erichson 1839) Dicromantispa hyalina Pires Machado & Rafael 2010 Dicromantispa interrupta (Say 1825) =Mantispa interrupta Say 1825 Dicromantispa leucophaea Pires Machado & Rafael 2010 Dicromantispa moulti (Navás [1909]) Dicromantispa sayi (Banks 1897)typus =Mantispa sayi Banks 1897 Dicromantispa synapsis Hoffman in Penny 2002 Примечания Ссылки eol.org: Dicromantispa Catalogue of Life: Род Dicromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Leptomantispa (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады до Аргентины и Бразилии на юге ареала. От близких родов отличаются желтовато-коричневой окраской тела и пререднеспинкой с тонкими щетинками на дорсальной поверхности пронотума. Длина переднего крыла от 52 до 145 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Вид Leptomantispa pulchella ассоциирован с 22 видами пауков из 8 семейств Виды В роде Leptomantispa около 10 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Leptomantispa chaos Hoffman in Penny 2002 Leptomantispa catarinae Machado & Rafael 2007 Leptomantispa nymphe Hoffman in Penny 2002 Leptomantispa pulchella (Banks 1912) Другие виды Примечания Ссылки eol.org: Leptomantispa Catalogue of Life: Род Leptomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Толстоиглая крыса (лат. Hoplomys gymnurus) — вид грызунов из семейства щетинистых крыс обитающий в Центральной Америке. Единственный вид рода Hoplomys. Встречается от центрального и восточного Гондураса до северо-западного Эквадора. Как правило поселяется вблизи ручьёв или рек в низменности вечнозелёных лесов или в низменных районах таких как пальмовые болота. Длина тела 205—295 см длина хвоста 126—195 см длина задней лапы 51-60 мм длина уха 22-27 мм вес 230—680 грамм. Окраска спины может быть от чёрного до красновато-коричневого цвета. Нижняя часть тела тускло-белая. Вибриссы чёрные и длинные доходят до плеч. Ноги почти чёрные с большим количеством колючек. Хвост голый и двухцветный тёмный сверху и светлый снизу. Это ночной и наземный вид. День проводит в норе которая как правило расположена на крутом берегу рядом с водой. Нора примерно горизонтальная расширяющаяся примерно через 2 метра в гнездо устланное измельчённой растительностью. Ночью их можно легко заметить по красному хорошо заметному блеску глаз. Если их встревожить как правило быстро бегут в нору. Животное может оставаться у её входа где его можно посмотреть вблизи и даже схватить руками. Рацион включает фрукты насекомых (останки жуков и прямокрылых были найдены в его норах) и некоторое количество зелёной растительной массы. Приплод составляет от одного до трёх детёныши преждевременно развитые при рождении и имеют мягкий мех. Колючки развиваются через месяц. ПримечанияНамакваландский пескорой (лат. Bathyergus janetta) — грызун из семейства землекоповых. Один из двух видов рода капских пескороев (Bathyergus). Обитает в южной Намибии (на границе с ЮАР) и в западной части ЮАР. Редко встречается выше 300 метров над уровнем моря. Обитает в районах прибрежных песчаных дюн и затвердевших аллювиальных почвах со средним годовым количеством осадков менее 400 мм. Общая длина тела 25 см длина хвоста 4 см. Имеет мягкий мех короткий хвост большую округлую голову хорошо развиты резцы крошечные глаза и уши. Отличается от капского пескороя (Bathyergus suillus) меньшими размерами и тусклой окраской серебристо—серого меха с широкой тёмной полосой идущей от основания шеи до крупа. Также имеются необычные белые области вокруг глаз. Хвост коричневый сверху и белый снизу. Подземный и в основном солитарный вид. От двух до семи детёнышей рождается после периода беременности 52 дней. Средняя продолжительность поколения два года. Кариотип характеризуется диплоидным числом 2n 54. Виду угрожает некоторая потеря мест обитания из-за добычи алмазов в прибрежном ареале. Хотя добыча является угрозой общественный доступ в эти регионы полностью ограничен. ПримечанияЛесные перепела (лат. Odontophorus) — род курообразных птиц из семейства зубчатоклювых куропаток (Odontophoridae). Представители рода обитают в горных и равнинных лесах Южной Америки. Этих скрытных птиц можно увидеть только в сумерках или на рассвете. Птицы достигают в длину 20—30 см. Питаются на земле подножным кормом (семена насекомые). Виды Описано 15 видов: Пестрокрылый лесной перепел (Odontophorus capueira) Каштановый лесной перепел (Odontophorus hyperythrus) Воротничковый лесной перепел (Odontophorus strophium) Мраморный лесной перепел (Odontophorus gujanensis) Красногрудый лесной перепел (Odontophorus speciosus) Краснолобый лесной перепел (Odontophorus erythrops) Черноухий лесной перепел (Odontophorus melanotis) Черноспинный лесной перепел (Odontophorus melanonotus) Чернолобый лесной перепел (Odontophorus atrifrons) Пестролицый лесной перепел (Odontophorus balliviani) Звездчатый лесной перепел (Odontophorus stellatus) Черношапочный лесной перепел (Odontophorus dialeucos) Хохлатый лесной перепел (Odontophorus guttatus) Венесуэльский лесной перепел (Odontophorus columbianus) Белогорлый лесной перепел (Odontophorus leucolaemus) Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Madge and McGowanPheasants Partridges and Grouse ISBN 0-7136-3966-0 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Johnsgard "The American Wood Quails Odontophorus" World Pheasant Association Journal 4 (1979) pp. 93–99.Zeugomantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады США Коста-Рики и Кубы до Аргентины на юге ареала. От близких родов отличается жилкованием крыльев (углом в 30° между жилкой Sc и RA) и пронотумом с щетинками находящимися на отчётливом возвышении (вид Z. minuta обладает редкой для мантиспид зеленоватой окраской). Длина переднего крыла от 60 до 165 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Вид Zeugomantispa minuta ассоциирован с 29 видами пауков из 14 семейств Виды В роде Zeugomantispa около 5 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Zeugomantispa compellens (Walker 1860) Zeugomantispa minuta (Fabricius 1775) Zeugomantispa viridula (Erichson 1839) Примечания Ссылки eol.org: Zeugomantispa Catalogue of Life: Род Zeugomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Xeromantispa scabrosa (лат.) — вид насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются в США и на севере Мексики обитатели аридных зон (отсюда родовое название). От близких родов отличается жилкованием крыльев (углом в 40—50° между жилкой Sc и RA) и пронотумом в 4—5 раз длиннее своей ширины (у других родов в 55—90 раз длиннее). Брюшко самцов с длинными щетинками у пор 4—5 тергитов расположенных антеролатерально. Длина переднего крыла от 60 до 165 мм. Вид был впервые описан в 1912 году американским энтомологом Натаном Бэнксом (Nathan Banks; 1868-1953) а в 2002 году другой американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) выделил его в отдельный род Xeromantispa Примечания Ссылки eol.org: Xeromantispa Catalogue of Life: Род Xeromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Обыкновенная креветка (лат. Crangon crangon) — вид настоящих креветок из семейства Crangonidae. Имеет высокое промышленное значение отлавливается преимущественно в южной части Северного моря также в Ирландском Балтийском Средиземном и Чёрном морях и атлантическом прибрежье Скандинавии и части Марокко. Взрослые особи достигают в длину 30—50 мм отдельные особи — до 90 мм. Креветка имеет маскировочную расцветку имитирующую цвет песчаного дна которая может меняться в зависимости от типа среды. Живут на отмелях с солоноватой водой где питаются преимущественно ночью. Днём они закапываются в песок прячась от хищников — птиц и рыб но оставляя на поверхности антенны. Ареал достаточно широк охватывает Атлантический океан от Белого моря на севере России до прибережья Марокко Балтики включая Средиземное и Чёрное моря. Старейшей является восточно-средиземноморская популяция которая служила источником распространения этого вида в восточной Атлантике в течение позднего плейстоцена. Взрослые особи живут на поверхности почвы или в придонном слое воды держатся прибрежных участков и лиманов. Обычно очень многочисленные и имеют большое влияние на экосистемы в которых они живут. Самки достигают половой зрелости имея длину 22—43 мм самцы — 30—45 мм. Из яиц вылупляются планктонные личинки. До достижения стадии пост-личинки которая переходит к донному образу жизни проходит пять линек. В 1999 году выловлено более 37 000 тонн креветок. На долю Германии и Нидерландов приходится более 80 %. Варёные креветки этого вида очень популярны в Бельгии и прилегающих странах. Одно из популярных блюд называется tomate-crevette когда варёные креветки перемешиваются с майонезом и украшаются свежими помидорами. Также популярны крокеты из креветок приготовленные с сыром. Также подаются в качестве закуски к пиву. Употребление в пищу Креветки используют в кулинарии. Их варят жарят и запекают. Подают гарниром и основным блюдом. Можно подавать почищенные или в панцире. Для того чтобы панцирь легко отделился нужно сварить креветку. Креветки можно подавать под разными соусами. Не рекомендуется употреблять креветки с молоком мандариновым соком кофе молочными коктейлями и чаем. Это может привести к сильному пищевому отравлению гастриту изжоге и сильной аллергии. Примечания Литература Обыкновенная креветка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Joana Costa Vilhena de Bessa Campos. The eco-geography of the brown shrimp Crangon crangon in Europe. — Vrije Universiteit Amsterdam 2009. — ISBN 978-90-865-9350-7.Sapphirina darwinii (лат.) — вид паразитических ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Широко распространён в Индийском океане. Достигает максимальной длины 28 мм. ПримечанияHaematomantispa nubeculosa (лат.) — вид хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Центральная Америка: Коста-Рика и Панама. От близких родов отличается красноватой окраской тела жилкованием крыльев (углом в 40-50° между жилкой Sc и RA) и удлинённым пронотумом. Длина переднего крыла от 88 до 150 мм. Вид был впервые описан в 1933 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) а в 2002 году американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) выделил его в отдельный род Haematomantispa Примечания Ссылки eol.org: Haematomantispa nubeculosa Catalogue of Life: Род Haematomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Шлемовые игуаны (Corytophanes) — род игуанообразных из семейства Corytophanidae. Внешний вид и строение На головах шлемовых игуан есть очень большие гребни. На спинах также есть гребни идущие до основания хвостов. По краям гребней идут ряды из острых шиповидных чешуй. Половой диморфизм выражается в большем развитии гребней у самцов а также наличии у них развитых горловых мешков. Окрас этих ящериц меняется в зависимости от их состояния. Основной фон зелёный или коричневый а при возбуждении животного окрас становится ярче и проступает узор из тёмных или светлых полос. Распространение и места обитания Эти ящерицы живут в Южной и Центральной Америке (Мексика Панама Колумбия Никарагуа Коста-Рика Белиз Гватемала Гондурас и Сальвадор). Обитают в тропических лесах. Образ жизни Это древесные животные но они часто спускаются на землю. Питание Основная добыча этих ящериц — различные насекомые. Виды Corytophanes cristatus — гребенчатый коритофанес или шлемовая игуана Corytophanes hernandesii Corytophanes pericarinatus Ссылки Игуаны шлемоголовыеBuyda (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Гондураса (Центральная Америка) до Аргентины на юге ареала. От близких родов отличается пёстрой камуфлированной окраской тела и V-образной отметиной позади места прикрепления антенн. Род был впервые выделен в 1926 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) описавшей первый вид этого рода а в 2002 году американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) включил в него второй вид (Mantispa phthisica Gerstaecker 1885) Buyda apicata Navás 1926 Buyda phthisica (Gerstaecker 1885) =Entanoneura phthisica (Gerstaecker 1885) =Mantispa phthisica Gerstaecker 1885 Примечания Ссылки eol.org: Buyda Catalogue of Life: Род Buyda Проверено 15 марта 2014 года.Nolima (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. 7 видов. Новый Свет: Северная и Центральная Америка. От близких родов отличается выступающим вертексом головы и пронотумом вдвое более длинным чем его высота. Базальный тарзомер протарзуса без ланцетовидного выступа. Крыло с полуокруглым небольшим птеростигмальным тёмным пятном. Род был впервые выделен в 1914 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) описавшей первые три вида этого рода (Nolima praeliator Nolima pugnax и Nolima victor Navás 1914). Биология малоизучена. Личинки питаются куколками и личинками жуков куколками бабочек и двукрылых личинками перепончатокрылых а также яйцами и парализованными взрослыми пауками. Род включают в состав подсемейства Calomantispinae Nolima dine Rehn 1939 Nolima infensa Navás 1924 — Коста-Рика Nolima kantsi Rehn 1939 Nolima pinal Rehn 1939 Nolima praeliator Navás 1914 Nolima pugnax Navás 1914 Nolima victor Navás 1914 Примечания Ссылки eol.org: Nolima Catalogue of Life: Род Nolima Проверено 15 марта 2014 года.Entanoneura (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. 8 видов. Новый Свет: встречается от южной Мексики до северной Аргентины на юге своего ареала (и один найден в Китае). От близких родов отличается жёлтым цветом головы на которой расположены поперечные коричневые полоски. На мезонотуме пара жёлтых полосок от основания крыльев к скутеллюму. Род был впервые выделен в 1910 году немецким энтомологом Гюнтером Эндерлайном (Günther Enderlein 1872—1968. Таксон включают в состав номинативного подсемейства Mantispinae Entanoneura albertisii Navás 1929 Entanoneura batesella (Westwood 1867) Entanoneura brunneonigra Handschin 1960 Entanoneura costalis (Erichson 1839) Entanoneura feae Navás 1929 Entanoneura januaria Navás 1936 Entanoneura mariae (Navás [1909]) Entanoneura sinica C.-k. Yang 1999 Примечания Ссылки eol.org: Entanoneura Catalogue of Life: Род Entanoneura Проверено 15 марта 2014 года.Plega (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Около 15 видов. Новый Свет: Северная Центральная и Южная Америка. Встречаются от США и далее на юг до Боливии и Бразилии. От близких родов отличается предбедренным суббазальным шипиком базальным тарзомером протарзуса имеющим ланцетовидный выступ и почти равными длиной и высотой пронотума. Крыло с вытянутым птеростигмальным пятном. Род был впервые выделен в 1927 году энтомологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas). Имаго ассоциированы с жуками (из семейства Scarabaeidae) бабочками (Noctuidae) двукрылыми (Asilidae) перепончатокрылыми (Anthophoridae Megachilidae Sphecidae Eumeninae). Род включают в состав подсемейства Symphrasinae Примечания Ссылки eol.org: Plega Catalogue of Life: Род Plega Проверено 15 марта 2014 года.Trichoscelia (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Около 15 видов. Новый Свет: Северная Центральная и Южная Америка. Встречаются от южной Мексики и далее на юг до Аргентины. От близких родов отличается базальным тарзомером протарзуса имеющим ланцетовидный выступ и почти равными длиной и высотой пронотума. Крыло с вытянутым птеростигмальным пятном. Предбедренный суббазальный шипик отсутствует. Род был впервые выделен в 1852 году английским энтомологом Джоном Уэствудом (J. O. Westwood). Биология малоизучена. Имаго ассоциированы с осами рода Polybia (Polistinae) из гнёзд которых были выведены. Род включают в состав подсемейства Symphrasinae Примечания Ссылки eol.org: Trichoscelia Catalogue of Life: Род Trichoscelia Проверено 15 марта 2014 года.Eleodes wynnei (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Распространение Северная Америка: запад США (северная Аризона Юта). Обнаружен в темновой зоне в нескольких пещерах (Bloomington Cave Grand Wash Cave и Neverland Cave) вместе с другими жуками-чернотелками Eleodes nigrinus Eleodes carbonarius obsoletus Eleodes obscurus sulcipennis Eschatomoxys pholeter. Описание Длина тела около 15 мм ширина 5-6 мм. Жук тёмно-коричневого цвета (от красноватого до чёрного) с тонкими длинными усиками и ногами глаза редуцированные: от 3 до 6 фасеток в наибольшей их ширине. Наибольшая ширина надкрылий наблюдается в срединной части. От близких видов отличается грубыми пунктурами на пронотуме острыми передними углами переднеспинки. Вид был впервые описан в 2012 году американскими энтомологами Рольфом Альбу (Rolf L. Aalbu Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) Аароном Смитом (Aaron D. Smith International Institute for Species Exploration Arizona State University Tempe) и Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо) и назван в честь эколога Джата Уинна (Jut Wynne; Colorado Plateau Research Station Northern Arizona University) первым нашедшего жука во время своих спелеологических изысканий. Вид включён в состав подрода Eleodes (Caverneleodes) который был описан в 1975 году для нескольких пещерных видов чернотелок. Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки Delving into darkness to discover new species. Phys.org Science X network. Jul 30 2012. New beetle species found in remote Arizona cave. karstworlds.com July 30 2012 Tenebrionidbase.org: Eleodes wynnei Aalbu Smith & Triplehorn 2012 eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.