Encyrtus clavicornis (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Encyrtus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Германия; верхний олигоцен 284—2303 млн лет назад). Длина тела 24 мм. Вид Encyrtus clavicornis был впервые описан в 1938 году биологом Георгом Статцом (George Statz). Первый ископаемый представитель крупного паразитического семейства энциртиды (известно более 3600 современных видов). Примечания Ссылки Catalogue of Life biolib.cz: EncyrtusEocencyrtus zerovae (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Encyrtus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Польша Украина ровненский янтарь эоцен 33—37 млн лет). Вид Eocencyrtus zerovae был впервые описан в 2001 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина). Второй ископаемый представитель паразитического семейства энциртиды после ранее описанного вида Encyrtus clavicornis. Название E. zerovae дано в честь крупного гименоптеролога доктора биологических наук Марины Дмитриевны Зеровой (Киев). Примечания Ссылки eol.org: Eocencyrtus zerovae. biolib.cz: Encyrtus.«Мир юрского периода» (англ. Jurassic World) — американский научно-фантастический фильм четвёртый фильм в серии «Парк юрского периода». В Париже выход в прокат состоялся 29 мая 2015 года. В России и на Украине — 11 июня того же года. На данный момент фильм занимает четвёртую строчку в списке самых кассовых фильмов за всю историю кинематографа со сборами более $16 млрд. Сюжет Действие происходит через 22 года после событий «Парка юрского периода». Джон Хаммонд давно умер оставив своё главное детище парк-заповедник с динозаврами не менее амбициозному но не лишённому осторожности миллиардеру Саймону Масрани. Чтобы воплотить в жизнь задумку Хаммонда тот разделил остров Исла-Нублар: северная его часть где располагался «оригинальный» парк стал местом дикого обитания динозавров без вмешательства человека; южная же превратилась в «Мир юрского периода»: парк где люди в безопасности смотрели на безобидных и дрессированных динозавров. Но со временем посещаемость парка начала падать так как за 20 лет людей уже не впечатляют «старые аттракционы» и компания владеющая парком решает открыть новый аттракцион чтобы привлечь больше посетителей. Для этого учёные компании создают новый и очень опасный вид динозавра — Индоминус Рекс. В первой сцене фильма показывается как из яиц вылупляются два маленьких Индоминуса Рекса но позже остается только один съевший близнеца. Двое братьев Зак и Грей Митчеллы прощаются с родителями в аэропорту и отправляются в парк «Мир юрского периода» на остров динозавров где работает администратором их тётя Клэр Диаринг. Но она оказывается занята и даёт им пропуска на все аттракционы поручив своей помощнице Заре приглядывать за братьями. Сама Клэр отправляется на другую часть острова где живёт Индоминус Рекс. Там строители увеличивают высоту стены вольера в целях безопасности. По рекомендации Масрани она отправляется к Оуэну Грэйди с которым её непродолжительное время связывали романтические отношения. Бывший морской пехотинец Грэйди теперь работает на «Ин-Ген» (за годы генетическая корпорация Хаммонда стала также частной военно-исследовательской компанией) и дрессирует велоцирапторов которых глава «военного крыла» компании Вик Хоскинс хочет применить в военных целях. Оуэн выступает против этого так как велоцирапторов в отличие от других видов тяжелее всего контролировать. Клэр просит Оуэна чтобы он проверил вольер Индоминуса Рекса. Узнав историю выращивания этого динозавра Оуэн говорит что особь воспитывается неправильно — жизнь динозавра проходит в полной изоляции что делает его восприятие окружающего мира некорректным. Впрочем его замечание игнорируют. По прибытии обнаруживается что особи на тепловизоре не видно. Они замечают следы когтей на стене и думают что динозавр мог сбежать. Клэр едет в центр управления и в дороге она звонит подчиненным чтобы они отследили динозавра с помощью датчика движения. В это время Оуэн и двое охранников успевают зайти в вольер чтобы осмотреть его. Датчик движения показывает что особь в вольере а царапины на стене — всего лишь обманная уловка. Приехавшая в центр управления Клэр в панике кричит чтобы всех вывели из вольера но динозавр уже атакует людей. Пытаясь спастись охранник открывает ворота и динозавр выходит наружу. Оба охранника гибнут Оуэн выживает спрятавшись под машиной и облив себя бензином чтобы зверь его не унюхал. Оуэн добирается до центра управления. Вместе со всеми он следит за тем как рейнджеры идут по датчику движения в джунгли. Дрессировщик замечает что у персонала только оглушающее оружие и предупреждает что это большая особь и рейнджеры не справятся. Его замечание снова игнорируют. Тем временем команда видит что динозавр избавился от маячка. Командир отряда рейнджеров Катаси Хамада сообщает что Индоминус Рекс ещё и способен менять окрас мимикрируя под окружающую среду. Рейнджеры несут потери и отступают. Оуэн предлагает эвакуировать остров но Клэр отказывается думая что они остановят динозавра по-тихому и потому лишь закрывает все аттракционы близ промышленной зоны. Масрани отправляется в лабораторию на разговор с главным «Ин-Ген» Генри Ву. Тот признается что при создании Индоминуса Рекса прибегли к применению ДНК каракатиц и различных земноводных для достижения баланса и устойчивости «новой особи» в неблагоприятной среде. Ву упоминает что все динозавры обоих Парков являются гибридами так как для восполнения ДНК сначала они использовали лягушек и даже без этого клонированные динозавры — «выродки» по сравнению с оригиналами. Тем временем племянники Клэр Зак и Грей сбегают от Зары. Они посещают «Королевство Тираннозавра Рекса» смотрят на кормление мозазавра. Затем братья катаясь по долине на гиросфере выезжают через незапертые ворота в джунгли. Там на них нападает Индоминус Рекс. Короткий поединок ящера с анкилозавром дает им немного времени но все же недостаточно — прикончив противника Индоминус Рекс бросается к гиросфере и практически без труда прокусывает её «непробиваемую» капсулу. Братьям чудом удается выбраться из уже не безопасного транспорта и спастись бросившись с водопада. Оуэн и Клэр отправляются в джунгли на их поиски. Наткнувшись на вырезанное стадо апатозавров они замечают что особь убивает ради удовольствия — она не съела ни одного из убитых динозавров. Зак и Грей находят заброшенное строение гостевого дома старого Парка где ремонтируют джип и уезжают. Оуэн и Клэр не успев их догнать прячутся от появившегося Индоминус Рекса. Вначале она их не замечает но потом проламывает крышу и пытается их догнать но отвлекается увидев вертолёт. Она направляется к «птичнику» но по пути на неё нападает вертолёт с пулемётом пилотируемый неопытным директором парка Саймоном Масрани. Она разбивает купол вольера и выпускает птеранодонов и диморфодонов которые сбивают вертолёт. Масрани не справляется с управлением. Он погибает при падении и взрыве вертолёта. Тем временем Зак и Грей приезжают на джипе к воротам в парк (им открывают ворота в парк охранники). Туда и добираются Оуэн и Клэр. Птерозавры устраивают погром в парке в ходе которого оказываются ранеными и убитыми множество посетителей и членов персонала включая помощницу Клэр Зару которую птерозавры буквально скормили мозазавру. На Оуэна нападает один из них но Клэр спасает его и он в благодарность целует её. Вик Хоскинс хочет выпустить велоцирапторов чтобы они нашли Индоминуса Рекса. Оуэн соглашается но не сразу. Клэр прячет детей в бронированной машине скорой помощи а сама на переднем сидении следит за операцией на камерах которые закреплены на головах велоцирапторов. Они находят особь но выясняется что в ней есть ДНК велоцираптора — после короткого «разговора» она натравляет их на людей («У них появилась новая альфа» — замечает Оуэн). Несмотря на массированный огонь и отчаянное сопротивление группа несёт дополнительные потери хотя они и убивают одного из питомцев Оуэна. Выжившие динозавры убегают с особью. Клэр видя происходящее уезжает на машине. Велоцирапторы их преследуют но братья отбиваются от них и им удаётся оторваться. Один из велоцирапторов Блю нападает на Барри. Тот прячется в бревне. А Оуэн кричит («Блю!»). Динозавр перестаёт атаковать узнав хозяина. Впрочем она быстро переключается на Оуэна. Оуэн догнав Клэр направляется в парк где всех эвакуировали в безопасное место. Они направляются в лабораторию где видят что всё оборудование вынесли а в «тайной лаборатории» полно материала на Индоминуса Рекса и иных хищников-гибридов. Хоскинс говорит что Индоминус Рекс был первой попыткой создания «идеального убийцы» способного незаметно проникать во вражеские лагеря и уничтожать их но появившийся велоцираптор убивает его. Выжившие выбираются на улицу где их настигают велоцирапторы а затем и Индоминус Рекс которая снова пытается натравить свою «стаю» на людей но Оуэну удаётся восстановить связь со своими подопечными и он приказывает им напасть на зверя. В ходе битвы двое велоцирапторов погибают и Клэр выпускает тираннозавра в качестве подкрепления. В ходе поединка Индоминус побеждает тираннозавра но уцелевшему велоцираптору удаётся отвлечь Индоминуса позволяя тираннозавру подняться на ноги и нанести серьезные повреждения противнику. Тираннозавр подталкивает Индоминуса близко к водоёму где её хватает за голову мозазавр и утаскивает под воду. Оставшийся в живых велоцираптор смотрит на Оуэна в ожидании следующей команды но дрессировщик кивком даёт динозавру знать что он свободен. «Мир юрского периода» из-за всего произошедшего снова временно закрывают. Шокированные посетители и персонал сидят на пристани и ждут кораблей на Коста-Рику. На утро к Заку и Грею прилетают их родители. Клэр и Оуэн выясняют свои отношения («Будем держаться вместе») и уходят. В последней сцене тираннозавр выходит на взлётную площадку и символически рычит в сторону разрушенного парка. В ролях Список животных парка Тираннозавр Рекс — самый крупный (возможно после Индоминуса) наземный хищник парка. Велоцираптор — самый умный и быстрый хищник парка. В фильме фигурирует стая из четырёх особей-самок: Блю Чарли Дельта и Эхо. Содержатся в отдельном специальном вольере. Мозазавр — крупнейший (и возможно единственный) водный ящер парка. Птеранодон — крупный летающий хищный ящер. Большая стая этих особей содержится в птичнике. Диморфодон — небольшой птерозавр хищный и чрезвычайно агрессивный. Большая стая этих особей содержится в птичнике. Галлимим — безобидный и очень быстрый травоядный ящер. Их большие стаи живут на воле в крупных вольерах. Трицератопс — крупный рогатый травоядный динозавр. Взрослые особи живут в крупных вольерах молодняк обитает в «детском зоопарке». Анкилозавр — массивный травоядный динозавр закованный в панцирь. Особи обитают в открытых вольерах. Стегозавр — крупный травоядный динозавр. Особи обитают в открытых вольерах. Апатозавр — крупнейший сухопутный травоядный динозавр парка. Особи обитают в открытых вольерах. Паразауролоф — крупный утконосый травоядный динозавр. Особи обитают в открытых вольерах. Пахицефалозавр — быстрый и агрессивный травоядный динозавр атакующий противника методом «тарана». Сбежавшая особь видна на камере наблюдения в тот момент когда охрана парка нейтрализовала её. Дилофозавр — хищный динозавр обладающий ядовитой слюной и капюшоном для устрашения противника. В фильме фигурирует только в качестве голограммы в центральном холле главного здания парка. Индоминус-Рекс — первый в истории парка искусственно выращенный гибрид. Основа генома — тираннозавр рекс также присутствует велоцираптор. Помимо этого известно что в процессе создания были добавлены гены каракатицы и некоторых амфибий. В фильме отсутствуют некоторые фигурировавшие в предыдущих сериях виды такие как брахиозавр спинозавр коритозавр цератозавр и прокомпсогнат. Производство После выхода «Парка юрского периода III» в 2001 году работа над четвёртым фильмом погрузилась в производственный ад на более чем десять лет. В 2011 году Спилберг подтвердил что подготовка к четвёртой части в процессе и пишется сценарий к фильму. Ещё до съёмок в фильм обещали ввести модель суперхищника который будет громить всё на своём пути. «Будет один динозавр созданный генетиками парка. Его ДНК соберут с ДНК других видов так же как в первом фильме пробелы в геноме были заполнены фрагментами ДНК лягушки. Это существо будет создано под управлением компании. Они хотели что-то ужасное и зубастое и они получили это» — комментирует Треворроу. Также он добавляет что цель фильма — донести до человека что издевательство над животными может для него плохо кончиться. В июне 2012 года появилась информация что сценарий к фильму напишут Рик Джаффа и Аманда Сильвер до этого работавшие над «Восстанием планеты обезьян». В марте 2013 было объявлено что режиссёром фильма станет Колин Треворроу. Джош Бролин первоначально рассматривался на роль Оуэна но в итоге роль досталась Крису Прэтту. В ноябре стало известно что Крис Прэтт ведет переговоры на главную роль в фильме а в феврале 2014 года его участие было утверждено. Джон Красински рассматривался на одну из ролей. В том же году Брайс Даллас Ховард была утверждена на роль Клэр Диринг. Съёмки фильма начались 14 апреля 2014 года на Гавайях. В интервью Треворроу заявил что заниматься аниматроникой будет та же компания которая работала над предыдущими фильмами серии. 5 августа 2014 года Треворроу объявил об окончании съёмок. Художником фильма выступил Эд Верро работавший над третьей частью. Первоначальное название фильма было «Парк юрского периода 4: Исчезновение». Но в сентябре 2013 года фильм был переименован в «Мир юрского периода». 27 ноября 2014 года вышел первый трейлер фильма. 20 апреля 2015 года вышел второй трейлер. В качестве продакт-плейсмента в фильме использовались автомобили марки Mercedes-Benz: G-class G63 AMG 6x6 Sprinter и GLE Coupè. Это первый фильм из серии который не продюсировала Кэтлин Кеннеди. Прокат Сборы Сразу после выхода фильм установил несколько рекордов в современном кинематографе. За первый уик-энд проката в США фильм заработал 208 806 270 долларов превзойдя предыдущее достижение фильма «Мстители» на $137 млн. Мировые сборы уик-энда составили $3156 млн что означает что фильм Колина Треворроу здесь тоже становится абсолютным рекордсменом. До этого лучший результат принадлежал картине «Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2» собравшей $314 млн. Кроме того фильм является первым в истории кинематографа которому покорился рубеж превышающий 500 миллионов долларов в первый уик-энд мирового проката. Рекорды по сборам в США и суммарным сборам в мире были отобраны у «Мира юрского периода» фильмом «Звёздные войны: Пробуждение силы» который вышел в прокат в декабре 2015 года. Суммарно в мире VII эпизод «Звёздных войн» собрал 529 млн долларов а в США — 248 млн. Также «Мир юрского периода» превзошёл достижение фильма «Форсаж 7» по достижению миллиардного рубежа — на это ему потребовалось 13 дней в то время как «Форсаж 7» достиг этой отметки за 17 дней. Помимо этого «Мир юрского периода» установил рекорд сборов второго уик-энда США собрав 10659 млн. Предыдущее достижение было за «Мстителями» собравшими в мае 2012 года в свой второй уик-энд $1031 млн. Кроме того блокбастер студии Universal Pictures преодолел в воскресенье 21 июня 400-миллионный рубеж и случилось это на десятый день американского проката. До этого дня рекорд взятия столь высокой планки принадлежал всё тем же «Мстителям» — три года назад им на это понадобилось 14 дней. Критика Фильм получил преимущественно положительные отзывы кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes на основе 271 рецензий со средним баллом 67 из 10 фильм получил оценку 71 %. На сайте Metacritic фильм имеет оценку 59 из 100 на основе 49 рецензий что соответствует статусу «смешанные или средние отзывы». Сиквел 23 июля 2015 года студия Universal Pictures объявила что продолжение фильма «Мир юрского периода» выйдет в кинотеатрах 22 июня 2018 года. Крис Прэтт и Брайс Даллас Ховард вернутся к своим ролям. Сюжет напишут Треворроу и Конолли. Факты Этот фильм как и третья часть не является экранизацией произведений Майкла Крайтона однако в нём есть несколько отсылок на романы. Так главный монстр нового парка — динозавр-гибрид — может менять окрас своего тела сливаясь с окружающей средой что было характерно для карнотавров во второй книге. Кроме того в первом романе вместо брахиозавров фигурировали апатозавры появившиеся в «Мире юрского периода». Во многих отзывах часто замечается сильное сходство сюжета и персонажей «Мира юрского периода» с научно-фантастическим триллером «Глубокое синее море». Кристофер Росен директор новостей на Entertainment Weekly написал в своём твиттере: «"Мир юрского периода" – мой любимый ремейк "Глубокого синего моря" 2015 года». Популярный веб-сайт The Complex заявил что «Мир юрского периода» «в своей основе является высокобюджетным переосмыслением "Глубокого синего моря" которого мы все заслуживаем». Примечания Ссылки Официальный сайт http://www.jurassic-film.ru/Eocencnemus sugonjaevi (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Украина ровненский янтарь эоцен 45 млн лет). Характеризуется архаичным строением мезосомы с апикальной позицией паратергитов трёхзубчатыми мандибулами. Вид Eocencnemus sugonjaevi был впервые описан в 2002 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина). Таксономическая позиция внутри подсемейства Tetracneminae остаётся неясной. Третий ископаемый представитель паразитического семейства энциртиды после ранее описанных видов Encyrtus clavicornis Eocencyrtus zerovae. Название E. sugonjaevi дано в честь крупного гименоптеролога доктора биологических наук Евгения Семеновича Сугоняева (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Choeradodis (лат.) — род богомолов. Ареал рода охватывает Центральную и Южную Америку от Мексики до Боливии и Бразилии. Виды В роде Choeradodis 5 видов: Choeradodis columbica Beier 1931 — Колумбия; Choeradodis rhombicollis (Latreille 1833) — Центральная и Южная Америка от Мексики на севере ареала до Перу на юге и Французской Гвианы на востоке; Choeradodis rhomboidea (Stoll 1813) — Южная Америка (Колумбия Эквадор Перу Боливия Бразилия Французская Гвиана Суринам); Choeradodis stalii Wood-Mason 1880 — юг Центральной и север Южной Америки (Панама Эквадор Бразилия Французская Гвиана); Choeradodis strumaria (Linnaeus 1758) typus — Южная Америка (Колумбия Перу Суринам Французская Гвиана). Фото ПримечанияПесчаная черепашка (лат. Polyphaga pellucida) — насекомое из семейства тараканов-черепашек отряда тараканообразных. Описание Самки совершенно бескрылые с сильно выпуклым телом 30—38 мм в длину; своим внешним обликом и плотными покровами тела они напоминают маленьких черепах. Окраска однотонно чёрная или с узким желтоватым пятном на боках основания заднеспинки а иногда и среднеспинки. Длина переднеспинки самок 116—135 мм. Анальная пластинка в ширину примерно в 2 раза больше чем в длину посредине с округленными задне-боковыми углами и слегка округленно выступающим посредине слабо надрезанным задним краем. Самцы с хорошо развитыми длинными надкрыльями и крыльями. Общая длина самцов 29—365 мм тела 225—265 мм переднеспинки 65—86 мм надкрылий 24—30 мм. Тело самцов темнорыжевато-бурое или черноватое обычно стеклянно-блестящее. Переднеспинка большая почти четырёхугольная в мельчайших зернышках однотонно чёрная с желтоватой каймой по переднему краю; в передней части очень неясный продольный киль. Брюшко чёрное от буровато-чёрного до рыжевато-бурого сверху и буровато-чёрное или бурое снизу. Надкрылья со слабо выпуклым передним краем блестящие краевое и косто-радиальное поля и анальная область чёрно-бурые или чёрные непрозрачные остальная часть слегка затемнена но прозрачная. Крылья стекловидно-блестящие прозрачные с затемнением по переднему краю и обычно на самой вершине. Ноги чёрно-бурые иногда почти чёрные с многочисленными шипиками. Ареал и места обитания Обитает в песчаных пустынях Средней Азии где распространена от северо-восточной окраины Кызылкумов в присырдарьинской части южного Казахстана до Ферганской долины Туркмении и южного Узбекистана; далее на юг ареал охватывает северо-восток и восток Ирана на юг до Сеистана и Кермана. Обитает в песках уплотнённых суглинистых почв избегает нередко заселяет норы грызунов (большой песчанки и других). Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Фауна СССР. Насекомые таракановые. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1950. — С. 289—292. — 342 с. Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 162. — 463 с.Лошадиные антилопы (лат. Hippotragus) — род африканских антилоп подсемейства саблерогих антилоп. Внешний вид Высота в холке до 2 м вес до 280 кг. Оба пола имеют длинные (иногда больше метра) массивные рога которые поднимаются вертикально от утолщений лобной кости над орбитами под тупым углом к поверхности носовых костей и затем загибаются дугообразно назад; за исключением гладких концов рога покрыты кольчатыми утолщениями. Слезные ямки почти совершенно редуцированы. Уши длинные. Короткая толстая шея снабжена торчащей гривой. Длинный хвост (до полуметра) с явственной кистью на конце. Высота тела у загривка значительно больше чем у крестца. Масть от почти белой или серой до чёрной. Распространение и места обитания Водятся в тропической и южной Африке. Населяют пустыни и полупустыни. Виды Антилопа лошадиная (Hippotragus equinus) Антилопа чёрная (Hippotragus niger) Антилопа голубая (Hippotragus leucophaeus) † Иллюстрации Литература Коневидные антилопы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лошадиные антилопы — статья из Большой советской энциклопедии.Гаплокантозавр — род динозавров инфраотряда зауроподы. По неполным скелетам известно два вида H. delfsi и H. priscus. Динозавр обитал на Земле в конце юрского периода около 155—152 миллионов лет назад. Типовым видом является H. priscus. Ископаемые останки гаплокантозавра были обнаружены в нижних слоях формации Моррисон. Общая длина гаплокантозавра составляла порядка 22 метра а вес по оценкам — не более 128 тонны. ПримечанияStizus emir (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Центральная Азия Иран Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 15 см (от 12 до 21 мм). Тергиты брюшка с цельными жёлтыми перевязями. Щит среднеспинки несёт два жёлтых пятна в центральной части. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1901 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus euchromus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Закавказье и Центральная Азия Грузия Иран Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 2 см (от 16 до 22 мм). Щитик среднеспинки жёлтый. Первые два тергита брюшка рыжего цвета (не жёлтые как у близких видов). Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1892 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus raddei (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Средняя Азия: Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 15 см (от 13 до 16 мм). Грудь полностью чёрная. 2-й и 3-й тергиты брюшка чёрные с мелкими белыми пятнами по бокам. Крылья тёмно-коричневые. Усики самцов состоят из 13 сегментов. Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1889 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по самцам и за последующие более чем сто лет самки не были найдены Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus spectrum (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Центральная Азия: Афганистан Туркменистан. Длина около 2 см (от 20 до 24 мм). Основная окраска тела чёрная и рыжая (брюшко с 4-го по 7-й тергиты чёрноё остальные части тела и половина 3-го тергита спереди рыжие). Крылья затемнённые. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1901 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Афганистана (около Кушки) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgHomo helmei (лат.) — название вида людей предложенное для плейстоценовых гоминид имеющих переходные характеристики между Homo heidelbergensis и Homo sapiens. Основанием для выделения нового вида послужила находка Томасом Ф. Дрейером в 1932 году черепа в южноафриканском местонахождении Флорисбад (провинция Фри-Стейт) отличающегося мозаикой переходных черт. Первоначально возраст находки оценили в 40 тыс. лет но в 1996 году возраст был уточнён — 259 тыс. лет. Кроме черепа из Флорисбада к Homo helmei относят ряд других африканских находок: Элие Спрингс KNM-ES 11693 (Кения) LH18 (Летоли 18 или Нгалоба) Илерет KNM-ER 3884 (Гуомде Кения) Омо-2 (Эфиопия) Ирхуд-1 (Марокко) череп из Синга (Судан) находки из Хауа Фтеах (Киренаика Ливия) Мугарет эль Алия (Марокко) и Дире-Дауа (Эфиопия). С. МакБрерти и А. Брукс предполагают что эволюция рода Homo в Африке прошла три стадии: Homo erectus/ergaster > Homo helmei > Homo sapiens. Также к Homo helmei иногда относят неафриканские находки: Понтневидд (Уэльс) Эрингсдорф (Германия) Зуттие (Израиль) Нармада (Индия) Маба Дали Чинньюшан (Китай). Американские антропологи Б. Вуд и М. Коллард сближают череп из Флорисбада с родезийским человеком из Кабве и относят его к виду Homo heidelbergensis. Литература G. Philip Rightmire: Florisbad and Human Population Succession in Southern Africa. In: American Journal of Physical Anthropology. Band 48 Nr. 4 1978 S. 475–486 doi:10.1002/ajpa.1330480406 Volltext (PDF mit einer Abbildung des Schädels). Примечания Ссылки Гейдельбергский человек возможно был общим предком людей и неандертальцев Зубов А. А. Homo helmei Dreyer 1935 эволюционные и таксономические аспекты — Антропогенез.руStizus handlirschi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Малая и Центральная Азия Иран Пакистан Узбекистан Таджикистан Туркменистан. Длина около 25 см (от 19 до 27 мм). Щитик среднеспинки и второй брюшной тергит рыжие. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1893 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895) и назван в честь австрийского энтомолога Антона Хандлирша (Anton Handlirsch 1865—1935). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus rufiventris (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Африка (Алжир Египет) и Евразия: Россия (Астраханская область) Украина Грузия Казахстан Узбекистан Таджикистан Туркменистан Иран Монголия Китай. Длина около 2 см (от 14 до 25 мм). Щитик среднеспинки жёлтый первый брюшной тергит рыжий. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1877 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: SpheИСЭЖ СО РАНcidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus fedtschenkoi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Азербайджан Казахстан Узбекистан Туркменистан. Длина около 25 см (от 22 до 28 мм). Щитик среднеспинки рыжий второй брюшной тергит с прерванной жёлтой перевязью. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1877 году российским гименоптерологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895) и назван в честь российского путешественника Алексея Павловича Федченко (1844—1873). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgEocencnemus gedanicus (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Европа Польша балтийский янтарь поздний эоцен 40 млн лет). Длина тела 082 мм длина головы 018 мм длина переднего крыла 0675 мм. Булава усика 3-члениковая следующие 1-4-й членики жгутика почти квадратные. Основная окраска тела красновато-металлическая. Вид Eocencnemus gedanicus был впервые описан в 2014 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и назван по латинскому названию Гданьска (голотип найден в коллекции Гданьского университета). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Горные тинаму или степные тинаму (лат. Nothoprocta) — род птиц семейства тинаму (Tinamidae). Все представители рода обитают в Южной Америке особенно в Андах. Длина тела достигает 26—36 см. Клюв длинный изогнутый вниз. Перья серо-коричневой окраски с чёрными и белыми пятнами. Эти птицы проводят большую часть своего времени на земле мало двигаясь. Питаются семенами и насекомыми. Гнездятся на земле. Самец высиживает яйца которые могут быть от четырёх разных самок. Инкубационный период для большинства видов обычно составляет 2—3 недели. Виды Степной тинаму Тачановского (Nothoprocta taczanowskii) Перуанский степной тинаму (Nothoprocta kalinowskii) Украшенный степной тинаму (Nothoprocta ornata) Чилийский степной тинаму (Nothoprocta perdicaria) Степной тинаму (Nothoprocta cinerascens) Андский степной тинаму (Nothoprocta pentlandii) Кривоклювый степной тинаму (Nothoprocta curvirostris) ПримечанияМартышка мона (лат. Cercopithecus mona) — вид приматов из семейства мартышковых. Этот вид в Древней Азии назывался Вусаля [Vûsàlyà]. Самцы и самки похожи внешне но самцы как правило больше. Самцы обычно весят около 5 кг в то время как самки обычно весят около 4 кг. Длина тела от 32 до 53 см хвоста от 67 до 90 см. Лицо красочное. Мех на спине красно-коричневого цвета. Брюхо и ягодицы белые. Верхняя половина лица голубовато-серая с белой полосой на лбу. Брови тёмные морда розовая. Вокруг лица жёлтое волосы между глазами до ушей проходит тёмная полоса. Щёки серовато-желтые губы белые. Другие характерные особенности: длинные толстые бакенбарды и белые длинные пучки на ушах. Хвост близкий к чёрному сверху серый снизу. Кончик хвоста чёрный. Альбинизм известен но редкий. Страны проживания: Бенин Камерун Гана Нигерия Того. Завезена: Гренада Сент-Китс и Невис Сан-Томе и Принсипи. Это низменный лесной вид. Популяция плотнее ближе к реке и в галерейном лесу может быть найден в мангровых зарослях. Животные живут в группах в среднем по 12 особей в каждой группе только один взрослый самец. Группы из одних самцов как известно существуют но гораздо меньше по размеру. C. mona очень социальные и активны в основном рано утром или ближе к вечеру. C. mona всеядны. Большая часть их диеты состоит из фруктов. В дополнение они едят молодые листья и беспозвоночных. Особенностью питания этих животных является то что они сохраняют пищу в защёчных мешках. Объём этих мешков почти такой же как и у желудка. Известны хищники: Panthera pardus Profelis aurata Lophaetus occipitalis питоны. Взрослые самки обычно рожают раз в два года. Период беременности длится как правило от 5 до 6 месяцев. Как правило рождается только один малыш но близнецы как известно тоже бывают. Кормление молоком длится около года. Половая зрелость наступает в возрасте от 2 до 5 лет. Продолжительность жизни этого вида составляет максимум 30 лет. Популяция этого вида сокращается из-за масштабных потерь среды обитания и охоты ради мяса. Однако он вероятно хорошо адаптируется к вторичной среде обитания. Этот вид включён в Приложение II СИТЕС. Этот вид присутствует в ряде охраняемых территорий по всему ареалу. Ссылки Oates J.F. Gippoliti S. & Groves C.P. 2008. Cercopithecus mona. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.) The Primata (англ.)Paratarsotomus macropalpis (лат.) — вид клещей семейства Anystidae. Вид является эндемиком Южной Калифорнии и как правило встречается по обочинам дорог на тротуарах и в скалистых районах. Ранее классифицировался как принадлежащий к роду Tarsotomus однако в 1999 году наряду с четырьмя другими видами был отнесён к роду Paratarsotomus. Был зафиксирован как самое быстрое в мире животное по отношению к длине тела. Сопоставимый по размеру с семенем кунжута клещ перемещается со скоростью 322 длин тела в секунду. Это намного превышает предыдущего рекордсмена австралийского жука Cicindela eburneola самого быстрого насекомого в мире по сравнению с размером тела скорость которого составляет 186 метра в секунду или 171 длин тела в секунду. Гепард самое быстрое сухопутное животное передвигающееся со скоростью 103 км/ч что составляет только 16 длин тела в секунду. Высокоскоростная съёмка была использована для записи скорости клеща как в естественных условиях так и в лаборатории. Эквивалент скорости для человека составляет 2092 км/ч. Кроме необычно большой скорости клещей исследователи с удивлением обнаружили что клещи передвигаются с той же скоростью по бетону разогретому до 60 ° C температуры намного выше допустимой границы выживания для большинства видов животных. Кроме того клещи способны очень быстро останавливаться и менять направление. Открытие раздвигает границы того что известно о физиологии движения животных и ограничениях на скорость живых структур. Это открытие по мнению исследовательской группы как открытие новых возможностей в дизайне роботов и в биомиметики. ПримечанияТонкинский гульман (лат. Trachypithecus francoisi) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь французского дипломата Огюста Франсуа (1857—1935). Длина головы и тела самцов 55—64 см самок 47—59 см длина хвоста самцов 82—96 см самок 74—89 см вес самцов 65—72 кг самок 55—59 кг вес при рождении 045—050 кг. Имеет высокий и острый хохол чёрных волос на голове. Мех чёрный с белыми полосами от углов рта по щекам к ушам. Любознательное и милое лицо имеет короткий рот видны надбровные дуги придающие выражение постоянного удивления. Не имеет защёчных мешков зато имеется выпуклый живот где медленно усваиваются продукты питания. Имеются седалищные мозоли. Руки и ноги очень тонкие с короткими пальцами. Хвост длинный прямой чёрный с белым кончиком. Большие пальцы хорошо развиты противопоставленные. Передние конечности намного короче чем задние с голыми руками и стопами что позволяет легко схватывать ветки. Мех младенцев бледно-оранжевого цвета лицо и конечности чёрные. Этот вид встречается на юге Китая (провинции Чунцин Гуанси Гуйчжоу Сычуань) и северо-востоке Вьетнама. Этот вид встречается в субтропических муссонных и влажных тропических и субтропических лесах в известняковых (карстовых) районах. Животные используют пещеры в этих областях в качестве укрытия от непогоды и для убежища. Живут на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Trachypithecus francoisi в основном листоядные остальной рацион состоит из побегов плодов цветов и коры. Древесный дневной активный и шумный вид. Группа состоит из 4—27 (как правило около десятка) особей во главе с самками которые разумно меняют иерархию между собой особенно когда дело доходит до ухода за потомством. В группе всего один взрослый самец который не участвует в уходе за потомством. После отлучения от молока связь между матерью и детёнышем исчезает. Беременность длится от 6 до 7 месяцев. Размер приплода как правило один. Малыш рождается полностью покрытый мехом и довольно активный. За 4—5 лет детёныши становятся половозрелыми и обычно присоединяются к другой группе или формируют холостяцкие группы. Максимальная продолжительность жизни в неволе 263 лет. Во Вьетнаме серьёзной угрозой для этого вида является охота хотя некоторым популяциям угрозу представляет разработка карстовых холмов. На протяжении всего ареала в Китае популяции грозит потеря среды обитания из-за наступления сельского хозяйства и добычи дров. Вид внесён в Приложение II СИТЕС. Проживает во многих природоохранных территориях. Примечания Ссылки Bleisch B. Manh Ha N. Khat Quyet L. & Yongcheng L. 2008. Trachypithecus francoisi. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Большая белоносая мартышка (лат. Cercopithecus nictitans) — вид приматов из семейства мартышковых. Отличительная особенность вида — яркое белое пятно на носу. Мех мелко-пятнистый от тёмно-оливкового до чёрно-серого сверху в то время как конечности брюхо и хвост чёрные. Длина тела 43—70 см вес самок 43 кг самцов 67 кг. Вид распространён в Западной Африке. Он обитает в низменных и горных тропических влажных лесах галерейных лесах и вторичных лесах; менее распространен в болотных лесах. Шумная и общительная древесная обезьяна. Живёт в группах от 12 до 30 животных состоящих из взрослого самца нескольких самок и их потомства. Этот вид часто встречается в тесных связях с родственными видами такими как Cercopithecus pogonias образуя большие группы смешанных видов. Хотя основная часть рациона состоит из фруктов семян и листьев также потребляются насекомые и сельскохозяйственные культуры. Как и многие другие плодоядные обезьян C. nictitans вероятно играют большую роль в распространении семян. Известные хищники: Panthera pardus Stephanoaetus coronatus и человек. Размножение вероятно происходит в течение года самки рождают одного детёныша после периода беременности около пяти или шести месяцев. Продолжительность жизни в дикой природе не известна вероятно 20 лет. В неволе может жить до 31 года. Этому виду угрожает особенно на западе ареала уничтожение естественной среды обитания в результате обезлесения из-за заготовки древесины и сельскохозяйственных земель. Охота ради мяса остаётся распространенным явлением в западных центральных и восточных частях ареала. Это вид занесен в Приложение II СИТЕС. Живёт в нескольких охранных территориях. Ссылки Oates J.F. & Groves C.P. 2008. Cercopithecus nictitans. In: IUCN 2013 (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Macaca munzala (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Его мех очень густой тёмно-жёлтого цвета смешанный с тёмно-коричневым или чёрным цветом на спине с более земляными оттенками летом и серым оттенком зимой. Грудь и брюхо от белого до кремового цвета. Этот вид встречается на больших высотах в западной Аруначал-Прадеш на северо-востоке Индии. Типичная местность называется Земитанг (27° 42' с.ш. 91° 43' восточной долготы на высоте 2180 метров над уровнем моря). Этот вид является в основном наземным и был замечен в целом ряде сред обитания в том числе: деградированные широколиственные леса деградированные открытые кустарниковые леса сельскохозяйственные районы первичные дубовые леса и первичные хвойные леса. Этот вид находится на высотах от 2000 до 3500 метров над уровнем моря. Сравнительно терпим к людям и время от времени наблюдался рядом с деревнями и сельскохозяйственными культурами. Количество животных в группе от 5 до 34 особей в среднем 12. Этих животных иногда убивают в отместку за повреждение сельскохозяйственных культур. Существует не так много потерь среды обитания в пределах ареала вида. Ссылки Kumar A. Sinha A. & Kumar S. 2008. Macaca munzala. In: IUCN 2013 (англ.) Литература Anindya Sinha Aparajita Datta M. M. Madhusudan Charudutt Mishra: Macaca munzala: a new species from western Arunachal Pradesh northeastern India. In: International Journal of Primatology. 26 4 2005 ISSN 0164-0291 S. 977–989. (online (PDF; 700 KB)).Xanthopan morganii (лат.) — африканский вид ночных бабочек из семейства бражников. Является бабочкой с самым длинным хоботком длина которого достигает 225 см. Описание Длина переднего крыла 53 — 65 мм. Размах крыльев 100—130 мм. Самки отличаются более длинными и широкими крыльями. Передние крылья и тело покрыты пятнами цвет которых варьирует от желтовато-коричневого до зеленоватого. Пятна располагаются по бокам брюшка. Окраска задних крыльев тёмная с двумя жёлтыми пятнами у основания крыльев разделенными тёмной полоской. Хоботок достигает длины до 225 см и является самым длинным среди всех представителей отряда чешуекрылых. Предсказание и история открытия Чарльз Дарвин в своей книге «О приспособлениях орхидных к оплодотворению насекомыми» вышедшей в 1862 году изучал присланный ему с Мадагаскара цветок орхидеи вида Angraecum sesquipedale. Дарвин обратил внимание на очень длинный шпорец цветка длиной около 30 см с нектаром на самом дне. Он высказал предположение о существовании у данного вида орхидей своего особого опылителя скорее всего крупной ночной бабочки из семейства бражников с соответствующей шпорцу длиной хоботка. Однако на то время учёным не были известны бабочки с таким длинным хоботком. В 1867—1871 годах Альфред Рассел Уоллес придерживался точки зрения Дарвина описывая в своих работах тот факт как орхидея могла совместно развиваться с опыляющим её видом бабочек. И лишь 40 лет спустя в 1903 году на Мадагаскаре была обнаружена и описана Уолтером Ротшильдом и Карлом Йорданом такая бабочка. В дань уважения к предсказанию Дарвина она была названа как подвид Xanthopan morganii praedicta (лат. praedicta предсказанная). Ареал Вид широко распространён в тёплых прибрежных районах Африки и наиболее часто встречается в Мозамбике Малави и Зимбабве. Также встречается в тропических и субтропических районах дальше в глубь континента. Также широко распространён на Мадагаскаре где первоначально был описан как подвид Xanthopan morgani praedicta однако позже выяснилось что он идентичен бабочкам с материка. Кормовые растения гусениц Гусеницы Xanthopan morganii питаются на Annona senegalensis Hexalobus crispiflorus Uvaria Ibaria и Xylopia. Примечания Ссылки Xanthopan morgani — The Friends of Charles Darwin http://www.africanmoths.com - Xanthopan morganii (Walker 1856)Copidosoma archeodominica (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Copidosoma из семейства Encyrtidae. Обнаружен в ископаемых останках Центральной Америки: Доминиканская Республика доминиканский янтарь эоцен около 40 млн лет). Длина тела 14 мм длина головы 018 мм длина переднего крыла 0675 мм. Булава усика 3-члениковая. Основная окраска тела зеленовато-коричневая. Ноги и скапус усика жёлтые. Вид Copidosoma archeodominica был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Робертом Зупарко (Robert L. Zuparko; Essig Museum of Entomology Калифорнийский университет в Беркли; California Academy of Sciences Golden Gate Park Сан-Франциско США) и российским гименоптерологом Владимиром Александровичем Тряпицыным (Россия) и назван по латинскому названию места обнаружения (голотип найден в Доминиканской Республике). Copidosoma archeodominica это первый ископаемый представитель семейства энциртиды найденный за пределами Палеарктики и пятый мире после Encyrtus clavicornis Statz 1938 (средний олигоцен 23—34 млн лет Германия) Eocencyrtus zerovae Simutnik 2001 Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 Eocencnemus vichrenkoi Simutnik 2006 (эоцен 33—37 млн лет Ровненский янтарь) Eocencnemus gedanicus Simutnik 2014 (балтийский янтарь). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Eocencnemus vichrenkoi (лат.) — ископаемый вид мелких хальцидоидных наездников рода Eocencnemus из семейства Encyrtidae. Обнаружен в Европейских ископаемых останках (Европа Украина ровненский янтарь эоцен 40 млн лет). Длина тела 15 мм. Мандибулы 3-зубчатые. Основная окраска тела чёрная с серовато-стальным блеском. Вид Eocencnemus vichrenkoi был впервые описан в 2006 году украинским энтомологом Сергеем Анатольевичем Симутником (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и назван в честь учителя биологии Анатолия Сигнеевича Вихренко. От близкого ископаемого вида Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 отличается отсутствием парапсидальных бороздок (нотаули) и более короткими постмаргинальными жилками. Eocencnemus vichrenkoi это второй вид рода и 4-й ископаемый представитель семейства энциртиды после Encyrtus clavicornis Statz 1938 (средний олигоцен 23—34 млн лет Германия) Eocencyrtus zerovae Simutnik 2001 Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 Eocencnemus vichrenkoi Simutnik 2006 (эоцен 33—37 млн лет ровненский янтарь) Eocencnemus gedanicus Simutnik 2014 (балтийский янтарь). Примечания Ссылки eol.org: Eocencnemus sugonjaevi. biolib.cz: Encyrtus.Arenivaga apacha (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США штат Аризона. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 16 до 23 мм; ширина тела (GW) около 1 см; ширина пронотума (PW) около 6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 215. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве. Роют норки в холмиках кенгуровых крыс (Dipodomys ). Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (1829—1905). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga bolliana (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (штат Техас и другие) Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 2 до 3 см; ширина тела (GW) от 96 до 153 мм; ширина пронотума (PW) от 7 до 10 мм; длина пронотума (PL) около 5 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа (TL/GW) 189. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Особенности биологии неизвестны. Предположительно как и другие виды своего рода обитают в песчаной почве и питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц) Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (1829—1905). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga erratica (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (штат Нью-Мексико Аризона и другие) Мексика. Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 16 до 23 мм; ширина тела (GW) от 7 до 10 мм; ширина пронотума (PW) около 6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 197. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Особенности биологии неизвестны. Предположительно как и другие виды своего рода обитают в песчаной почве и питаются микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 1903 году американским энтомологом Джеймсом Реном (James Abram Garfield Rehn 1881—1965). Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Серый мангуст (лат. Paracynictis selousi) — вид млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Распространен от Анголы на западе до Малави на востоке. Живёт в саваннах и лесистых местностях (с небольшой плотностью деревьев) отсутствует в лесах и засушливых районах. Вид назван в честь Фредерика Кортни Селуса (англ. Frederick Courtney Selous 1851—1917) исследователя Зимбабве который в течение 30 лет был охотником и собрал множество образцов естественной истории. Селус впервые прибыл в Южную Африку в 1871 году. Он опубликовал множество книг о своих путешествиях и подвигах на охоте. Длина тела 39—47 см длина хвоста 28—40 см вес 14—22 кг. Верхняя часть тела тускло-коричнево-серая лапы тёмные. Полос и пятен на теле нет. Имеет только четыре пальца на каждой конечности. Когти длинные и слегка согнуты. Эта особенность связана со способностью копать. Paracyniclis selousi может защитить себя путём выделения вещества с сильным запахом с его анальных желез; белый кончик хвоста который делает животных видимыми ночью может служить предупреждением о такой возможности. Проживает в лабиринте нор собственной конструкции. Это наземный ночной вид но наблюдался на поверхности земли и днём. Был описан как пугливый и скрытный. Питается насекомыми и другими членистоногими лягушками ящерицами мелкими грызунами. Пожалуй каждая особь строит свою собственную систему нор; также этому мангусту свойственна небольшая социальная активность. На основе ограниченных данных предполагается что роды происходят в тёплые влажные месяцы вероятно с августа по март и размер приплода составляет два-четыре детёныша. Серьёзных угроз для вида нет. Он встречается в нескольких природоохранных территориях. ПримечанияBison latifrons (лат.) — вымерший вид из рода бизонов семейства полорогих. Жил в Северной Америке в плейстоцене. Вид возник около 240 тысяч лет назад и вымер 20—30 тысяч лет назад. Считается что вид произошёл от степного бизона (Bиson priscus) который 250 тысяч лет назад мигрировал из Азии через Берингов перешеек. Bison latifrons является одним из крупнейших быков существовавших когда-либо. В холке он достигал 25 метра высотой вес достигал 2000 кг. Рога были длиной 213 см по сравнению с максимальными 66 см у современного американского бизона. Череп короткий с очень широким лбом лобовая поверхность выпуклая в форме трапеции межроговой гребень не развит. Роговые отростки большой длины направлены в стороны под углом и немного вниз затем ориентированы вверх и назад окончание роговых чехлов загибаются внутрь. Поперечное сечение рогов почти круглое с продольными бороздками. Лицевой отдел черепа немного укорочен и конусообразно заострён. Зубной аппарат бизона был приспособлен к смешанному питанию мягкими травянистыми кормами. Животное могло переносить довольно длительные периоды нехватки пищи в зимнее время благодаря жировым запасам. Очевидно в этот период он подобно сегодняшним бизонам был способен добывать корм из-под снега. В. latifrons как полагают жил небольшими семейными группами пасясь на Великих равнинах и лесных полянах Северной Америки. Большие толстые рога самцов как полагают использовались в качестве визуального сдерживающего фактора для крупных плотоядных таких как саблезубый кот и короткомордый медведь а также в соревновании с другими самцами за право спариваться. ПримечанияЖелтогорлый рябок (Pterocles gutturalis) — вид летающих птиц из семейства рябковых обитающий в Африке. Примечания Ссылки Species text in Yellow-throated Sandgrouse — The Atlas of Southern African BirdsNarcine timlei (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах Тихого океана и Индийского океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1801 году. Ареал Narcine timlei обитают в северо-западной части и северо-восточной частях Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются у берегов Пакистана Индии Мьянмы Шри Ланки Малайзии Сингапура Вьетнама Индонезии Китая Японии Таиланда и в Южно-Китайском море. Они попадаются как у берега так и в открытом море в тропических водах на материковом склоне. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие полутрапецевидный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз расположены брызгальца. Задние кончики брюшных плавников заострены. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности ровного бордово-коричневого или золотисто-коричневого цвета. Зубные полосы широкие и закруглённые. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Биология Narcine timlei являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В Тонкинском заливе самцы достигают половой зрелости при длине 27 см а у берегов Малайзии при длине 24 см. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 55 см желточный мешок у неё отсутствовал. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле методом траления. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine timlei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine timlei в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияSemnopithecus dussumieri (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Тело тонкое хвост длинный. Окраска меха варьируется от желтовато-серого до светло-оранжевого руки и ноги по сравнению с другими видами яркие голое лицо тёмное характерные для рода надбровные дуги. Этот вид встречается в юго-западной и западно-центральной части Индии. Живёт на высотах от 100 до 1700 метров над уровнем моря в тропическом лесу сухом лиственном лесу священных рощах влажном лиственном лесу садах прибрежном лесу и открытых зарослях и синантропные во многих местах. Хорошо приспособлен к посевным площадям и созданным природоохранным зонам. Это древесный дневной вид. Питается в первую очередь листьями а также плодами почками корой и травой реже насекомыми. Численность животных в группе колеблется от 15 до 150 особей. Обычно живёт гаремными группами состоящими из одного самца нескольких самок и потомства. Иногда встречаются смешанные группы (несколько самцов и самок); другие самцы часто образуют холостяцкие группы. Никаких серьёзных угроз нет. Этот вид занесен в Приложение I СИТЕС. Встречается в нескольких охранных территориях. Примечания Ссылки Groves C.P. & Chhangani A. 2008. Semnopithecus dussumieri. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.)Heterospilus emilius (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Светло-коричневые или коричневые; голова коричневая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии в лесу San Emilio Forest расположенному в национальном парке Santa Rosa National Park Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus enderleini (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Лоб поперечно бороздчатый. Светло-коричневые или коричневые; голова коричневая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 16 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен первому брюшному териту. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога Гюнтера Эндерлайна (Günther Enderlein 1872—1968) описавшего многие виды наездников-браконид Южной Америки в 1900-х годах Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus escazuensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 25 мм. Отличается гранулированным мезоплевроном. Лоб поперечно бороздчатый; лицо гладкое. Светло-коричневые или коричневые; голова жёлтая; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит не менее чем из 18 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен первому и второму брюшным тергитам вместе взятым. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван по имени места где была обнаружена типовая серия: San Antonio de Escazu в провинции San Jose Province Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fahringeri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 20 до 25 мм. Отличается гладким третьим тергитом гранулированными лицом и мезоплевроном. Лоб поперечно бороздчатый. Основная окраска тёмно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине примерно равен половине длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога J. Fahringer описавшему многие виды наездников-браконид в 1900-х годах Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus foersteri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 40 мм. Лоб и лицо гладкие. Тёмно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 23—29 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине длиннее метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь немецкого энтомолога Арнольда Фёрстера (A. Foerster 1810—1884) который создал первую классификацию подсемейств наездников-браконид Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fonsecai (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 40 мм. Отличается гладким мезоскутумом и жёлтыми стигмами. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гладкий. Основная окраска коричневая (от светлой до тёмной); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 26—28 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине длиннее метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога G. Fonseca который собрал типовую серию Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus fournieri (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 20 до 25 мм. Отличается гладким мезоплевроном и желто-медовой окраской тела. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гранулированный. Основная окраска жёлтая (проподеум и жилки крыла темнее); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 11—17 члеников). 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие. Яйцеклад по длине равен длине метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога Luis Fournier который собрал типовую серию Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Heterospilus gahani (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 45 мм. Отличается длинным и узким первым тергитом брюшка. Лоб и лицо бороздчатые. Скутеллюм гранулированный. Основная окраска жёлтая (первый тергит и задняя часть груди коричневые); голова скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 11—17 члеников) апикальные 3-5-й флагелломеры белые. 1-й тергит брюшка продольно бороздчатый 4-7-й тергиты гладкие и жёлтые. Яйцеклад по длине равен половине длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид назван в честь энтомолога A. B. Gahan который в начале 1900-х годов описал многие новые виды браконид из Южной Америки Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 2 мая 2014.Парксозавр (лат. Parksosaurus) — род динозавров семейства Thescelosauridae или (по устаревшей классификации) гипсилофодонтиды инфраотряда орнитоподы обитавших во время маастрихтского века верхнемеловой эпохи на территории современной канадской провинции Альберта. Выделен в отдельный род в 1937 году. Полного скелета и даже полного черепа данного динозавра на данный момент не обнаружено однако на основании имеющихся ископаемых останков учёными сделаны выводы что это был небольшой (длиной 25 метра весом около 45 кг) двуногий травоядный динозавр. Это один из немногих описанных не относящихся к гадрозавридам динозавров-орнитопод обитавших в конце мелового периода в Северной Америке (то есть около 70 миллионов лет назад). ПримечанияРемнезуб Грея (лат. Mesoplodon grayi) — морское млекопитающее из рода ремнезубы (Mesoplodon). Назван в честь британского зоолога Джона Эдуарда Грея. Внешний вид и строение Длина до 6 м. Зубы маленькие треугольные растут далеко от переднего конца нижней челюсти. Распространение Встречаются в водах Новой Зеландии юга Австралии Южной Африки Патагонии Фолклендских островов архипелага Чатем. Отдельные экземпляры попадались вблизи Голландии и Калифорнии. Образ жизни Для ремнезуба Грея предполагается стадный образ жизни. Ссылки Ремнезуб ГреяOdorrana chapaensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам (Sa Pa Lao Cai) и Китай (провинция Юньнань: Хэкоу и Лучунь) Лаос. Длина самцов до 84 мм самок 100 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в горных тропических лесах на высотах от 800 до 1700 м. Вид O. chapaensis был впервые описан в 1937 году французским зоологом Рене Леоном Бурре (R. Bourret 1884—1957) под первоначальным названием Rhacophorus buergeri chapaensis Bourret 1937. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Odorrana hainanensis (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Китай (остров Хайнань: Jiangfenglian Diaoluoshan Wuzhishan Yinggeling Wanning). Длина самцов до 56 мм самок 103 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах от 200 до 900 м. Вид O. hainanensis был впервые описан в 2001 году китайскими зоологами (L. Fei C.-y. Ye C. Li 2001). Близок лягушкам видов Odorrana margaretae и Odorrana andersonii. Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Береговая лягушка (лат. Odorrana hosii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Индонезия Малайзия и Таиланд. Длина самцов 45—68 мм самок 85—100 мм. Самки откладывают в воду от 500 до 2000 яиц. Встречаются около водопадов в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах на высотах от 0 до 1700 м. Вид O. hosii был впервые описан в 1891 году бельгийско-британским зоологом Джорджем Альбертом Буленджером (George Albert Boulenger; 1858—1937) под первоначальным названием Rana hosii Boulenger 1891. Назван в честь этнолога и зоолога Чарльза Хосе (Charles Hose 1863—1929). Близок к видам Odorrana chloronota Odorrana livida (Бирма) и Odorrana morafkai (Вьетнам) Odorrana megatympanum (Вьетнам). Примечания Литература Inger Robert F. 1966. The systematics and zoogeography of the Amphibia of Borneo. Fieldiana. Zoology 52: 1-402. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Narcine vermiculatus (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 100 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1928 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Мексики. Видовой эпитет происходит от слова лат. vermiculus — «червячок». Это третий номинальный вид нарцин обитающих в восточной части Тихого океана. N. schmidti рассматривался как младший синоним Narcine vermiculatus. Ареал Narcine vermiculatus обитают в восточно-центральной части Тихого океана от Мексики до Коста-Рики и в юго-западной части Калифорнийского залива. Эти скаты встречаются в на мелководье континентального шельфа на глубине до 100 м. Они предпочитают мягкое дно. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие удлинённый овальный диск с мягкими дряблыми краями. Грудные плавники перекрывают переднюю часть оснований брюшных плавников. Имеются два спинных плавника примерно одинакового размера и толстый хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Позади мелких глаз имеются брызгальца которые превышают их по величине; бугорки по их краям отсутствуют. У основания грудных плавников позади глаз сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Зубы видны даже когда рот закрыт. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета с многочисленными пересекающимися белыми пятнами и линиями. На хвосте имеются две неровные белые полосы. На каждом спинном плавнике посередине расположено белое пятно. Вентральная поверхность белого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Narcine vermiculatus являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 19—20 см. Самый маленькая свободноплавающая особь с еле различимым пупочным шрамом имела в длину 54 см. У одного из исследованных экземпляров имелся слабый желточный шрам. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интереса для кустарного рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором в частности многие побережья Мексики приспособлены под фермы для разведения креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Narcine vermiculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine vermiculatus в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияOdorrana jingdongensis (лат.) — редкий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Вьетнам Китай (Юньнань: уезды Цзиндун Цзиньпин Лучунь Юндэ Цанъюань Мэнлянь). Длина самцов до 75 мм самок 97 мм. Встречаются в мелких водоёмах ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах от 1000 до 1900 м. Вид O. jingdongensis был впервые описан в 2001 году китайскими зоологами (L. Fei C.-y. Ye C. Li 2001) и назван по имени Цзиндун-Ийского автономного уезда (Jingdong) в котором была найдена типовая серия. В Китае численность этого вида в последнее время серьезно снизилась из-за чрезмерной эксплуатации в пищу. Другой причиной сокращения численности служит деградация среды обитания в результате развития сельского хозяйства расширения населённых пунктов и создания электростанций. Примечания Литература Bain R. H. A. Lathrop R. W. Murphy N. L. Orlov and C. T. Ho. 2003. Cryptic species of a cascade frog from Southeast Asia: taxonomic revisions and descriptions of six new species. American Museum Novitates 3417: 1–60. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Odorrana monjerai (лат.) — редкий вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: западная Малайзия (штат Кедах Gunung Jeroi на западном побережье Малайского полуострова). Длина самцов до 43 мм самок 75 мм. Встречаются на побережье мелких водоёмов ручьях в тропических лесах и кустарниках на высотах до 720 м. Вид O. monjerai был впервые описан в 2006 году зоологами Масафуми Мацуи (Matsui Masafumi Киотский университет Япония) и Ибрахимом Джаафаром (Ibrahim Jaafar Малайзия). Близок к лягушкам видов Odorrana hosii и Odorrana livida. Примечания Литература Che J. J.-f. Pang H. Zhao G.-f. Wu E.-m. Zhao and Y.-p. Zhang. 2007. Phylogeny of Raninae (Anura: Ranidae) inferred from mitochondrial and nuclear sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 43: 1–13. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Semnopithecus hector (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Телосложение тонкое хвост длинный. Окрас меха беловато-жёлтый спина руки колени и хвост тёмные. Лицо тёмное и голое. Вид распространён в Бутане Индии Непале. Он встречается в разных местах обитания таких как влажные лиственные леса дубовые леса на высоте от 150 до 1600 метров над уровнем моря. Иногда питается в садах и на посевах. Это дневной листоядный вид который живёт как на деревьях так и на земле группами состоящими из нескольких самцов и нескольких самок. Кроме того ест фрукты почки и другие части растений. Главными угрозами являются горнодобывающая промышленность сбор и производство дров и древесного угля распределение земли (переселение) для безземельных людей. Потеря среды обитания урбанизация и гибель от электрического тока линий электропередач. Этот вид занесен в Приложение I СИТЕС. Ссылки Molur S. & Chhangani A. 2008. Semnopithecus hector. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) (англ.)Краснолицый гульман (лат. Trachypithecus vetulus) — вид приматов из семейства мартышковых. Тело тонкое хвост длинный. Длина тела самцов 50—65 см самок 45—60 см. Длина хвоста самцов 67—85 см самок 62—82 см. Вес самцов 62—82 см самок 31—9 кг. Мех коричнево-чёрного цвета безволосое чёрное лицо только обрамляет борода от белого до коричневато-белого цвета. Эндемик Шри-Ланки. Их среда обитания это леса различных типов в том числе тропические леса и горные леса до 2000 метров над уровнем моря. Живут в основном на деревьях в гаремных группах. Остальные самцы образуют холостяцкие группы численностью от 2 до 14 животных. Это территориальные животные реагируют агрессивно на другие группы. Самцы из холостяцких групп могут атаковать лидера гаремной группы чтобы взять группу под свой контроль. Если это удастся они часто прибегают к детоубийству чтобы породить собственное потомство. Эти приматы питаются преимущественно листьями но также едят плоды семена и цветы. У них есть многокамерный тонкий желудок для лучшего переваривания растительной пищи. После 195—210-и дневной беременности самка рождает одного детёныша. У новорожденного сначала бурый мех приобретает окраску взрослых за несколько недель. В возрасте 7—8 месяцев детёныши отлучаются от груди половая зрелость наступает в возрасте около 4 лет. Самцы должны покинуть родную группу в это время. Вырубка лесов и в меньшей степени охота привели к снижению численности популяций. Вид занесён в Приложение II СИТЕС. Встречается во многих охранных территориях. Примечания Ссылки ARKive (англ.)Тёмная африканская ласточка (лат. Psalidoprocne pristoptera) — вид птиц семейства ласточковых. Тёмная африканская ласточка живёт в открытых лесах и предпочитает более влажным районам хотя некоторые подвиды распространены в горных пастбищах. Гнездится в Африке от восточной Нигерии и Эфиопии на юг до Анголы на север до Зимбабве и Северного Мозамбика. Подвид P. p holomelaena встречается на юго-востоке Африки от южной части Мозамбика к югу Южно-Африканской Республики. У ласточки чёрная окраска оперения с синим отблеском длина тела 15 см хвост раздвоенный. Известно четыре подвида отличающихся окраской маховых перьев. Собираются парами или в группы на лесных полянах и возле водоёмов где охотятся на летающих насекомых. Гнездо строит из травы и мха в норах глубиной 30—50 см в глинистых и песчаных обрывах. Откладывает 2—3 белых яйца. Самка насиживает 14—19 дней а через 24—27 дней птенцы оперяются. Примечания Ссылки Sinclair Hockey and Tarboton SASOL Birds of Southern Africa ISBN 1-86872-721-1 Turner and Rose Swallows and Martins ISBN 0-7470-3202-5 (Black Saw-wing ) Black Saw-winged Swallow Psalidoprocne holomelaena - Species text in The Atlas of Southern African Birds. (Black Saw-wing ) Eastern Saw-winged Swallow Psalidoprocne orientalis - Species text in The Atlas of Southern African Birds.Agrypnus gilberti (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела от 108 до 123 мм ширина от 58 до 65 мм. Дорзальная поверхность покрыта беловато-бронзовыми чешуйками. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрно-коричневая; надкрылья по краям красно-коричневые; усики и ноги жёлто-коричневые. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus gilberti был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Видовое название дано в честь малайзийского натуралиста Ракоториозоа Джилберта (Dr. Rakotoarizoa Gilbert руководитель Отделения Department Faune of the Parc Botanique et Zoologique de Tsimbazaza Мадагаскар) за помощь в работе. Близок к видам Agrypnus sinuatus Candeze 1857 и Agrypnus badeni Candeze 1878. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Agrypnus gibberiphorus (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела 117 мм ширина 75 мм. Сходен по цвету и форме тела с видом Agrypnus gilberti. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрно-коричневая; надкрылья по краям красно-коричневые; усики и ноги жёлто-коричневые. Пронотум расширен у задних углов. Диск пронотума с двумя выступами расположенными в середине задней трети сегмента. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus gilberti был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Морфологически близок к виду Agrypnus gilberti. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Agrypnus latissimus (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина очень широкого сплющенного тела 122 мм мм ширина 54 мм. Дорзальная поверхность покрыта беловатыми чешуйками. Основная окраска чёрная; усики и ноги тёмно-коричневые. Усики короткие достигают только середины переднеспинки. Скутеллюм в 16 раз шире своей длины слегка выпуклый грубо пунктированный. Надкрылья в 17 раз длиннее переднеспинки и в 13 длиннее своей ширины; субпараллельные в задней трети и широко округлые у вершины. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus latissimus был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Agrypnus claudinae (лат.) — вид жуков из семейства щелкуны (Elateridae). Эндемик Мадагаскара. Длина 45 мм ширина 21 мм. Тело овальной формы выпуклое. Основная окраска тёмная красно-коричневая; задняя половина надкрылий чёрно-коричневая. Усики короткие достигают только середины переднеспинки. Пронотум в 13 раз шире своей длины и в передней трети с почти параллельными боками. Скутеллюм в 12 раз длиннее своей ширины слегка выпуклый грубо пунктированный. Надкрылья в 25 раз длиннее переднеспинки и в 175 длиннее своей ширины. От других видов своего рода отличаются опушением и необычной укороченной и широкой формой тела. Вид Agrypnus claudinae был впервые описан в 2003 году украинским энтомологом Владимиром Гдаличем Долиным (1932—2004; Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев Украина) и французским колеоптерологом Ц. Жиро (C. Girard Франция). Видовое название дано в честь малайзийского натуралиста Марии Клодин Ранорозоа (M-me Marie Claudine Ranorosoa сотрудница Отделения Primatologiste Nutrionniste Department Faune of the Parc Botanique et Zoologique de Tsimbazaza Мадагаскар) за помощь в работе. Близок к виду Agrypnus albopictus Candeze. Примечания Литература Calder A. A. The Madagascan click-beetle genus Crepicardus (Elateridae) and its relationship to the Pyrophorinae // Syst. Entomol. — 1981. — 6. — P. 355—372.Aphaenogaster amphioceanica (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae. Доминиканский янтарь Гаити миоцен возраст находки около 20 млн лет. Описание Длина тела 563 мм длина головы 124 мм ширина головы 072 мм длина скапуса 196 мм. Основная окраска светло-коричневая. Скапус усика очень длинный более чем вдвое длиннее головы его индекс (SI) 272. Булава усика 4-члениковая антенны в целом 12-члениковые. Голова овальной формы с длинной шеей сходной с таковой у современных видов Aphaenogaster feae (Бирма) и Aphaenogaster swammerdami (Мадагаскар). Отличается от них длинными скапусом и проподеальными шипиками на заднеспинке; их длина 016 мм. Усиковые бороздки окаймлены латерально выступающими килями что отличает A. amphioceanica от других видов рода с «шеей» из Центральной Америки таких как Aphaenogaster araneoides Emery 1890 Aphaenogaster ensifera Forel 1899 Aphaenogaster mexicana (Pergande 1896) и Aphaenogaster phalangium Emery 1890. Вид был впервые описан в 1995 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как Aphaenogaster praerelicta. Видовое название A. amphioceanica происходит от сочетания греческого слова «amphi» (около) и «oceanicus» означающего расположение рядом с океаном. Примечания Литература Арнольди К. В. (1976). Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР // Зоологический журнал. 1976. Т. 55 № 7. С. 1019—1026. Longino J. T. and S. Cover. (2004). A Revision of the Aphaenogaster phalangium complex (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 655:1-12. Ссылки eol.org: Aphaenogaster amphioceanicaГрипозавры (лат. Gryposaurus) — род динозавров семейства гадрозавриды обитавших в верхнемеловую эпоху (кампанский — начало маастрихского веков 838—706 млн лет назад). Их ископаемые остатки обнаружены на территориях провинции Альберта (Канада) штатов Монтана и Юта (США). Грипозавры в соответствии с найденными скелетами черепами и останками кожи описан как четвероногий но способный к бипедализму динозавр длиной около 9 м. Описан Лоуренсом Ламбом в 1914 году первоначально считался тем же родом что и критозавр. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года род включает 3 вида: Gryposaurus latidens Horner 1992 Gryposaurus monumentensis Gates & Sampson 2007 Gryposaurus notabilis Lambe 1914typus [syn. Gryposaurus incurvimanus (Parks 1919) Hadrosaurus notabilis (Lambe 1914) Kritosaurus incurivmanus Parks 1919 Kritosaurus incurvimanus Parks 1919 Kritosaurus notabilis (Lambe 1914)] ПримечанияAcanthurus dussumieri (лат.) — морская рыба из семейства хирурговых. Вид распространён в Индо-Тихоокеанской области от Южной Африки до Японии и от Гавайских островов до района Большого Барьерного рифа. В некоторых районах центральной части Тихого океана он отсутствует. У побережья Южной Африки рыбы мигрируют в Атлантику. Рыбы обычно обитают на внешней стороне рифов на глубине 130 метров или более в зарослях водорослей. Как правило одиночки. Они редко собираются вместе небольшими стайками. Они откладывают икру не в стае как многие другие хирурги а в парах. У старых самцов на затылке имеется горб. Характерной особенностью вида являются жёлтая полоса у глаз и белое с чёрной каймой пятно у основания хвостового плавника. Рыбы питаются тонким слоем бурых зелёных диатомовых водорослей и детритом расположенном на дне. Есть крупные животные которые могут достигать в длину до 54 сантиметров. Поэтому они совершенно непригодны в качестве аквариумных рыб. Литература André Luty: Doktorfische — Lebensweise — Pflege — Arten Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7Acanthurus gahhm (лат.) — морская рыба из семейства хирурговых. Эндемик Красного моря и Аденского залива. Тело вытянуто-овальное сжатое с боков длиной от 40 до 50 см. Окраска тела черноватая. Яркая вертикальная белая полоса знаменует начало хвостового плавника. Спинной и анальный плавники закруглены. Концы хвостового плавника вытянуты образуя полумесяц. Плавниковая формула: спинной IX/24-28 анальный III/23-26. Рыба живет в небольших или больших группах над песчаным и каменистым дном в лагунах и на внешней стороне рифов на глубине от 5 до 40 метров. Питается водорослями детритом и зоопланктоном. Литература Hans A. Baensch Helmut Debelius: Mergus Meerwasser-Atlas Band 1 Mergus-Verlag Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0 André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7 Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2.000 ISBN 3-440-07943-0Presbytis hosei (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Длина тела 48—56 см длина хвоста 65—84 см средний вес самцов 6—7 кг средний вес самок 55—6 кг. Это относительно небольшое животное с тонким телосложением. Окраска меха варьируется в зависимости от подвида но преимущественно серая на спине белая на брюхе и груди и черноватая на кистях рук и ступнях. Лицо розовое с выразительной чёрной полосой на каждой щеке на голове шевелюра. Окраска меха у детёнышей белая с чёрными полосами вниз по спине и на плечах. Вид распространён в Брунее Индонезии (Калимантан) Малайзии (Сабах). Встречается в низменных и горных тропических лесах от уровня моря до 1000 метров над уровнем моря. Иногда животные живут на плантациях. В первую очередь листоядный вид но также питается цветами плодами и семенами а также яйцами и птенцами. Ведёт дневной и древесный образ жизни время от времени спускается на землю. Численность группы как правило от шести до восьми особей хотя встречаются группы и до 12 или более особей имеют место и одиночки. Группы состоят из взрослого самца и двух или более взрослых самок. Самки рожают одного детёныша лактация длится один год половая зрелость наступает в возрасте 4-5 лет. В этом возрасте самцы покидают родные группы. Охота представляет наибольшую опасность для этого вида. Он включён в Приложение II СИТЕС. Встречается в некоторых природоохранных территориях. Примечания Ссылки Nijman V. Meijaard E. & Hon J. 2008. Presbytis hosei. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.)Гладкохохлая цесарка (лат. Guttera plumifera) — вид птиц семейства цесарковые (Numididae). Живёт во влажном первичном лесу Центральной Африки. Имеет голую серо-голубую кожу на шее и голове. Длина тела 45—50 см вес от 750 до 1000 г. Половой диморфизм не выражен. Радужина коричневая. Ноги сего-голубого цвета без шпор. У взрослых птиц на голове хохол из чёрных перьев длиной 3 см. У основания клюва свисают две кожные складки. Оперение чёрное с пятнами белого цвета. Хвост короткий. Скрытный вид. Живёт группами по 20—40 птиц в зарослях леса. Активность наступает перед рассветом. Птицы отправляются на поиски корма который состоит из семян плодов листьев и большого числа беспозвоночных. Биология размножения мало изучена. Вероятно моногамный вид. Гнездится один раз в год. В кладке 9—10 яиц бежевого цвета. Подвиды G. p. plumifera (Cassin 1857) — южный Камерун бассейн Конго северный Габон и северная Ангола; G. p. schubotzi (Reichenow 1912) — север Конго в Восточной рифтовой долине и озеро Танганьика. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0.Серебряный Соболь (англ. Silver Sable) настоящее имя Сильвер Саблинова (англ. Silver Sablinova) — профессиональная наёмница глава Дикой Стаи и генеральный директор Silver Sable International. История публикаций Разработанная Томом ДеФалко Роном Френцем и Джозефом Рубинштейном Серебряный Соболь впервые появилась The Amazing Spider-Man #265. (июнь 1985). Источником вдохновения для создания этого персонажа послужили карты сафари купленные Томом ДеФалко. С тех пор она периодически появлялась в комиксах в качестве союзника Человека-паука. В 1995 году была выпущена серия комиксов под названием Серебряный Соболь и Дикая Стая написанная Григорием Райтом и Стивеном Батлером. Серия состояла из 35 выпусков однако была отменена как и многие другие проекты «Marvel Comics» того времени. После этого Серебряный Соболь стала появляться в различных комиксах в качестве второстепенного персонажа. В 2006 году была выпущена ограниченная серия Соболь и Фортуна где Серебряный Соболь состояла в команде с Домиником Фортуной. Первоначально планировалось шесть выпусков однако количество сократилось до четырёх после выхода первого выпуска. Вымышленная биография База Дикой Стаи располагается в крохотном европейском государстве под названием Симкария. Когда-то название "Дикая стая" было использовано группой Кабеля однако в связи с конфликтом с Серебряным Соболем он сменил название группы на Стаю Шести. Государство Симкария граничит с другим небольшим государством Латверией которым управляет Доктор Дум. Видимо дружба между этими двумя государствами существует довольно давно. Отец Сильвер был одним из самых лучших охотников на нацистов и работал вместе с Джеймсом Хоулеттом известного как Канадец в то время. Мать Сильвер была убита врагами её отца. Одержимая жаждой мести Сильвер просила отца обучить её тому что он знает. После его смерти она взяла контроль над Дикой Стаей в свои руки и основала Silver Sable International. Когда-то она встретила Иностранца и официально стала его женой однако они расстались когда Соболь узнала что тот ответственен за смерть её дяди Фрица. На сегодняшний день отношения между ними колеблются от дружбы до убийства. У Сильвер также есть дядя Морти заведующий её делами и помогающий ей сохранять спокойствие в трудную минуту. Помимо этого Сильвия имеет двоюродную сестру сироту Анну. Во время охоты на международного преступника Чёрного Лиса Серебряный Соболь случайно сталкивается с Человеком-пауком. В конечном итоге Человеку-пауку удалось вернуть похищенные драгоценности но он позволил вору скрыться. Соболь также некоторое время работала сообща с Паладином Пумой Соло Соколиным глазом и Песочным человеком. Однажды Серебряный Соболь была нанята небольшой южно-африканской страной для обезвреживания международного террориста Джейсона Макендэйла более известного как Джек-Фонарщик. Спустя некоторое время Серебряный Соболь и другие члены Дикой Стаи попали в засаду но были спасены Человеком-пауком. Когда она и её люди наконец настигли Джека-Фонарщика тот сбежал. Некоторое время спустя она заключила союз с Человеком-пауком Капитаном Америка Соло и Паладином чтобы разыскать Саблезубого и Красного Черепа которые хотели настроить США против Симкарии. Позже она была нанята Человеком-пауком для кражи компрометирующие документы из Маджиии а затем впервые столкнулась с Вольницей. Во время миссии в Ираке погиб один из членов Дикой Стаи но Серебряный Соболь отказалась выплачивать компенсацию семье этого человека за его халатность. Она была нанята Вольницей чтобы получить симкарианское ядерное устройство в Англии. Также она была нанята повстанцами чтобы спасти дочь канадского министра. При помощи Человека-паука и Песочного человека она спасла племянницу похищенную Гидрой. Она также охраняла немецкого профессора Вольфганга фон Хесслера. Во время Shadowland Серебряный Соболь работает вместе с Паладином Туманным Рыцарем и Плащом Пределы Земли Во время сюжета "Пределы Земли" Серебряный Соболь объединяется с Человеком-пауком и Чёрной вдовой для противостояния Доктору Осьминогу. Они проникают в Сахару где успешно побеждают Песочного человека. Соболь вскоре проникает на подводную базу Октавиуса где сталкивается с Носорогом. Тот опечаленный гибелью жены захватывает её не давая сбежать с тонущей базы из-за чего оба предположительно погибают. Тем не менее когда Человек Паук посещает Мадам Паутину та говорит ему что Серебряный Соболь выжила. Позднее Человек-паук видит её и других умерших героев (в том числе и Носорога) когда его сознание находится в теле Доктора Осьминога. Способности Серебряный Соболь - непревзойденный мастер рукопашного боя и других боевых искусств стрельбы фехтования. Кроме этого она отличный лидер и стратег опытный гимнаст имеет исключительную силу скорость выносливость и ловкость. Девушка свободно разговаривает на французском немецком и многих других языках. Альтернативные версии Ultimate-Вселенная В Ultimate-Вселенной Серебряный Соболь как и в других версиях - наёмница. Она является главным злодеем одноимённой арки. У Сильвер было трудное детство: отец ушёл из семьи а мать не занималась ребёнком. В итоге Сильвер ненавидела отца которого даже не помнила а с мамой не разговаривала. Всю злобу она вымещала на сверстниках и потому с девочкой почти никто не общался. Так Сильвер выросла в настоящую волчицу-одиночку. Но жизнь девочки изменилась. когда к ней подошёл неизвестный и сказал что её отец умирает. Придя к отцу Сильвер наконец узнала правду. Оказывается он был охотником на нацистов скрывавшимися после Второй мировой войны. Он хотел отомстить им за то что они убили его родителей. Чтобы финансировать поиски его команде приходилось подрабатывать наёмниками. Сильвер поклялась продолжить дело отца. Она обратилась за помощью к его друзьям которые сделали её профессионалом. В это версии она также управляет Дикой Стаей. Её нанимает глава корпорации "Роксон" для поимки Человека-паука. После нескольких недель расследования ей удаётся выследить Человека-паука но группа по ошибке захватывает Флэша Томпсона. Вскоре Соболь понимает что Томпсон не является Пауком. Наёмники решают убить Флэша но тот сбегает от них. Позже Дикой Стае всё же удаётся захватить настоящего Человека-паука но вдруг на здание "Роксон" нападает Стервятник. Соболь помогает Пауку одолеть его после чего требует от президента "Роксон" оплату и клянётся что убьёт его на месте если увидит ещё раз. После неудачного дела Соболь и её наёмники предпочли временно не участвовать в активных операциях. Позже Соболь и её наёмники были наняты Боливером Траском для захвата Эдварда Брока более известного как Веном. После того как он сражается с Человеком-пауком Соболь и члены Дикой Стаи захватывают Брока. Перед отъездом Соболь "благодарит" Паука за оказанную помощь и "дарит ему жизнь". Когда Соболь доставляет Брока Траску здание атакует Жук который парализует наёмников ядовитым газом. Вскоре Соболь и её наёмники вновь пытаются захватить Венома но им не удаётся сделать этого так как на место прибывают Алтимейтс и сажают Серебряного Соболя и её банду в тюрьму Щ.И.Т. What If...? Во вселенной What If…? в истории Что если бы Человек-паук женился на Чёрной Кошке Чёрная кошка и Паладин погибают в сражении друг с другом. Между Серебряным Соболем и Человеком-пауком начинаются романтически отношения из-за общей скорби о потери близких. Наблюдатель Уату не знает к чему приведут эти отношения. В истории Эра Альтрона Серебряный Соболь является членом команды Защитники. Она погибает от руки Альтрона творения Хэнка Пима. Вне комиксов Телевидение Серебряный Соболь появляется в арке "Шесть забытых воинов" мультсериала «Человек-паук» где её озвучила Мира Фурлан. Здесь она возглавляет Дикую Стаю. Её нанимает Рейнхольт Шмидт для похищения немецкого учёного. Прежде чем им удалось выполнить задание их атаковала Зловещая шестёрка. Человеку-пауку удалось спасти всю группу. Соболь является главным антагонистом 10 серии 1 сезона мультсериала «Новый Человек-Паук» где её озвучивает Вирджиния Мэдсон. Здесь Соболь - профессиональный наёмный убийца который тем не менее убивает лишь преступников. Она совершает покушение на мэра города и члена Европейского союза Харлана Треймена. Питер Паркер сам того не зная успевает заснять Серебряного Соболя. Покушение проваливается поскольку Человек-Паук успевает избавиться от бомбы. Серебряный Соболь вместе со своими сообщниками проникает в квартиру Паркера чтобы достать плёнку но тот успевает спрятаться. Позднее она берёт в заложники Гарри Озборна Мэри Джейн Уотсон и Индиру Дэймоджи. Человек-Паук вскоре понимает что цель Соболя не мэр а Треймен который на самом деле является опасным террористом. Человек-Паук догоняет лимузин Соболя и вступает с ней в схватку в результате которой она падает с моста в воду но выживает. В 12 серии 1 сезона Соболь объединяется с Крэйвеном-охотником который жаждет отомстить Человеку-пауку за то что из-за него его отправили в ГУЛаг. Впоследствии Человек-паук побеждает Соболя и её захватывает полиция. Как выяснилось позже Серебряный Соболь и Крэйвен были лишь иллюзиями созданными близнецами Гайн. Серебряный Соболь появляется во втором сезоне мультсериала «Новые приключения Человека-паука» где её озвучивает Никки Кокс. Здесь она - Сейбл Манфреди дочь криминального авторитета Сильвермейна. Она охотится за чипом который создаёт из людей суперсолдат таких как Носорог. Помимо неё охоту за чипом ведут Родерик Кингсли и Кувалда. Человек-Паук побеждает Соболя но та сбегает от полиции. В 10 серии 2 сезона она и её отец появляются в оперном театре вместе с Надгробием Доктором Осьминогом и Стервятником где Кувалда предаёт их всех. Видеоигры Серебряной Соболь появляется в игре «Ultimate Spider-Man» где её озвучивает Дженнифер Хейл. Здесь её нанимает Траск для поимки Венома. Сначала она и члены Дикой Стаи предпринимают попытку захватить Венома самостоятельно но тот уничтожает всех наёмников Соболя и сбегает. Спустя некоторое время Соболь использует пойманного Брока в качестве приманки для Человека-Паука. Тем не менее Брок сбегает и между ними завязывается бой. После того как он одерживает победы люди Соболя вновь вступают с ним в бой. Затем он сбегает. Впоследствии Серебряный Соболь похищает Питера Паркера когда он находится в гражданской идентичности однако он побеждает её в рукопашном бою. После этого она вместе с Паркером спасает гражданских. Затем она атакует его но тут же появляется Веном и вырубает её. Человеку-пауку приходится защищать её. После она доставляет раненых Венома и Паука к Траску где Паркера захватывает Карнаж. Последний раз появляется на крыше здания Траска. Питер готовится к поединку но она сообщает что её контракт с Траском иссяк и говорит ему чтоб он не принимал всё близко к сердцу так как «бизнес есть бизнес». Она появляется в игре «Spider-Man: Battle for New York» где её вновь озвучила Дженнифер Хейл. В этой игре она была нанята Кингпином. Джениффер Хейл вновь озвучила своего персонажа в игре «Spider-Man: Friend or Foe» где Серебряный Соболь была нанята Ником Фьюри. Персонаж доступен с самого начала игры. Серебряный Соболь появляется в игре «The Punisher: No Mercy» в версии для PSP. Серебряный Соболь вновь озвученная Джениффер Хейл присутствует в игре «Spider-Man: Shattered Dimensions». Здесь она и её Дикая Стая пытаются захватить Джаггернаута. Серебряный Соболь появляется в MMORPG «Marvel Heroes». Серебряный Соболь озвученная Мэри Элизабет Макглинн является одним из боссов игры «Spider-Man Unlimited». Примечания Ссылки Серебряный Соболь на сайте Marvel.com Серебряный Соболь на сайте comicvine.comЧернолицый рябок (Pterocles decoratus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Населяет саванны Восточной Африки (Эфиопия Кения Сомали Танзания и Уганда). Выделяют три подвида: P. d. decoratus P. d. ellenbecki P. d. loveridgei Согласно данным МСОП виду ничего не угрожает и численность популяции стабильна (более 10000 особей). ПримечанияNarcine westraliensis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах восточной части Индийского океана на глубине до 70 м. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. Видовое название присвоено по месту поимки голотипа (Западная Австралия). Ареал Narcine westraliensis обитают в восточной части Индийского океана у побережья Австралии от залива Шарк до Порт-Хедленда. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 10 до 70 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск который имеет вид приплюснутого головастика. Имеются два маленьких спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела однотонная или пятнистая цвета. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Биология Narcine westraliensis являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самки достигают половой зрелости при длине 18 см. Длина новорожденных около 7 см. Рацион состоит из червей и мелких донных животных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В ареале интенсивный промысел не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine westraliensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine westraliensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияEocenomyrma electrina (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Дания (скандинавский янтарь). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается массивными проподеальными шипиками расширенными у основания и слегка изогнутыми назад и коротким передним стебельком петиоля (он лишь немного короче своей высоты). Фронтальные лобные валики короткие изогнутые. Мезосома короткая. Метанотальная бороздка отчётливая. Длина головы (HL) — 081 ширины головы (HW) — 076 длина скапуса (SL) — 057 соотношение длины и ширины головы (CI HL/HW) — 107 соотношение длины скапуса и длины головы (SI SL/HL) — 07 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 127 соотношение длины и высоты груди (AI) — 180. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma electrina вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от латинского имени янтаря (electrum). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80—89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Eocenomyrma elegantula (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается утончённой бороздчатостью спинной поверхности головы и груди и длинным передним стебельком петиоля. Длина головы (HL) — 092 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 185 соотношение длины и высоты груди (AI) — 243. Лоб широкий. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma elegantula вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от латинского слов elegantis (красивый). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80—89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Eocenomyrma orthospina (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Eocenomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Длина 3—4 мм. От близких видов отличается короткими и сильно изогнутыми лобными бороздками широким лбом удлинённой грудкой грубой сетчатой бороздчатостью мезосомы. Длина головы (HL) — 064 ширины головы (HW) — 053 длина скапуса (SL) — 041 соотношение длины и ширины головы (CI HL/HW) — 121 соотношение длины скапуса и длины головы (SI SL/HL) — 07 соотношение длины и ширины петиоля (PI PL/PH) — 192 соотношение длины и высоты груди (AI) — 238. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Вид был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Eocenomyrma orthospina вместе с ископаемыми видами Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 образует род Eocenomyrma Dlussky & Radchenko 2006. Видовое название происходит от сочетания латинских слов orthos (прямой) и spina (шипик) по признаку прямой формы проподеальных шипиков. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80—89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118-134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 4 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Chromobotia macracanthus (лат.) — вид тропических пресноводных рыб из семейства вьюновых (Cobitidae). До недавнего времени относили к роду боции однако согласно последним данным выделяют в монотипический род Chromobotia. В природе встречаются во внутренних водах Индонезии. Популярная аквариумная рыбка. Тело удлинённое округлое в поперечном сечении ярко окрашенное. Цветовая гамма от жёлтого до оранжево-красного цвета. Поперечно проходят три тёмные полосы. Спинной плавник чёрного цвета у основания жёлтый. Брюшной и хвостовой плавники окрашены в красный и чёрный цвета. Рот нижний вокруг него 4 пары усиков которые используются для поиска пищи. Чешуя очень тонкая и врастает в кожу. В природе достигает 306 см и 470 г в условиях аквариумов до 12—16 см. Встречается в Юго-Восточной Азии и Индонезии. Рыбы обитают главным образом в основных притоках рек но на нерест во время сезона дождей мигрируют вверх по течению в более мелкие притоки и ручьи. В зависимости от сезона мутность воды рН и температура могут колебаться. Водоёмы где они живут характеризуются густой растительностью большим затенением и незначительным течением. Дно устлано большим количеством опавших листьев обломков ветвей корневищ и тому подобное. Основные притоки рек имеют достаточно высокую скорость течения которая увеличивается во время сезона дождей. В аквариумах эта рыба появилась с 1936 года хотя в основном такие рыбы вылавливались в естественных водоемах. Chromobotia macracanthus — активная стайная рыба поэтому их лучше держать небольшими группами — по 3—5 особей. Минимальный объем аквариума 100—150 л для небольшой стайки из 3—5 особей. В качестве грунта можно использовать песок или мелкую гальку. Рыбы любят отдыхать в укрытиях на дне поэтому необходимо размещение гротов коряг или камней. Температура 25—29 ° C. Параметры воды pH 58—8 dH 5—10 °. Обязательная фильтрация аэрация воды; желательно создавать движение воды. Необходима также еженедельная замена до 30 % объема воды. Освещение нужно подбирать неяркое растения — с крепким листьями и мощной корневой системой. В содержании эти рыбы довольно привередливы часто болеют ихтиофтириозом. Chromobotia macracanthus можно содержать с другими рыбами но очень спокойные рыбы могут иметь дискомфорт из-за чрезмерной активности Chromobotia macracanthus. Chromobotia macracanthus являются всеядными. В аквариумах охотно потребляют как живые так и замороженные корма такие как мотыль артемия коретра трубочник. Едят также сбалансированный сухой корм. Охотятся также за небольшими моллюсками. Их рацион также должен включать растительную пищу: свежие или бланшированные овощи (огурец листья салата шпината кабачки). Половой зрелости достигает в 5 лет. В аквариумных условиях размножаются плохо. Для нереста нужен просторный аквариум. Параметры воды должны быть следующими: твердость около 6 ° pH 65—75 температуру поднимают до 32 ° C. Вода должна быть старой с незначительным заменой на свежую. Главным условием успешного нереста является сильное течение которое создают с помощью «вертушки». При этом нельзя использовать помпы которые могут засосать икру. В качестве нерестового субстрата подойдут коряги или плоские камни. Инкубационный период икры 18—20 часов. Мальки начинают принимать пищу через 4 суток. ПримечанияЛожный красный неон (лат. Paracheirodon simulans) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Длина тела около 35 см. Продолжительность жизни 5 лет. В природе обитают в бассейне реки Ориноко и Риу-Негру (Бразилия). Стайная рыбка для содержания в аквариуме необходимо как минимум 9 особей. Маленькие изящные и менее популярные рыбы чем оба других представителя этого рода гораздо реже импортируются. В период акклиматизации требуют особого внимания. Требует густую растительность при достаточном пространстве для плавания. Любят мягкую слегка кислую воду параметры воды: температура 23—27 °С; pH 50—65; жёсткость 3—8 °dH. К неонам не следует подсаживать крупных рыб которые воспринимают их как добычу. Примечания Ссылки Ложный красный неон в базе данных FishBase (англ.) http://www.bettatrading.com.au/Green-Neon-Tetra-Fact-Sheet.phpЗвездчатая пристелла (лат. Pristella maxillaris) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Единственный вид рода Pristella. Вид широко распространён в Южной Америке. Обитает в бассейне рек Амазонки и Ориноко в реках Гайаны. Предпочитает тёплую воду с температурой от 24 до 28 °C и густую растительность. Эти рыбы имеют прозрачное тело и достигают в длину около 5 см. Живут в больших группах. Самцы мельче самок. Питаются мелкими насекомыми и планктонными организмами. Примечания«Яйцо с панелями» (или Двенадцать панелей) — ювелирное яйцо одно из семи пасхальных яиц Кельха изготовленных фирмой Карла Фаберже для русского предпринимателя Александра Фердинандовича Кельха. Яйцо с панелями было создано по заказу Кельха в 1899 году в качестве подарка его жене Варваре Кельх-Базановой на Пасху 1899 года. Хранится в Королевской коллекции королевы Елизаветы II Лондон (Великобритания) Предыстория Широкую известность ювелирный дом Фаберже получил благодаря созданной в период с 1885 по 1917 год коллекции ювелирных пасхальных яиц. Основателем традиции дарить на праздник Пасхи ювелирное пасхальное яйцо от фирмы Карла Фаберже (Санкт-Петербург) стал император России Александр III который впервые сделал такой подарок своей супруге в 1885 году. Ювелирное яйцо «Курочка» стало первым из 52-х императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Фаберже для царской семьи. Первое изделие было создано по принципу русской народной игрушки «Матрёшка» и представляло из себя золотой корпус покрытый снаружи белой эмалью который разделялся пополам. Внутри яйца открывался золотой желток в котором содержалась миниатюрная фигурка курицы содержащая копию императорской короны и рубиновый кулон на цепочке. И тем не менее идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной: — Mogens Bencard The Hen in the Egg. Успех ювелирных императорских пасхальных яиц Фаберже способствовал тому что заказы на подарки такого рода к пасхе последовали от ряда состоятельных заказчиков. В период с 1898 по 1904 годы русский предприниматель Александр Кельх заказал и подарил своей супруге Варваре Кельх-Базановой 7 пасхальных яиц фирмы Фаберже изготовленных ювелиром Михаилом Перхиным. Кроме того среди клиентов которые заказали и приобрели пасхальные яйца Фаберже оказались известные люди того времени: Вандербильт Консуэло герцогиня Мальборо супруги Юсуповы племянник Альфреда Нобеля — Эммануэль Нобель. В 2007 году стало известно о существовании ещё одного изделия ювелирного дома: на аукцион было выставлено «яйцо Ротшильда» созданное в 1902 году для семьи американских миллиардеров и хранившееся в их семье на протяжении всего этого времени. Описание Пасхальное ювелирное яйцо изготовлено из жёлтого золота украшено алмазами прозрачной гвоздичной и зелёной эмалью непрозрачной белой эмалью. Поверхность верхней и нижней половины ювелирного яйца разделена полосами матового золота на шесть панелей (всего — 12) украшеных рядами розовых роз из эмали с золотыми стеблями и прозрачными зелёными листьями. В самой широкой части яйцо окружает полоса алмазов а каждая из вершин яйца выполнена концентрическими окружностями из бриллиантов от которых отходят золотые и зелёные эмалированные листья. На вершине установлен медальон с инициалами «B.T.K.» под алмазом на противоположной вершине сделан подобный хотя и меньший по размеру медальон указывая дату: «1899». Сюрприз утрачен. Владельцы Подарок Александра Кельха супруге Варваре Кельх-Базановой на Пасху 1899 года. Золотопромышленник как и император Николай II дарил на Пасху своей супруге ювелирные яйца Фаберже. Однако вскоре финансовое положение ухудшилось и супруги Кельх разошлись. Яйцами Фаберже они более не интересовались а бывшая супруга вывезла коллекцию ювелирных пасхальных яиц в Париж. В 1920 «Яйцо с панелями» — одно из 6 Яиц Кельха проданных в Париже Ла Вииль Русси. В 1933 продано Королю Георгу V и подарено им на Рождество 1933 года королеве Мэри Великобритания. В 1953 году унаследовано королевой Елизаветой II хранится в Британской королевской коллекции. Кроме «Яйца с панелями» в Британской королевской коллекции (англ. The Royal Collection) хранятся ещё три императорских ювелирных пасхальных яйца изготовленных фирмой Фаберже: Корзинка цветов (1901); Колоннада (1910); Мозаичное (1914). Примечания СсылкиПерламутровка блестящая или перламутровка полевая или перламутровка Латона (лат. Issoria lathonia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Латона (Лето) — в греческой мифологии дочь титанов Кея и Фебы возлюбленная Зевса мать Аполлона и Артемиды. Описание Длина переднего крыла 17 — 275 мм. Размах крыльев 34—52 мм у самцов и 50-56 мм у самок. Крылья жёлто-оранжевого цвета с чёрными пятнами. Нижняя сторона задних крыльев с очень крупными серебристыми пятнами. Ареал Вид широко распространён в Европе. Ареал также включает Северо-западную Африку Западную и Центральную Азия на восток до юга Западной Сибири Монголии и Северной Индии. Встречается на всей территории Европы кроме крайнего севера (не встречается севернее 63 градуса северной широты). Является активным мигрантом который в теплые годы может мигрировать на север до полярного круга. Местообитания Населяет лесные опушки обочины дорог поляны луга берега рек и водоёмов степные участки. Вид часто встречается в остепененных и антропогенных стациях. В горах Крыма и Карпатах встречается повсеместно. На Кавказе бабочка встречается в практически всех типах безлесых ландшафтов. Поднимается в горы на высоту до 2500—2900 м над ур. м. Биология В Восточной Европе вид развивается в 2-3 поколениях на юге Украины возможно развитие также четвертого поколения. Бабочки 1-го поколения летают с конца апреля по середину июня 2-го — с начала июля по середину сентября. В конце лета и осенью появляются и летают параллельно с бабочками второго поколения бабочки третьего в особо теплые годы на юге Украины — вплоть до конца ноября. Перезимовавшие особи на юге Европы появляются при наступлении первых теплых дней весны (на Южном берегу Крыма — уже с конца марта). Бабочки часто присаживаются на голые участки почвы. Жизненный цикл Самки откладывает до 200 яиц по одному на листья кормовых растений а также рядом с ним. Яйца относительно мелкие бледно-желтые. Гусеницы длиной до 35 мм живут открыто. Их окраска серо-коричневого цвета с чёрными пятнами. Зимует на различных стадиях своего развития но преимущественно на стадии гусеницы реже — куколки и еще реже — на стадии имаго Стадия куколки длится до 4 недель. Кормовые растения гусениц Основные кормовые растения гусениц — Viola arvensis и Viola tricolor. К кормовым видам также относятся: Anchusa officinalis Onobrychis viciifolia Viola biflora Viola lutea Viola odorata клевер. Замечания по охране Вид включен в Красную книгу Восточной Фенноскандии (1998) для Норвегии (III категория). ПримечанияАмаргаза́вр (лат. Amargasaurus букв. «ящер из каньона Ла-Амарга») — род динозавров живших в Аргентине 130 млн лет назад. Этимология Название «амаргазавр» происходит от названия каньона (Ла-Амарга) где были найдены останки. Описание Амаргазавр описан и назван Хосе Бонапарте в 1991 году. Точная длина неизвестна так как хвост не был найден однако она равнялась приблизительно 9-12 м (по некоторым источникам 14 м) высота — 3-37 м вес — до 9000 кг. Отличительные черты этого вида: слегка выступающие из челюсти зубы и два ряда 65-сантиметровых шипов. Согласно одной из теорий шипы были покрыты роговой тканью и предназначались для защиты от хищников а если верить другой теории то у амаргазавра был некий парус пронизанный кровеносными сосудами как у спинозавра. Учитывая то что эта конструкция значительно ограничивала подвижность шеи амаргазавра нельзя сказать что у ящера был парус; у динозавра не хватило бы сил чтобы поднять всё это да к тому же не смог бы поворачивать голову однако у шипов были и плюсы; они помогали в брачных играх и защите от хищников. Виды Научно описаны два вида амаргазавра: A. cazaui и A. groeben. Ареал Ареал амаргазавра ограничен территорией нынешней провинции Неукен (Аргентина). Палеоэкология В Аргентине с готеривского по аптский отделы мелового периода с амаргозавром обитали абелизаврид лигабуейно и зауропод агустиния. Растительность тоже не отличалась разнообразием: в первую очередь это древовидные папоротники и хвойные (араукарии и сосны). Питание Амаргазавр по-видимому питался араукариями и древовидными папоротниками. Темпы роста Этот динозавр рос сравнительно медленно для зауропода. Галерея Литература Д. Мэлам С. Паркер Большая иллюстрированная энциклопедия; Д. Диксон Динозавры всемирная энциклопедия.Змеелюди (англ. Serpent Men) — вымышленная раса разумных рептилий придуманная Робертом Говардом для рассказов Королевство теней и Долина сгинувших. Описание у Говарда Согласно рассказу Королевство теней змеелюди являются расой правившей миром ещё до появления человека. После того как обезьяны эволюционировали в людей между последними и змеелюдьми началась конкурентная борьба переросшая в войну за выживание победителем из которой вышел человек. Так люди стали хозяевами планеты думая что род Змея сгинул. Однако как оказалось разумные змеи ушли в подполье постепенно наращивая влияние на власть людей. Делали они это при помощи своих приспешников из числа людей а также магии иллюзий при помощи которой могли принимать облик людей. В Турийскую эпоху они подчинили себе большую часть правителей на континенте пока Кулл царь Валузии не раскрыл их заговор целью которого было убив его поменять на змеечеловека-двойника. Несмотря на то что Кулл дал им отпор культ Змея он окончательно не уничтожил в других рассказах про Кулла также фигурируют поклонники Змея Тулса Дум и Блаал а также храм посвящённый тёмному богу. Религией змеелюдей являлось поклонение Великому Змею. Таинственные слова Ка нама каа лайерама произнесённые человеком в присутствии замаскированного змеечеловека способны снять иллюзорную оболочки и представить представителя змеиной расы в истинном облике кроме того фраза является шибболетом которую змеелюди не в состоянии произнести из-за строения гортани. Другим рассказом в котором фигурируют змеелюди является вестерн-хоррор Долина сгинувших который отличается от «Королевства теней» большей драматичностью и мрачностью. Главный герой техасец спасающийся от вендетты забредает в древнюю пещеру где сохранились потомки некогда высокоразвитой цивилизации змеелюдей. В рассказе про Конана Бог из чаши присутствует представитель разумных змей которые некогда правили государством Стигия. Продолжатели творчества Говарда вдохновлённые его рассказами часто идентифицируют змеелюдей из цикла Кулла и говорящих змей из рассказа Бог из чаши. Змеелюди в своём истинном облике изображаются в виде гуманоидных рептилий. По отношению к большинству людей агрессивны злобны и опасны исключение составляют приверженцы Великого Змея. Исследователи считают что кроме Лавкрафта на создание расы змеелюдей на Говарда повлиял рассказ В центре Земли Эдгара Берроуза в котором фигурируют разумные рептилоиды-махавы. Змеелюди у других авторов Змеелюди как часть конспирологического мифа нашла почву среди других писателей. Кларк Эштон Смит в году написал рассказ Вторая тень об атлантах нашедших реликт принадлежащий расе змеелюдей. Кроме того в других рассказах Смита расскзаывается о том что змеелюди уйдя в подполье отреклись от своего змеиного бога присягнув жабьему богу Тсаттогуа. Продолжатели эпопеи о Конане такие как Леон Спрэг де Камп и Лин Картер внесли змеелюдей в свои рассказы. В рассказе Тени каменного черепа фигурирует сама Лилит являющаяся царицей расы змеелюдей времён Хайборийской эры. Также продолжатели Говарда связали змеелюдей с культами Сета и Йига. Змеелюди также упоминаются в рассказах Лавкрафта Обитающий во Тьме и Безымянный город. На страницах комиксов змеелюди впервые появились в выпуске Kull the Conqueror I#2 сентября 1971 году. Змеелюди присутствуют в фильме Конан-варвар и мультфильме Приключения Конана-варвара. Змеелюди в оккультизме Змеелюди часто связываются с конспирологическими теориями о тайном правлении рептилоидов. Оккультист Шеннон Аппель в ряде статей описал историю змеелюдей. В музыке Rise of the Serpent Men — альбом британской панкрок-группы Аксегриндер Serpent Men — панкрок-группа из Детройта Von Unaussprechlichen Kulten — песня из альбома Annihilation of the Wicked группы американской дет-металл группы Nile Источники Harms Daniel. Serpent people // The Encyclopedia Cthulhiana. — 2nd ed.. — Oakland CA: Chaosium 1998. — P. 263–4. — ISBN 1-56882-119-0. Дейл Рипке Mystery of pre-human Stygia // The Hyborian Heresies. — Lulu.com 2004. — С. 60 91. — ISBN 1-4116-1608-1. The Dark Barbarian: The Writings of Robert E Howard a Critical Anthology; Редактор — Don Herron; Издатель — Wildside Press LLC 1984; ISBN 1587152037 9781587152030 A Culture of Conspiracy: Apocalyptic Visions in Contemporary America. Comparative studies in religion and society Michael Barkun University of California Press 2006 ISBN 0520248120 9780520248120 Science-fiction the Early Years: A Full Description of More Than 3000 Science-fiction Stories from Earliest Times to the Appearance of the Genre Magazines in 1930 : with Author Title and Motif Indexes Everett Franklin Bleiler Richard Bleiler Kent State University Press 1990 ISBN 0873384164 9780873384162Серый четырёхглазый опоссум или четырёхглазый опоссум (лат. Philander opossum) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Обитает в странах Центральной и Южной Америки от Мексики до северной Аргентины. Название «четырёхглазый» получил из-за хорошо выраженных пятен над глазами. Окраска меха на спине серого а на брюхе горле и щеках кремового цвета. Взрослые животные имеют чёрные уши светлые у основания. Самки рожают от 2 до 7 детёнышей. Опоссумы всеядны питаются мелкими животными и растительностью такой как листья семена и плоды. Примечания Литература Grzimek B. Schlager N. y Olendorf D. (2003) Grzimek's Animal Life Encyclopedia Thomson Gale.Detroit. Wilson D.E. & Reeder D.M. (editors). (2005). Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3ª ed) Johns Hopkins University Press. 1-800-537-5487.Опоссум Робинсона (Marmosa robinsoni) — млекопитающее семейства опоссумов. Видовое название дано в честь американского военного Вирта Робинсона (1864–1929). Вид распространён от Белиза на севере до Перу на юге. Он также встречается в Венесуэле и Тринидаде и Тобаго. Обитает в тропических и субтропических лесах на высоте 2000 метров над уровнем моря. Этот вид ведёт древесный ночной образ жизни. Питается фруктами и насекомыми. ПримечанияStizus dispar (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 22—28 мм. Основная окраска жёлтая кроме чёрных 6-го и 7-го тергитов метасомы (у самцов; а у самок 5-го и 6-го). Крылья затемнённые. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgМарписса мшистая (Marpissa muscosa) — вид пауков-скакунов распространённый в Палеарктике. Самки достигают в длину 8—11 мм а самцы — 6—8 мм. Окраска тела от серого до коричневого цвета. Пауки живут в гнёздах которые устраивают в погибших деревьях. Иногда встречаются большие группы состоящие их около 100 близлежащих гнёзд. Ловят насекомых прыгая на них. Спаривание происходит в мае. ПримечанияStizus eximius (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 22—28 мм. Основная окраска рыжая или жёлтая передняя часть брюшка и мезосома рыжая (с жёлтыми отметинами на переднеспинке и на щитике среднеспинки). Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1894 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus histrio (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Длина 20—22 мм. Промежуточный сегмент и мезоплевры чёрные. Грудь чёрно-жёлтая. На брюшке жёлтые перевязи на тёмных сегментах. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus koenigi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран Афганистан Китай Тунис Ливия. Длина 17—19 мм. Грудь от чёрной с жёлтыми отметинами до полностью жёлтой. 2-й 3-й и 4-й тергиты брюшка с жёлтыми перевязями. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1888 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus praestans (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Сирия Узбекистан Туркменистан Таджикистан. Иран. Длина 12—19 мм. Грудь от чёрно-жёлтой до полностью жёлтой. Брюшные тергиты с цельными жёлтыми перевязями. Промежуточный сегмент с жёлтыми отметинами. Крылья прозрачные. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле. Вид был впервые описан в 1893 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2009. 194 с. Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgПокрыторотые (лат. Phylactolaemata) — класс беспозвоночных животных из типа мшанок. Покрыторотые образуют особый класс мшанок (Ectoprocta или Bryozoa) представители которого в отличие от других двух их классов обитают исключительно в пресных водах. В его состав входит всего один отряд животных (Plumatellida) состоящий из 6 семейств. Строение и среда обитания Представителей этого класса мшанок чаще всего можно встретить в стоячих водах. Они покрывают камни нижнюю обращённую к воде часть листьев кувшинок и кубышек в также свисающие к воде ветви деревьев. Из более чем 5 тысяч известных науке видов мшанок к пресноводным относятся лишь 74 из которых в Европе живут 20. В последние годы в Европе (в Италии) были обнаружены представители двух видов покрыторотых: Plumatella vaihiriae и Plumatella viganoi. Скелет представителей покрыторотых — в отличие от морских мшанок — состоит не из известняка а из хитина различной плотности. В связи с этим колонии животных могут образовывать коркообразные либо ветвеобразные формы. В некоторых случаях у ряда видов покрыторотых колонии животных могут иметь комкообразные образования весом более 1 килограмма. Животные приспособлены к смене времён года. Осенью они создают сохраняющиеся длительное время статобласты что позволяет им благополучно перенести холодные зимы. Систематика Класс: Покрыторотые Отряд: Plumatellida Семейство: Cristatellidae Род: Cristatella Семейство: Fredericellidae Род: Fredericella Internectella Семейство: Lophopodidae Роды: Asajirella Lophopodella Lophopus Семейство: Pectinatellidae Род: Pectinatella Семейство: Plumatellidae Роды: Afrindella Australella Gelatinella Hyalinella Plumatella Stolella Swarupella Varunella Семейство: Stephanellidae Род: Stephanella Литература Lacourt A.W. (1968): A Monograph of the Freshwater Bryozoa: Phylactolaemata. Zoologische Verhandelingen 93: 1-159. Wesenberg-Lund C. (1939): Biologie der Süsswassertiere. Wirbellose Tiere. Wien J. Springer 817 S. (reprint 1982 Vlg. J. Cramer Braunschweig u. Vlg. O. Koeltz Koenigstein). (Bryozoa: 369—394). Wiebach F. (1960): Bryozoa. In: P. Brohmer et al. (изд.): Die Tierwelt Mitteleuropas 1(8) Leipzig: 1-56 Tfl. 1-19. Wood T.S. & B. Okamura (2005): A New Key to the Freshwater Bryozoans of Britain Ireland and Continental Europe with Notes on Their Ecology. Freshwater Biological Association Scientific Publication 63: 1-113. Wöss E. (2005): Moostiere (Bryozoa). Denisia 16: 1-369 (Kataloge der Oberösterreichischen Landesmuseen N.S. 28). ГалереяМаксипёс Фик (чеш. Maxipes Fík) — чехословацкий мультипликационный сериал созданный Вацлавом Бедржихом на студии мультипликационных и короткометражных фильмов «Иржи Трнка и Братья в мультипликации» (Прага). Сюжет Главный герой этого мультипликационного сериала – пёс породы сенбернар по кличке Фик которого ещё маленьким щенком девочке Айи подарил папа. Айя обрадовалась новому другу но Фик был обжорой и быстро рос: сначала ему стала мала обувная коробка в которой он спал затем корзина и даже будка! И отчаявшийся папа Айи решил продать Фика но тут Фик спасает тонущую в пруду Айю и решено было чтобы Фик остался а папа построил ему отдельный домик во дворе. За большой рост Фик получил своё второе прозвище – Максипёс. Максипёс Фик – добрый и благородный пёс а приключения в которые он попадает – забавны и поучительны. Особенность серий Каждая серия мультсериала начинается короткой вступительной историей про зайца и незадачливого охотника пытающегося подстрелить зайца но вместо этого попадающего в смешные ситуации при этом заяц обычно подтрунивает над ним. Время создания Сериал был создан: 1975 г. – первая часть (Максипёс Фик / Maxipes Fík). 1978 г. – вторая часть (Удивительные сны Максипса Фика / Divoké sny Maxipsa Fíka). Серии Максипёс Фик / Maxipes Fík Фик родился / Zrození Maxipsa Fíka Фик взрослеет / Zmoudření maxipsa Fíka Максипёс Фик занимается спортом / Maxipes Fík sportuje Максипёс Фик в школе / Fík ve škole Максипёс Фик за рулём / Fík za volantem Фик – мастер прыжков / Fík – mistr skoku Фик отправляется в путешествие / Fík jde do světa Морские приключения Фика / Maxipes Fík trosečníkem Максипёс Фик в тёплых странах / Maxipes Fík v jižních krajích Как Максипёс Фик был полярником / Maxipes Fík polárníkem Максипёс Фик в Австралии / Maxipes Fík u protinožců Максипёс Фик – первооткрыватель / Maxipes Fík objevitelem Максипёс Фик возвращается / Maxipes Fík se vrací Удивительные сны Максипса Фика / Divoké sny Maxipsa Fíka Максипёс Фик и пожарные / O požárnících Максипёс Фик на футболе / O kopané Максипёс Фик на каникулах / O prázdninách Максипёс Фик в городе / O velkém městě Максипёс Фик на уборке урожая / O žních Максипёс Фик и воры / O lupičích Максипёс Фик на охоте / O lovu Об изобретениях / O vynálezech Однажды зимой / O velké zimě Рождество / O Vánocích Про то как Максипёс клад искал / O hledání pokladu Про минипса Фика / O Minifíkovi Про невесту / O nevěstě Ссылки [1]Prosalirus bitis (лат.) — вид вымерших земноводных из надотряда Salientia. Ископаемые остатки Prosalirus bitis были обнаружены в 1995 году и датируются нижней юрой (1993—1827 млн лет назад) что делает этот вид древнейшим на сегодняшний день земноводным адаптированным к передвижению прыжками наподобие современных бесхвостых. Строение скелета Prosalirus bitis сближает его с бесхвостыми. Его предполагаемый размер был около 5 см он не имел хвоста и обладал педициллярными зубами. С точки зрения систематики этот вид альтернативно классифицируется в составе отряда бесхвостых. Этимология Родовое название Prosalirus происходит от лат. prosalire — «прыгать вперёд». Видовое название bitis на языке индейцев Навахо означает «выше». История открытия Этот вид был открыт в 1995 году в Аризоне когда его окаменелые останки были обнаружены в нижнеюрских отложениях формации Кайента возрастом более 180 млн лет (по уточнённым данным — 190 млн лет назад). По состоянию на 2009 год были обнаружены лишь 3 экземпляра этого вида. Голотипом был назначен экземпляр обозначенный как MNA V8725. Анатомия и физиология Prosalirus bitis обладал многими анатомическими особенностями характеризующими современных бесхвостых. Так например у него было обнаружено удлинение задних конечностей и особенно проксимальных костей предплюсен сращение костей предплечья удлинение подвздошной кости наличие уростиля и отличная от других земноводных специфическая для бесхвостых конструкция подвздошно-крестцового сустава. Prosalirus ещё не обладал столь мощными задними конечностями как современные бесхвостые но его посадка (структура таза) и отсутствие хвоста свидетельствуют об адаптации к передвижению прыжками. Предполагаемый размер животного — 4—5 см (реконструированный размер голотипа — 50 мм). Как и современные бесхвостые Prosalirus bitis обладал педициллярными зубами. Зубы у него были расположены как на верхней челюсти так и на предчелюстной кости. Длина последней составляла около четверти длины верхней челюсти. На предчелюстной кости имелись позиции для 21 зуба а на верхней челюсти — для 40 зубов. В задней части челюсть истончалась и не несла зубов. Систематика Эволюционные линии Prosalirus bitis (как Vieraella herbsti и некоторых других ископаемых видов) обособились ещё до того как появился ближайший общий предок современных лягушек. Обычно систематики включают данные виды не в состав отряда бесхвостых а в состав надотряда Salientia краун-группой которого являются современные бесхвостые. Поскольку близкородственных связей с другими ископаемыми бесхвостыми для Prosalirus обнаружено не было то род был сначала отнесён к семейству Prosaliridae а после признания последнего младшим синонимом Notobatrachidae — к этому семейству. Примечания Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 3—321. — ISBN 0-7876-5362-4. Farish A. Jenkins Neil H. Shubin Prosalirus bitis and the anuran caudopelvic mechanism (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology : журнал. — 1998. — Vol. 18 no. 3. — P. 495—510. — DOI:10.1080/02724634.1998.10011077. Holman A. J.. North American anuran genera of uncertain family relationships // Fossil Frogs and Toads of North America. — Bloomington IN USA: Indiana University Press 2003. — P. 40—43. — ISBN 9780253000569. Rocek Z. Mesozoic Anurans // Amphibian Biology / Carroll R.L. and Heatwole H. (eds). — Chipping Norton Australia: Surrey Beatty & Sons 2000. — Vol. 4 Paleontology. — P. 1297—1333. — ISBN 0949324876..Лягушка Шмакера (лат. Odorrana schmackeri) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Эндемик Юго-Восточной Азии: Китай (провинции Henan Shaanxi Gansu Sichuan Guizhou Hubei Anhui Jiangsu Zhejiang Jiangxi Hunan Fujian Guangdong Guangxi) Лаос. Длина около 4 см. Встречаются в мелких водоёмах ручьях и реках в субтропических и тропических лесах на высотах от 200 до 1400 м. Вид O. schmackeri был впервые описан в 1892 году немецким зоологом Оскаром Бётгером (R. Bourret 1844—1910) под первоначальным названием Rana schmackeri Boettger 1892. Видовое название дано в честь немецкого торговца в Шанхае Бернхарда Шмакера (1852—1896). См. также Dendropsophus columbianus Примечания Литература Dutta S. K. 1997. Amphibians of India and Sri Lanka (Checklist and Bibliography). Bhubaneswar Orissa India: Odyssey Publishing House. Fei L. C.-y. Ye Y.-z. Huang J.-p. Jiang and F. Xie. 2005. An Illustrated Key to Chinese Amphibians. Chongqing: Sichuan Publishing House of Science and Technology. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Скалярия Леопольда (лат. Pterophyllum leopoldi) — вид рыб из рода Скалярии семейства цихловых (Cichlidae). Этимология названия Название дано в честь бельгийского короля Леопольда III который увлекался зоологией. Систематика До ревизии рода проведённой Свеном Кулландером виды P. leopoldi и P. dumerilii признавались одним видом при этом последнее название считалось валидным. Ареал Встречается исключительно в центральном бассейне Амазонки (среднем течении Амазонки от Манакапуру до Сантарена Бразилия а также в реке Рупунуни притоке реки Эссекибо Гайана) и в низовьях реки Рио-Негро. Типовой экземпляр выловлен в реке Амазонка в 90 км вверх по течению от Манакапуру. Предпочитает биотопы с мутной медленно текущей водой. Описание Данный вид является наиболее мелким среди всех трёх видов рода. Обладает 27—29 чешуйками в боковой линии. Характерным отличительным признаком вида является наличие большого черного пятна под спинным плавником. Спинной анальный и брюшные плавники сильно удлиненные. Хвостовой плавник треугольный с тонкими острыми верхним и нижним лучами. От других видов рода Скалярии отличается прямым предспинным контуром широким затылком и особенностями рисунка (наличие чёрного пятна под спинным плавником в области которого заканчивается четвёртая вертикальная чёрная полоска). Спинной и анальный плавники никогда полностью не расправлены в отличие у других видов скалярий находятся под углом 66—80° к телу самой рыбы. Биология Половая зрелость наступает с 10—12 месяцев. Пары образуется из подростковой стаи. Нерест открытый. Самки откладывают икру (350—600 икринок) на широкие листья подводных растений или субстрат. Содержание Аквариум объемом от 150 литров высотой от 40 см обладающий зонами засаженными густой растительностью. Температура воды + 29°—30 °С кислотность воды — 63—70. Не рекомендуется допускать снижение температуры воды ниже +26 °С это может пагубно сказаться на репродуктивной системе. Кормление В качестве корма используется коретра и мотыль не желательно давать трубочника. Два раза в неделю необходимо подкармливать сухим кормом растительного происхождения. ПримечанияКолумбийская квакша (Dendropsophus columbianus) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Колумбия (департаменты Каука Киндио Рисаральда Валье-дель-Каука). Встречаются в мелких водоёмах в субтропических и тропических лесах на высотах от 950 до 2300 метров на западных и восточных склонах Кордильер. Вид был впервые описан в 1892 году немецким зоологом Оскаром Бётгером (Oskar Boettger 1844—1910) под первоначальным названием Hyla columbiana Boettger 1892. См. также Dendropsophus acreanus Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1-240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus acreanus (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Боливия Бразилия Перу. Встречаются в предгорных влажных тропических лесах на высотах от 200 до 1200 м. Вид D. acreanus был впервые описан в 1964 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla acreana Bokermann 1964. См. также Dendropsophus anataliasiasi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus anataliasiasi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Cerrado). Встречаются во влажных саваннах влажных субтропических и тропических лесах на высотах около 800 м. Вид D. anataliasiasi был впервые описан в 1972 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla anataliasiasi Bokermann 1964. См. также Dendropsophus berthalutzae Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Квакша Берты Лютц (Dendropsophus berthalutzae) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Cerrado). Встречаются во влажных субтропических и тропических лесах и болотах на высотах до 1200 метров над уровнем моря. Вид был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla berthalutzae Bokermann 1962. Видовое название дано в честь Берты Лютц (1894—1976) бразильского учёного-зоолога. См. также Dendropsophus walfordi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus walfordi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия и Боливия. Встречаются во влажных саваннах субтропических и тропических лесах реках на высотах до 1200 м. Вид D. walfordi был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla walfordi Bokermann 1962. См. также Dendropsophus haraldschultzi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus haraldschultzi (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio Solimões Rio Juruá Rio Purus) Колумбия и Перу. Встречаются во влажных тропических лесах на высотах до 300 м. Вид D. haraldschultzi был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla haraldschultzi Bokermann 1962. См. также Dendropsophus leali Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.