Donacaula forficella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе. Размах крыльев 24—32 мм. Гусеницы питаются на растениях родов манник тростник осока и мятлик. ПримечанияScirpophaga innotata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Вьетнаме Индонезии Пакистане на Филиппинских островах и на севере Австралии. Серьёзный вредитель риса. Описание Длина тела имаго 13—16 мм размах их крыльев 22—30 мм; самцы немного меньше самок. Моли обоих полов полностью белые не имеют тёмных точек на передних крыльях. На груди они имеют пучок из длинных волосков. Взрослые гусеницы длиной 18—25 мм. Тело белое или светло-жёлтое; головная капсула чёрная. Куколка бледная мягкая. Экология Гусеницы питаются внутри стеблей риса посевного Oryza australiensis Oryza rufipogon сахарного тростника и других диких травянистых растений например на сыти. Взрослые особи не питаются вовсе и живут всего 4—10 дней. Развитие Самки откладывают по 80—150 яиц на лист кормового растения гусениц. Яйца развиваются 4—9 дней. Гусеницы поражают молодые растения оставляя червоточины и старые растения которые в месте червоточин ломаются. Гусеницы вбуравливаются внутрь стеблей и опустошают их в узлах и междоузлиях. Гусеницы первой стадии могут использовать шёлковую нить для перемещения по кормовым растениям. Стадия гусеницы длится 19—31 день. Окукливаются внутри стеблей растений. Стадия куколки длится 7—11 дней. Полный жизненный цикл одной особи составляет 30—51 день. В сельском хозяйстве Данный вид считается серьёзным вредителем рисовых культур в Индии и Юго-Восточной Азии. Гусеницы вгрызаются внутрь стеблей риса и полностью опустошают середину стеблей. Поражают молодые растения оставляя червоточины в стеблях и старые растения стебли которых ломаются в полом месте. От численности популяции Scirpophaga innotata и стадии развития растений риса зависит то какое количество урожая будет уничтожено огнёвкой. Если рис атакуют в вегетативной стадии то количество потери урожая колеблется а если инвазия происходит во время развития плодов то потеря может составлять 90—95 %. На о. Ява В 1945 году на острове Ява было нашествие Scirpophaga innotata которое поразило 15 000 гектар посевов риса. В округе Индрамайу было испорчено 11 % посевов; в некоторые года до 37 %. В некоторых регионах Scirpophaga innotata полностью уничтожили урожай риса либо серьёзно попортили его что становилось причиной голода в некоторых местностях. В конце 1980-х в округе Индрамайу 2000 гектар риса были поражены Scirpophaga innotata. В 1990 году был пик нашествия Scirpophaga innotata тогда было поражено 65 040 гектар риса (100 % поражение 15 000 га риса) в результате чего было потеряно 210 000 тонн неочищенного риса. В Западной Ява ежегодно поражается 10 000—20 000 гектар риса. Контроль популяций Уменьшать количество особей можно биологическим способом то есть используя естественных врагов (паразитоидов и хищников) или химическим способом. Более важным биологическим средством по сокращению популяции является использование паразитоидов яиц чем личиночных или куколочных паразитоидов. Единственным наилучшим химическим оружием являются инсектициды если их использовать в определённое время развития Scirpophaga innotata и растений. Примечания Литература Rubia E. G.; Lazaro A. A.; Heong K. L.; Diah; Nurhasyim & Norton G. A. Farmers' perceptions of the white stem borer Scirpophaga innotata (Walker) in Cilamaya West Java Indonesia (англ.) // Crop Protection. — Published by Elsevier Science Ltd. 1996. — Vol. 15 no. 4. — P. 327—333. DOI:10.1016/0261-2194(95)00080-1 Rubia-Sanchez E. G.; Sigit D. W.; Nurhasyim; Heong K. L.; Zalucki M. P. & Norton G. A. Some factors affecting white stem borer Scirpophaga innotata (Walker) (Lepidoptera: Pyralidae) injury to rice (англ.) // Crop Protection. — Elsevier Science Publishing Company Inc. 1998. — Vol. 17 no. 6. — P. 529—534. — ISSN 0261-2194. DOI:10.1016/S0261-2194(98)00054-4 Litsinger J. A.; Alviola A. L.; Dela Cruz C. G.; Canapi B. L.; Batay-An III E. H. & Barrion A. T. Rice white stemborer Scirpophaga innotata (Walker) in southern Mindanao Philippines. I. Supplantation of yellow stemborer S. incertulas (Walker) and pest status (англ.) // International Journal of Pest Management. — 2006. — Vol. 52 no. 1. — P. 11—21. DOI:10.1080/09670870600552497Шмель необыкновенный (лат. Bombus confusus Bombus paradoxus) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Занесён в Красную книгу России под именем Bombus paradoxus являющемся ныне синонимом Bombus confusus (в интернете также встречается ошибочное написание «Bombus paradoxu» без последней буквы). Европа. В России ареал вида охватывает лесостепь европейской части южного Урала и юго-востока Западной Сибири предгорья Алтая. Численность низкая и продолжает сокращаться. В последние десятилетия на большей части ареала встречался очень редко. Также включён в Красные книги Московской и Новосибирской области. Примечания Ссылки Bombus confusus — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Изображение шмеля необыкновенного Bombus confusus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Гру́ффало (также Гра́ффало) — персонаж английской детской литературы большой и страшный лесной зверь. Придуман писательницей Джулией Дональдсон впервые появляется в книге «Груффало» 1999 года с иллюстрациями Акселя Шеффлера. Впоследствии по книге был снят одноимённый анимационный фильм а в 2004 году вышло продолжение книги «Дочурка Груффало». Описание В книге «Груффало» Мышонок пытаясь спастись от Лисы Совы и Змеи выдумывает в разговорах с ними внешний вид страшного чудища по имени Груффало с которым якобы дружит сам Мышонок. Когда затем он неожиданно встречает в лесу реального Груффало тот полностью соответствует его описанию: В интервью Льву Данилкину Джулия Дональдсон призналась что у ней нет никакой дополнительной информации о Груффало (сколько ему лет кто его мама и т.п.) помимо описанной в книге. Она также рассказала как возникло само имя персонажа: Книги про Груффало В качестве главного героя Груффало действует в одноимённой книге Дональдсон «Груффало» (1999). В продолжении этой книги «Дочурка Груффало» (2004) основным персонажем является его дочь а папа-Груффало появляется лишь в начале и в конце. Помимо этого образ Груффало появляется в виде камео в других книгах Дональдсон. В книге «Улитка и кит» мальчик-школьник рисует Груффало на земле; в книге Tabby McTat мягкая игрушка-Груффало изображена в руках малыша спящего в коляске; в книге Charlie Cook's Favourite Book детский карандашный рисунок Груффало виден на двери комнаты; в книге Tiddler на одной из иллюстраций изображена рыба с внешностью Груффало а в книге Zog Груффало нарисован на гербе видном на попоне лошади. Фильмы про Груффало По обеим книгам про Груффало через несколько лет после их публикации были сняты анимационные фильмы. Получасовой фильм «Груффало» вышел на телеканале BBC на Рождество 2009 года и был озвучен известными актёрами. Фильм завоевал ряд наград и номинировался на кинопремию «Оскар». Премьера фильма по второй книге «Дочурка Груффало» состоялась также на Рождество в 2011 году. Фильм был снят другой парой режиссёров но на той же студии и с теми же продюсерами озвучен он также был актёрами известными по первой части. В обоих фильмах была бережно сохранена стилистика оригинальных рисунков Шеффлера при этом была введена обрамляющая сюжет конструкция с Белкой рассказывающей историю своим двум бельчатами. Груффало в культуре Достопримечательности По инициативе Центра наследия Дина в Лесу Дина с разрешения правообладателей в 2012 году была создана Тропа Груффало вдоль которой были установлены деревянные скульптуры изображающие сцены из книг о персонаже. В политике В разное время «Груффало британской политики» (англ. the Gruffalo of British politics) называли премьер-министра Гордона Брауна а также Британскую национальную партию которая «необычайно толста вызывает у многих испуг редко показывается на глаза хотя все о ней знают». Примечания Ссылки Сайт посвящённый Груффало (англ.)Scirpophaga incertulas (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Пакистане Индии Шри-Ланке Юго-Восточной Азии Индонезии на Филиппинских островах в Китае и южной Японии. Серьёзный вредитель риса посевного. Описание Длина тела имаго 13—16 мм размах их крыльев 22—30 мм; самцы немного меньше самок. Помимо размеров существуют и другие половые различия внутри вида: у самок имеется одна тёмная точка в центре жёлтых передних крыльев а у самцов имеется множество тёмных точек на всей поверхности коричневых передних крыльев. Взрослые гусеницы длиной 18—25 мм. Тело жёлтое; головная капсула чёрная. Куколка бледная мягкая. Экология Гусеницы питаются внутри стеблей посевного риса и различных диких травянистых растений. Взрослые особи не питаются и живут всего 4—10 дней. Развитие Самки откладывают по 80—150 яиц на лист кормового растения гусениц. Яйца развиваются 4—9 дней. Стадия гусеницы длится около 40 дней. Окукливаются внутри стеблей растений. Стадия куколки длится 7—11 дней. Полный жизненный цикл одной особи составляет 35—71 день. ПримечанияСпи́ди Гонза́лес (англ. Speedy Gonzales; speedy — скорый) — мультипликационный персонаж из серии «Looney Tunes». «Самая быстрая мышь во всей Мексике». Говорит с мексиканским акцентом. Обычно носит большое жёлтое сомбреро белую рубашку белые шорты и красную бандану. Спиди появлялся в 46 мультфильмах Looney Tunes и Merrie Melodies. В разработке находится полнометражный мультфильм о нём. История Спиди дебютировал в мультфильме "Кот-тейль на двоих " (англ. Cat-Tails for Two). Он был злее стройнее с красным галстуком и в красной рубахе. В этой серии на борту корабля Спиди пытался перехитрить двух котов Джорджа и Ленни которые хотели поймать его. Позже он появлялся в других мультфильмах но уже в эпизодических ролях. Гораздо большую популярность Спиди получил в мультфильмах Фрица Фреленга который спустя два года после выхода вышеназванной короткометражки переработал его дизайн и сделал его таким какой он есть сейчас. Первое появление Спиди Гонзалеса в новом амплуа произошло в одноимённом мультфильме в 1955 году. По сюжету кот Сильвестр охранял сырную кладовую на границе Мексики от крыс которые только с помощью Спиди обманули его и проникли в хранилище. Мультфильм получил премию «Оскар» за лучший анимационный короткометражный фильм 1955 года. Примечательно что если в "Кот-тейле" фамилия мышонка писалась как "Гонзалез" то во всех последующих мультфильмах на конце пишется буква "с". Как и у большинства персонажей "Луни Тюнз" у Спиди есть коронная фраза вернее серия восклицаний которые он выкрикивает на бегу: "¡Ándale! ¡Ándale! ¡Arriba! ¡Arriba! ¡Epa! ¡Epa! ¡Epa! Yeehaw!" (по-русски это означает: "Вперёд! Вперёд! Вверх! Вверх!" хотя возможен вариант перевода "Быстрее! Быстрее!"). После такого успеха Фреленг и Маккимсон начали снимать мультфильмы о противостоянии Спиди с Котом Сильвестром как и Чак Джонс в своё время столкнул Вайли Койота и Дорожного бегуна в своих короткометражках. Сильвестр (или как его называет сам мышонок «Эль Гринго Пуссикато») гонялся за Спиди а тот ловко ускальзал от него заставляя несчастного кота попадаться в свои же ловушки. Этим серии напоминают мультфильмы про Тома и Джерри только в отличие от него персонажи регулярно разговаривают друг с другом. В других мультфильмах Спиди появляется на экране вместе со своим кузеном Слоупоком Родригесом («Самой медленной мышью в Мексике») и вытягивает его из разного рода проблем и неприятных ситуаций куда тот частенько попадает. Здесь комический эффект достигает тем что Слоупок несмотря на медлительность довольно сообразителен владеет огнестрельным оружием и даже обладает искусством гипноза чем одной из серий и побеждает Сильвестра. А в середине 1960-х главным врагом Спиди становится Даффи Дак. Последним появлением мышонка на большом экране в короткометражном мультфильме стал "See Ya Later Gladiator" (1968 г.) после чего на мышонке забыли на 10 с лишним лет пока в 1983 году не вышел "Даффи Дак: Фантастический остров". В 1985 году он ненадолго появился в конце фильма "Кто подставил кролика Роджера". В 90-х появился на телевидении в одном из выпусков "Приключений мультяшек" под названием "The Acme Acres Summer Olympics" где он был в роли тренера. Также здесь он является наставником мышонка Лайтнинг Родригеза чьё имя и образ очевидно пародируют Спиди.В 1996-м ненадолго появляется в фильме "Космический джем". В 1999-м году на короткометражки с участием Спиди выкупил права канал Cartoon Network который "поставил их на полку" посчитав что в них содержатся оскорбительные для мексиканцев стереотипы. В 2002 году благодаря упорным требованиям фанатов короткометражки со Спиди вернулись на телеэкраны. Согласно культурному теоретику Уильяму Нериццио возможно созданию персонажа послужила серия анекдотов про мексиканца по прозвищу "Быстрый Гонзалес" которое тот получил либо из-за преждевременной эякуляции либо из-за способности быстро пользоваться шансом на совокупление. Однако имя мультяшного мышонка не задумывалось как уничижительное. В 2003 году Спиди появляется в "Луни Тюнз: Снова в деле" где печально шутит о своём политически некорректном статусе. Появлялся в небольших камео в мультсериалах "¡Mucha Lucha!" и "Kid vs. Kat" (в серии «Куп-гипнотизёр»). Вскользь упомянут в мультсериале "Дак Доджерс" где Дак Доджерс жалеет о том что взял в помощники не Спиди а Порки. В 2006 году появился в "Tweety's High Flying Adventure" а в 2009-м в "Bah Humduck! A Looney Tunes Christmas". В 2011 году в мультсериале «Шоу Луни Тюнз» Спиди — владелец пиццерии куда часто любят ходить другие жители городка. Живёт в норе дома в котором живут Багз Банни и Даффи Дак. В одной из серий появляется и его кузен Слоупок. В 2015 году появился в мультфильме direct-to-video "Луни Тюнз: Кролики в бегах". Здесь он хозяин квартиры в которой живёт Лола Банни. Постаревший Спиди Гонзалес "давал интервью" Аль Мадригалу в его часовом юмористическом спецвыпуске "Half Like Me". Полнометражный мультфильм В 2010-м Warner Bros и New Line Cinema объявили новый художественный фильм с элементами анимации про Спиди Гонзалеса. Озвучивать его должен был Джордж Лопез. В декабре 2015 года было объявлено что проект превратился в полностью анимационный и находится в производстве. В апреле следующего года на роль главного героя официально назначили Юджино Дербеза. Актёры озвучки Мел Бланк (1953–1986) Спид Пасанен (Speedy Gonzales: noin 7 veljeksen poika) Джо Аляски (Приключения мультяшек Looney Tunes: Cartoon Conductor рекламные ролики) Эрик Голдберг (Луни Тюнз: Снова в деле) Билли Уэст (Луни Тюнз: Снова в деле- Видеоигра) Боб Берген (Bah Humduck! A Looney Tunes Christmas) Фред Амирсен (Шоу Луни Тюнз Луни Тюнз: Кролики в бегах) Тим Дабадо (Scooby Doo and Looney Tunes: Cartoon Universe) Юджино Дербез ( будущий "Спиди Гонзалес") См. также Looney Tunes Список серий с участием Спиди Гонзалеса (на английском)Scirpophaga praelata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Юго-Восточной и Южной Европе в Марокко Алжире Ливане Иране Турции Японии Тайване Приморском крае восточном Китае и Австралии. Гусеницы питаются на Scirpus lacustris Scirpus validus Scirpus mucronatus Scirpus littoralis. ПримечанияAutocharis hedyphaes (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на севере Квинсленда (Австралия). Передние крылья имаго жёлтые с прерывистой красной каймой доходящей до срединной точки а также лиловой неровно волнистой полосой у верхнего края крыльев. ПримечанияОриентабия уссурийская (лат. Orientabia egregia) — вид насекомых из семейства булавоусых пилильщиков-цимбицид (Cimbicidae). Занесён в Красную книгу России. Чёрного цвета пилильщик длиной около 15 см. Усики состоят из 8 члеников с неясной 3-члениковой булавой. Грудь и голова сильно опушенные. Наличник спереди с вырезкой. Эндемик южного Приморья. Единственная находка долгое время была известна только из окрестностей Владивостока. Количественные учеты численности не проводились. В 2008 году найден в Лазовском заповеднике. ПримечанияIcadyptes salasi (лат.) — вид гигантских пингвинообразных существовавших в позднем эоцене в тропической части Южной Америки единственный в роде Icadyptes. Родовое название состоит из двух частей: «Ica» — по названию перуанского региона Ика где был найден его скелет и «dyptes» — греческий корень означающий «ныряльщик». Видовой эпитет дан в честь известного перуанского палеонтолога Родольфо Саласа. Ископаемые останки этого вида (а также раннеэоценового вида Perudyptes devriesi) были обнаружены в пустыне (департамент Ика) учёными из Университета Северной Каролины под руководством Джулии Кларке. Икадиптес достигал размеров в 15 м — гораздо больше чем любой из ныне существующих видов пингвинов. Он имел исключительно длинный клюв похожий на клюв цапель. Учёные описавшие этот вид полагают что длинный остроконечный клюв может быть предковой чертой для всех пингвинов. Icadyptes salasi — третий по величине из известных видов пингвинов. Icadyptes salasi и Perudyptes devriesi были распространены в тёплых широтах во времена когда температура на планете была наибольшей за последние 65 миллионов лет. Из ныне живущих видов только очковый и галапагосский пингвины предпочитают такой климат. Найденные ископаемые привели к пересмотру взглядов учёных на эволюцию и распространение пингвинообразных. Ранее учёные полагали что пингвины были распространены в полярных широтах Антарктики и в Новой Зеландии и распространились в сторону экватора около 10 миллионов лет назад. Icadyptes salasi жил в период максимального потепления следовательно пингвины должны были приспособиться к тёплому климату примерно на 30 миллионов лет раньше чем предполагали прежде. ПримечанияОруссус паразитический (лат. Orussus abietinus) — вид насекомых из семейства рогохвостов-оруссид (Orussidae). Занесён в Красную книгу Украины Красную книгу России Приморского края в Красную книгу Крыма. Палеарктика. В России известны несколько популяций из европейской части (включая Предкавказье) Сибири (Прибайкалье) и Дальнего Востока (Приморский край и Сахалин). Вид встречается единично. Длина тела 9—15 мм. Грудь голова и первые 2 сегмента брюшка чёрные 3-й и другие сегменты — красные. Личинки являются эндопаразитами развивающихся в древесине насекомых-ксилофагов (личинок златок усачей и рогохвостов). Примечания Ссылки Orussus abietinus — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Orussus abietinus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Шмель-отшельник (лат. Bombus anachoreta) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Занесён в Красную книгу России. Крайний юг Дальнего Востока России (юг Приморья) КНДР Китай. Численность низкая. Длина тела самца 12—14 мм самки 15—18 мм. Большая часть тела покрыта тёмно-жёлтыми волосками. Примечания Ссылки Bombus anachoreta — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Bombus anachoreta — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Parapoynx stagnalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Пакистане Шри-Ланке Малайзии на Филиппинских островах в Австралии (Северная территория и Квинсленд) Южной Африке Южной Америке и Испании. Умеренный вредитель риса временами может наносить серьёзный вред. Рисовые посевы на рисовых холмах поражённые гусеницами чахнут или полностью увядают. Гусеницы часто причиняют серьёзный вред свежему посеву риса. Описание Размах крыльев имаго 22—30 мм. Имаго белые; на крыльях имеются бледно-коричневые волнистые пятнышки. Гусеницы светло-зелёные с коричневато-оранжевой головой. Взрослые гусеницы длиной 15 мм. Экология Гусеницы объедают листья свинороя пальчатого сыти ирия сыти круглой риса посевного Panicum repens Urochloa mutica и Urochloa mutica а также другой травянистой растительности в том числе представителей родов полевичка и Paspalum. Питаясь срезают листья сильно укорачивая их либо оставляя на листьях надрезы и сворачивают на оставшейся части листа листовую трубку. В этой трубке гусеницы остаются и продолжают питаться соскребая зелёную материю оставляя характерные белые следы. Гусеницы чаще питаются на нижней части листа чем на верхней. Развитие За жизнь самки откладывают около 50 яиц. Инкубационный период яиц длится 2—6 дней. Гусеницы живут внутри лиственных трубок. С каждой последующей линькой гусеницы заменяют трубку на другую свежесделанную. Гусеницы полностью вырастают через 14—20 дней после появления из яиц. Они ведут полуводный образ жизни. У них имеются волокнистые жабры внутри тела; жизненно необходимый кислород они получают из воды будучи с лиственной трубкой погруженными под воду. Вода в листовой трубке часто пополняется свежей водой когда гусеница выползает на поверхность по растению над водой в рисовом поле. Окукливаются внутри листовой трубки которая остаётся прикреплённой к основанию побега. Взрослые насекомые появляются спустя 4—7 дней после окукливания гусеницы и они появившиеся имаго способны пройти сквозь воду куда была опущена трубка на поверхность. Взрослые особи живут 2—9 дней. В сельском хозяйстве Parapoynx stagnalis — это один из главных вредителей риса. На Филиппинских островах зафиксирована потеря 10 % рисового урожая когда у 30 % растений гусеницами были срезаны листья или 25 % площади листьев было повреждено на протяжении первого месяца после высадки рассады. Потеря урожая риса в Аргентине достигала до 52 %. На рисовых полях в штате Мадхья-Прадеш (Индия) Parapoynx stagnalis повредили 38—94 % листьев и в комбинации с другим вредителем Cnaphalocrocis medinalis послужили причиной потери 80 % урожая риса. ПримечанияCnaphalocrocis medinalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Шри-Ланке Китае Японии Пакистане Малайзии Юго-Восточной Азии Новой Гвинее на Мадагаскаре и в Австралии. Гусеницы являются вредителями некоторых культурных растений. Описание Размах крыльев 13—18 мм. Взрослые огнёвки золотисто-коричневые. Взрослые гусеницы длиной до 25 мм желтовато-зелёные. Экология Гусеницы питаются листьями растений — овса посевного кокосовой пальмы ежевики крестьянской дагуссы ячменя обыкновенного банановых пальм табака обыкновенного риса посевного проса обыкновенного Pennisetum glaucum сахарного тростника Saccharum spontaneum могара сорго зернового пшеницы мягкой и кукурузы сахарной. Прежде чем они начнут питаться гусеницы продольно скрепляют края листа вместе тем самым образуя листовую трубку или листовой конверт. Гусеницы остаются внутри свёрнутого «домика» и питаются там зелёными тканями (мезофильным слоем) листа оставляя ненормальные для листьев белые пятна. Развитие Самки способны отложить до 300 дисковидных яиц на кончике листа за раз. Инкубационный период яиц длится 4—6 дней. Обычно гусеницы проходят 5 стадий развития но на старых растениях они могут пройти ещё одну-две стадии. Стадия гусеницы длится 3—4 недели. Стадия куколки 6—10 дней. В сельском хозяйстве Гусеницы являются вредителями некоторых культурных растений в том числе овса посевного кокосовой пальмы ячменя обыкновенного табака обыкновенного риса посевного кукурузы сахарной. Гусеницы поражают плантации спустя месяц после посева рассады и этот процесс может продолжаться пока культура не созреет. Действие гусениц сильно влияет на развитие побегов из-за чего гусеницы становятся причиной потери 5—60 % урожая. На рисовых полях в штате Мадхья-Прадеш (Индия) Cnaphalocrocis medinalis в комбинации с другим вредителем Parapoynx stagnalis послужили причиной потери 80 % урожая риса. ПримечанияКрысиная змея Эмори (лат. Pantherophis emoryi) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных похожих на пятнистого лазающего полоза. Назван в честь американского ботаника Уильяма Хемсли Эмори (1811—1887). Пятна вдоль спины глубоко коричневого цвета тело коренастое. Есть некоторое разнообразие в окраске орнамент может быть плохо выраженным. Отличается от других змей в этом регионе наличием пятнышка между глазами а также почти гладкой чешуей. Распространена в центральных районах США и на северо-востоке Мексики. Встречается в каньонах и на склонах особенно около скал. В теплую погоду активна ночью в другое время — днём. Питается грызунами и птицами. Яйцекладущие в кладке до 12 яиц. Яйца (и молодые особи) крупнее чем у пятнистого лазающего полоза. Примечания Ссылки The Reptile Database: Pantherophis emoryiМалая длиннохвостая сумчатая мышь (лат. Sminthopsis dolichura) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливых районах юго-западной части австралийского штата Западная Австралия и в южной части штата Южная Австралия. Естественная среда обитания — полузасушливые редколесья местности покрытые кустарником вересковые пустоши и сообщества ксероморфных трав образующих изолированные кочки. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 70 до 80 мм хвоста — от 70 до 80 мм. Вес взрослой особи — от 10 до 20 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина от бледно до тёмно-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Имеются вкрапления бурого цвета на лице щеках и за ушами. Уши большие лысые. Задние лапы узкие. Хвост тонкий светло-серый сверху белый снизу. Образ жизни Малые длиннохвостые сумчатые мыши ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах из сухой травы и листьев устраиваемых обычно в дуплах упавших деревьев или в травяных кочках. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными и ящерицами. Размножение Сумка развита хорошо. Период размножения приходится на август-март. В течение года самка приносит один выводок. В потомстве до восьми детёнышей. Половая зрелость у самок наступает на восьмой-девятый месяц жизни у самцов — на четвёртый-пятый. Максимальная продолжительность жизни в природе — до 32 лет. ПримечанияЖирнохвостая сумчатая мышь или толстохвостая узколапая сумчатая мышь или толстохвостая сумчатая землеройка (лат. Sminthopsis crassicaudata) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Широко распространена в западной южной центральной и восточной частях Австралии. Естественная среда обитания — луга местности покрытые кустарником открытые редколесья. Кроме того встречаются на территории сельскохозяйственных угодий. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 60 до 90 мм хвоста — от 40 до 70 мм. Вес взрослой особи — от 10 до 20 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина буро-серого цвета. Брюхо окрашено в светло-серый или белый цвет. Основание волосяного покрова тёмного цвета с песчано-серыми кончиками. Морда вытянутая заострённая. Уши большие треугольные. Задние лапы узкие. Межпальчевые подушечки задних лап зернистые. Хвост короткий. Как и у ряда других представителей рода у жирнохвостой сумчатой мыши в хвосте присутствуют жировые отложения из-за чего основание хвоста у упитанных особей утолщено. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах из сухой травы под стволами упавших деревьев а также в трещинах образовавшихся в земле. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Длительное время могут жить без воды. В случае дефицита пищи впадают в спячку. Размножение Выводковая сумка развита хорошо. Количество сосков — 8—10. Период размножения приходится на июнь-февраль с пиком в августе-сентябре (время изобилия пищи). В течение года самка может приносить по несколько выводков. Беременность короткая длится около 14 дней. В потомстве в среднем семь детёнышей. Примерно через 69 дней молодняк отлучается от груди матери. Половая зрелость наступает примерно через 115 дней у самок и через 159 дней у самцов. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 5 лет (в дикой природе живут в среднем 15 года). ПримечанияMicrosphecodes xaymacensis (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae. Центральная Америка: Ямайка (Saint Andrew Parrish). Рыжевато-бурые мелкие пчёлы с чёрно-бурой головой. Клептопаразиты. Самец: длина тела 485 мм длина переднего крыла 41 мм. Самка: длина тела 480 мм длина переднего крыла 42 мм длина головы 104 мм ширина головы 141 мм. Примечания Литература Engel M. S. (2006). A new species of Microsphecodes from St. Kitts (West Indies) (Hymenoptera: Halictidae). Mitteilungen des Internationalen Entomologischen Vereins 31(1–2): 51–54 +1 pl.Crambus perlella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают повсеместно обычны на лугах. Размах крыльев 22—28 мм. Имаго блестяще-белые или тёмно-коричневые. Гусеницы питаются на овсянице (овсяница овечья Festuca duriuscula) луговике (Deschampsia flexuosa). ПримечанияШмель тулупчатый (лат. Bombus mastrucatus) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Реликт Ледникового периода характерный для горных лугов. В России ареал вида охватывает горы южного Урала. Численность низкая. Занесён в Красную книгу России. В опушении преобладают черные или темно-коричневые (голова широкая перевязь на спинке между основаниями крыльев первый и второй тергиты брюшка) жёлтые (передняя часть спинки и щитик) и оранжевато-бурые волоски (последние тергиты брюшка). В последнее время рассматривается в качестве подвида в составе вида Bombus wurflenii Radoszkowski 1859 распространённого в центральной и восточной Европе. Вид относится к подроду Alpigenobombus и является его единственным представителем в Европе. Примечания Ссылки Bombus wurflenii mastrucatus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 4 сентября 2011)Crambus alexandrus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на южных Курильских островах (Шикотан Юрий Танфильева). Активны в дневное время; встречаются на прибрежных и разнотравно-кустарниковых лугах и на полянах в пихтово-еловых лесах. Встречаются бабочки с конца июля по сентябрь. Размах крыльев 17—18 мм. ПримечанияCrambus silvella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на влажных лугах и болотах. Размах крыльев 17—24 мм. Гусеницы питаются на осоке. ПримечанияCrambus pascuella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на сухих и влажных горных лугах. Гусеницы питаются на мятлике и клевере. Размах крыльев 21—26 мм. ПримечанияCrambus humidellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области Японии на Корейском полуострове и в Китае. Бабочки встречаются с июня по сентябрь. Размах крыльев 23—24 мм. ПримечанияCrambus alienellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на влажных лугах и болотах. Размах крыльев 18—22 мм. Передние крылья бабочек тусклые тёмно-коричневые с короткой срединной продольной полосой которая доходит лишь до половины длины крыла; зубчик на нижнем крае полосы маленький; продолжающее полоску пятно не достигает прикраевой линии. ПримечанияArchachatina marginata (лат.) — крупная тропическая наземная улитка из класса брюхоногих моллюсков. Длина раковины достигает 10-18 см в зависимости от подвида. Живёт улитка в среднем 10 лет. Распространена в Западной Африке от Камеруна до Заира. Интродуцирована в США где представляет потенциальную угрозу для сельского хозяйства естественных экосистем здоровья людей и торговли. В связи с этим на этот вид в США введён карантин. A. marginata включает в себя множество подвидов. Примечания Ссылки Let Them Eat Snail: Nutritional Giant Snails Could Address MalnutritionРабдитозы (rhabditoses) — гельминтозы из группы нематодозов вызываемые нематодами семейства Rhabditidae. Возбудители — нематоды рода Рабдитис (Rhabditis Rhabdonema): Rhabditis axei Rhabditis donbass Skrjabin (Schulz et Serbinoff 1926) Rhabditis elongata Rhabditis inermis Rhabditis niellyi Rhabditis pellio Rhabditis species Rhabditis shachtiella Skrjabin et Schulz Rhabditis taurica Rhabditis terricola Rhabditis hominis (сем. Rhabditidae). Самцы 08—105 мм длины самки — от 09 до 2 мм. Яйца овальны размером 006 х 003 мм. Человек болеет редко. Болезнь может проявляться поносом и другими расстройствами в зависимости от локализации паразит в органах человека (например в почках коже и др.). Так R. pellio был обнаружен в влагалище женщины и в мочевом пузыре одного нефритика R. Niellyi найден в папулёзной сыпи одного больного R. species обнаружен в жидкости после промывания желудка одной больной а также в желчном пузыре женщины лечившейся по поводу заболевания печени R. hominis обнаружен при гельминто–копрологическом обследовании детей R. shachtiella Skrjabin et Schulz в фекалиях R. axei в моче и т. д. Диарею у человека вызывают R. faecalis R. usuii R. elongata R. inermis и R. hominis. Дифференциальный диагноз проводят с стронгилоидозом кишечными инфекциями бактериальной природы. Лечение проводят тиабендазолом. ПримечанияГонгилонематоз (gongylonematosis гонгилонемоз) — гельминтоз из группы нематодозов вызванный Gongylonema pulchrum и характеризующийся образованием небольших папул и эрозий на слизистой оболочке полости рта и пищевода явлениями стоматита и фарингита. Этиология и эпидемиология Возбудитель — нематода Gongylonema pulchrum (сем. Gongylonematidae отр. Spirurida) паразитируют под слизистой оболочкой рта и пищевода. Самец длиной 47—62 мм шириной 017—0195 мм; самка длиной 120— 145 мм шириной 0350 мм. Яйца прозрачные с толстой оболочкой размером 0052—0056 х 0032 мм. Промежуточные хозяева паразитов — жуки Scarabeidae и тараканы Blatella germanica. Заражение происходит при случайном проглатывании тараканов и жуков например с пищей. Возможно заражение при питье воды из открытых водоёмов заражённой инвазированными личинками насекомых. У человека болезнь впервые зарегистрирована в 1850 году Лейди (J. Leidy). Человек болеет редко (менее 100 описанных случаев). Болезнь зарегистрирована в разных странах (США Марокко Италии Китае Австрии России и других). Патогенез Паразитирование G. pulchrum под слизистой рта вызывает её гиперемию возможно образование папул затруднения при движениях языком. Наблюдается гипертрофия морщинистость и кровоточивость слизистой пищевода наличие на ней эрозий и глубокого дефекта площадью 1 кв см; при исследовании биопсированного кусочка слизистой обнаруживают яйца гельминта. У больных отмечают головную боль раздражительность рвоту. Болезнь сопровождается расстройством пищеварения понижения аппетита ларингитом глосситом болезненностью и зудом поражённых тканей гематемезом повышением нервозности бессонница. На слизистой оболочке ротовой полости видны ссадины окружённые зоной гиперемии зигзагообразные ходы. Наблюдается повышенное выделение слюны изредка с кровью явления стоматита и фарингита. Лечение Диагноз ставят на основании обнаружения гельминта. Лечение: паразит извлекается хирургическим путём после поверхностного разреза слизистой оболочки. Прогноз при оказании медицинской помощи благоприятный. Профилактика: защита от попадания синантропных насекомых в продукты питания кипячение воды взятой из открытых водоёмов. Другие гонгиломы человека У человека отмечено ещё три вида паразитов из рода Gongylonema: G. hominis (Stiles; 1921) G. labiate (Pane; 1864) и G. subtile (Alessandrini; 1914). Гонгилонемоз животных G. pulchrum кроме человека паразитирует также у овец коз крупного рогатого скота зебу буйволов лошадей верблюдов ослов и др. G. verrucosum паразитирует в рубце овец коз оленей крупного рогатого скота зебу. G. monning паразит рубца мелкого рогатого скота. G.ingluvicola и G. crami найдены у водоплавающих птиц. G. graberi паразитирует у домашних кур. G. neoplasticum обнаружена у кроликов и овец. Животные заражаются при заглатывании инвазированных насекомых. Из желудка животных личинки проникают под эпителиальный покров пищевода реже ротовой полости и здесь превращаются в половозрелых самок и самцов. ПримечанияМорское блюдечко — общеупотребительное название для различных солёно- и пресноводных улиток (водных брюхоногих моллюсков). Оно относится к улиткам с простой раковиной обычно конической формы не свёрнутой в спираль. Морскими блюдечками чаще всего называют представителей клады Patellogastropoda настоящих морских блюдечек обитающих в морских бассейнах; однако раковины конической формы возникали в процессе эволюции брюхоногих моллюсков несколько раз в различных кладах с жаберным и лёгочным дыханием. Название связано с характерной «блюдцевидной» формой раковины. Многие моллюски имеющие такую раковину принадлежат к разным таксонам: Patellogastropoda например Patellidae Vetigastropoda например Fissurellidae Lepetelloidea Neritimorpha например Phenacolepadidae Heterobranchia группа Opisthobranchia например Tylodinidae Heterobranchia группа Pulmonata например Siphonariidae Latiidae Trimusculidae Исследование зубов морского блюдечка выявило что они являются наиболее прочной из известных биологических структур. Настоящие морские блюдечки Термин «Настоящие морские блюдечки» используется только по отношению к морским моллюскам древней клады Patellogastropoda которая состоит из пяти современных и двух ископаемых семейств. Использование просторечного названия Наряду с настоящими морскими блюдечками термин «морские блюдечки» применяется к целому ряду прочих улиток у которых раковины взрослых особей не свёрнуты спиралью. Используется также термин «Ложные морские блюдечки». Морские представители Блюдечко «замочная скважина» — Fissurellidae Обитатели подводных гидротермальных источников — Neomphaloidea и Lepetodriloidea Неритиды — Phenacolepadidae Calyptraeidae Hipponix и другие Hipponicidae Tylodina Umbraculum Две группы ложных блюдечек с лёгочным дыханием Siphonariidae Trimusculidae Пресноводные представители Речные и озёрные с лёгочным дыханием — Ancylidae Большая часть морских представителей имеют жабры тогда как все пресноводные и некоторые морские представители имеют мантийную полость которая функционирует как лёгкое (в некоторых случаях она повторно приспособилась для выделения кислорода из воды). Таким образом термин «морские блюдечки» применяется к большой разнородной группе брюхоногих моллюсков которые в процессе независимой эволюции пришли к сходной форме раковины. Примечания Ссылки University of Hawaii Educational page from Christopher F. Bird Dep’t of Botany. Photos and detailed information distinguishing the different varieties. Lottia gigantea: taxonomy facts life cycle bibliography Acmaeidae at the NCBI taxonomy websiteМароккская саранча (также Марокканская саранча или марокканская кобылка или марроканка лат. Dociostaurus maroccanus) — прямокрылое насекомое семейства Acrididae. Обитает в северной Африке южной и восточной Европе и западной Азии. Ведет одиночный образ жизни но периодически численность резко увеличивается популяция становится стадной и собирается в стаи которые могут вызвать опустошение в сельскохозяйственных областях. Распространение Ареал мароккской саранчи простирается от Канарских островов и Мадейры на западе до Казахстана и Афганистана на востоке. В Африке обитает в Алжире Египте Ливии Марокко и Тунисе. В Европе — во Франции Португалии Испании Италии и на Балканском полуострове. Также найден на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. ПримечанияСовка восточная луговая (лат. Mythimna separata) — вид бабочек из семейства совок (Noctuidae). Ареал Обитает в Китае Японии на Тайване в Юго-Восточной Азии Индии в Восточной Австралии Новой Зеландии и на некоторых тихоокеанских островах. В России совка распространена в Приморье на юге Хабаровского края Амурской области Сахалина и Курильских островов. Описание Размах крыльев 35—50 мм. Размеры и окраска бабочек могут несколько варьировать. Передние крылья серовато-жёлтого цвета с напылением тёмно-серого или красновато-жёлтого оттенка. На крыльях находятся круглое и почковидное пятна окрашенные в светлые или желтоватые цвета их края нечёткие. Почковидное пятно имеет белую точку на нижнем крае. Наружный край крыльев наискось затемнён от вершины крыла к его заднему краю имеет тёмный штрих и ряд тёмных точек. Задние крылья окрашены в серый цвет их наружный край тёмный. Усики бабочек нитевидные. Биология Продолжительность жизни имаго бабочек 2-3 недели. Является влаголюбивым и теплолюбивым видом. Бабочки летают с января до июня в зависимости от участка ареала. На Дальнем Востоке развивается в 2 поколениях. Восточная луговая совка является хорошим мигрантом особенно в годы массового размножения: гусеницы могут передвигаться в поисках пищи круглосуточно образуя полосы шириной 15 - 29 метров. Бабочки могут мигрировать на расстояние до 1 500 км при этом направление их миграций обычно является связанным с муссонными ветрами и воздушными потоками циклонического происхождения. Лёт бабочек перезимовавшего поколения длится с конца мая до 2 декады июня. Лёт бабочек 1 поколения происходит в 1-2 декады августа. Лёт бабочек 2 поколения наблюдается в сентябре — октябре. Бабочки питаются нектаром цветов и выделениями тлей. Гусеницы полифаги (многоядные) предпочитают питаться на злаковых растениях заселяя пырейные злаки и вейниковые луга. Гусеницы предпочитают пырей вейник куриное просо тростник. Питаются главным образом листьями. Основной вред наносят гусеницы старших возрастов. Начиная питаться на сорняках гусеницы затем переходят на питание культурными растениями. Размножение После спаривания самка откладывает от 300 до 1600 яиц. Яйца откладываются по нескольку десятков в 2-4 ряда на влагалище нижних листьев в прикорневые листья на стебли а также в трещины коры. Продолжительность стадии яйца длится 4 - 12 дней в зависимости от условий влажности и температуры окружающего воздуха. Яйцо диаметром 05-06 мм имеет шаровидную форму молочно-белого цвета его поверхность с тонкой сетчатой скульптурой. Гусеницы имеют 6 возрастов (редко 7). В старших возрастах достигают длины до 40 мм. Гусеница на спинной стороне имеет 2 широкие черно-бурые полосы между которыми проходит светлая линия. По бокам тела гусеницы вдоль линии дыхалец проходит чёрно-бурая полоса. Дыхальца гусениц коричневые с чёрным ободком. Брюшные ноги на 1 и 2 брюшных сегментах недоразвитые. Окукливаются в почве под комьями земли или в дерновине под корнями растений. Перед окукливанием гусеницы сооружается земляную пещеру. Фаза куколки длится 13 — 21 день. Куколка желтовато-бурая блестящая. Длина куколки 15 — 20 мм. Зимовка преимущественно происходит на стадии куколки в почве но иногда на стадии гусеницы или бабочки. Продолжительность развития одного поколения 25 — 45 дней. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают овес пшеницу ячмень озимую рожь кукурузу. Может повреждать сою кормовые травы реже рис зерновое сорго. Наибольший вред наносят гусеницы первого поколения. Во втором поколении вред является незначительным. Иллюстрации Ссылки Mythimna separata (Wlk.). - Восточная луговая совка. - Вредители сельскохозяйственных культур Литература Бергер Л.П. Прогноз динамики популяций луговой совки на Дальнем Востоке. / Пути автоматизации фитосанитарной диагностики. Сборник научных трудов ВИЗР вып. 79. Ред. Поляков И.Я. Л.: ВИЗР 1985а. С. 68-75. Бергер Л.П. Обоснование методов появления и размножения луговой совки на Дальнем Востоке. Автореф. дисс. канд. биол. наук. Л.- Пушкин: ВИЗР 1985б. 18 с. Кононенко В.С. Совки. / Бабочки- вредители сельского и лесного хозяйства Дальнего Востока: Определитель. Ред. Беляев Е.А. и др. Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 217-262. Кононенко В.С. Совки. / Определитель насекомых Дальнего Востока. Веерокрылые и бабочки. Т. 5 вып. 4. Ред. Лер П.А. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Макарова Л.А. Доронина Г.М. Агрометеорологические предикторы прогноза размножения вредителей сельскохозяйственных культур. Л.: Гидрометеоиздат 1988. 214 с. Макарова Л.А. Доронина Г.М. Синоптический метод прогноза дальних миграций вредных насекомых. СПб: Гидрометеоиздат 1994. 199 с. Методические указания по регистрационным испытаниям инсектицидов акарицидов моллюскоцидов и родентицидов в сельском хозяйстве. Коллектив авторов. Ред. Долженко В.И. СПб: ВИЗР 2004. 363 с. Онисимова З.Г. Кононенко В.С. Беляев Е.А. Товба М.С. Восточная луговая совка - вредитель зерновых культур. Ред. Лелей А.С. Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1987. 82 с. Поспелов С.М. Совки - вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Сухарева И.Л. Совки. / Насекомые и клещи - вредители сельского хозяйства. Т. III ч. 2. Чешуекрылые. Ред. Кузнецов В.И. СПб: Наука 1999. С. 332-378.Crambus pseudargyrophorus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской области Японии и Китае. Бабочки встречаются с июля по август. Размах крыльев 22—25 мм. На передних крыльях имеется срединная продольная полоса наружный край которой закруглён зубчик на её нижнем крае небольшой. ПримечанияCrambus sibiricus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях Хабаровской и Сахалинской областях Сибири Китае и Японии. Бабочки встречаются с июня по август. Размах крыльев 22—24 мм. На передних крыльях имеется срединная продольная полоса наружный конец которой очень острый переходящий в коричневую линию до прикраевой полосы. ПримечанияCrambus hamellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Камчатском крае Сахалинской области Японии и Северной Америке. Размах крыльев 19—23 мм. ПримечанияAgriphila straminella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Центральной и Малой Азии Камчатском и Приморском краях Сахалинской области и Канаде. Обитают на влажных заболоченных лугах. Размах крыльев 16—19 мм. Передние крылья бабочек однотонно-жёлтые жёлто-коричневые или коричневые с тёмными линиями вдоль жилок. Гусеницы питаются на овсянице овечьей и мятлике луговом. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila tristellaСкайга́сер — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius auratus auratus (Linnaeus 1758)) отличающийся узкими глазами направленными вверх как у звездочёта. История происхождения Одна из новых селекционных форм золотых рыбок Китая. Выведена в 1985 году. Описание Длина — до 15 см. Голова и носовая часть этой золотой рыбки короткие и уплощённые. Спинной плавник отсутствует. Хвостовые плавники пышные и раздвоены — рассечны посредине. Огромные окаймлённые кожей и соединительной тканью роговиц глаза направлены вверх зрачками. Отличительной особенностью скайгасеров от небесного ока является плоская голова и суженные «азиатские» глаза. Окрас Рыбка красно-золотистых тонов с белыми полосами и пятнами на хвостовом плавнике. Условия содержания и размножения Небесных ок содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 18°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 15-25 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость небесных ок и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые рыбки могут поранить свои глаза во время плавания. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «Fishes in Nature and in the Aquarium» from Nutrafin News Aquatic magazine Rolf C. Hagen (U.S.A.) Inc. and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Issue #4 2004 Innes Dr William T. "The Sacred Fish of Korea " AQUARIUM HIGHLIGHTS Innes Publishing Co. Philadelphia 1951. Innes Dr. William T. GOLDFISH VARIETIES AND TROPICAL AQUARIUM FISHES 9th Edition Innes Publishing Co Philadelphia 1926. Matsui Dr. Yoshiichi GOLDFISH GUIDE 2nd Edition TFH Publications Inc Neptune N.J. 1981 Hervey G.F. & Hems J. THE GOLDFISH 1st Edition Batchworth Press London 1948. Janusz Pysiak Złote rybki o teleskopowych oczach Журнал «Akwarium» № 5 1982 Ю. В. Самуйленков «Волшебный мир вквариума» Альбом; М. «Колос» 1996 г. ISBN 5-10-002270-1 Примечания и сноскиБуйволого́вка — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)). Описание Тело рыбки имеет вздутую форму. Голова покрыта наростами придающими ей почти квадратный вид и напоминающий голову буйвола; иногда в виде шлема. При этом наросты — при чрезмерном разрастании эпителия очень нежны и имеют бархатистую поверхность. Хвост очень короткий приподнятый кверху и иногда раздвоенный. Кроме наростов на голове — как у оранды. Спинной плавник отсутствует а остальные — очень короткие. Анальный и хвостовой плавники раздвоены. Отличительной чертой буйвологоловки при сравнении с львиноголовкой является более выпуклая приподнятая спина при чём — предхвостье резко «обрывается». Окрас Тело рыбки покрыто крупной ярко-желто-лимонной чешуей каждая чешуйка окаймлена красным ободком. Окраска головы ярко-красная похожа на цвет спелого томата. Хвост и плавники совсем красные и/или с белыми краями. Цвет головы с наростами контрастен окраске тела. Условия содержания и размножения Львиноголовок содержат при: Жёсткость воды (GH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Чувствительны к низким температурам воды. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость львиноголовок и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые рыбки могут пораниться. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания и сноскиCrambus isshiki (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской и Сахалинской областях и Китае. Бабочки встречаются с июля по август. Размах крыльев 22—23 мм. Передние крылья белые. ПримечанияCrambus lathoniellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе и Азии. Обитают на влажных и сухих лугах а также лесных полянах. Гусеницы питаются на листьях луговика; плетут листовые трубки. В анабиоз впадают в коконе в верхнем слое почвы между корней. Размах крыльев 15—22 мм. Передние крылья белые светло-коричневые или коричневые. ПримечанияAgriphila aeneociliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе на южном Урале в Приморском крае Японии Корейском полуострове и Китае. Гусеницы плетут шёлковые трубки в дернине злаков. Размах крыльев 21—25 мм. Передние крылья ярко-жёлтые с серебристо-белой продольной срединной полоской которая достигает наружного края крыла. Примечания См. также Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila biarmica (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной и Северной Европе европейской части России Магаданской области и Канаде. Размах крыльев 13—16 мм. Передние крылья тёмно-бурые с белой поперечной линией во внешнем поле. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila deliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Малой Азии Закавказье Афганистане и Северной Африке. Размах крыльев 26—29 мм. Гусеницы питаются на осоке песчаной Corynephorus canescens и Molinia caerulea. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila tristella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Малой Азии в Казани Урале в Минусинске Закавказье. Размах крыльев 24—29 мм. Гусеницы питаются на щучке дернистой. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminellaAgriphila selasella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе южной и восточной России и Центральной Азии. Размах крыльев около 26 мм. Гусеницы питаются на овсянице овечьей мятлике ячмене Glyceria maritima Spartium stricta Puccinellia maritima. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila inquinatella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Иордании Закавказье и Туркменистане. Размах крыльев 21—27 мм. Бабочки активны в сумерках; летят на искусственный свет ночью и на сахарные изделия. Гусеницы находясь внутри тонких сплетённых шёлковых домиков питаются на поверхности почвы корнями и основанием стеблей овсяницы овечьей мятлика Barbula muralis и др. трав. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaLasioglossum sombrerense (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae. Центральная Америка: Ангилья (Anguilla Sombrero Island). Мелкие пчёлы длиной 4—5 мм. Голова и грудь с тёмным зеленоватым или голубым металлическим блеском; апикальная половина клипеуса коричневая. Длина переднего крыла самок 253—286 мм. Новый вид отнесён к подроду Dialictus и назван по имени острова на котором обнаружен. Примечания Литература Eickwort G.C. (1988). Distribution patterns and biology of West Indian sweat bees (Hymenoptera: Halictidae). In: Liebherr J.K. (Ed) Zoogeography of Caribbean Insects. Cornell University Press Ithaca 231—253 [total volume pages ix+[i]+285 pp.] Engel M.S. Hinojosa-Díaz I.A. Yáñez-Ordóñez O. (2007). The Augochlora-like Dialictus from Guatemala and southern México (Hymenoptera: Halictidae). Acta Zoológica Mexicana 23 (3):125-134.Сифациоз (syphaciosis) — нематодоз вызываемый Syphacia obvelata. Возбудитель — нематода Syphacia obvelata (Rud 1802). Самка 35—6 мм длины при максимальной ширине 0275—0340 мм самцы имеют 13 мм в длину и 110 мкм в толщину. Этих паразитов используют для моделированного изучения энтеробиоза. Syphacia obvelata и Syphacia muris могут паразитировать у домашних хомяков у лабораторных грызунов. S. obvelata паразитирует в кишечнике крыс и мышей. Человек заражается редко при проглатывании яиц гельминта с загрязненной пищей. Профилактика: борьба с синантропными грызунами (см. Дератизация). См. также Гельминтозы Гельминты ПримечанияЭодромеус (лат. Eodromaeus murphi) — плотоядный динозавр из группы тероподов живший около 230 миллионов лет назад во время позднего триаса в районе нынешней Аргентины. Находки были сделаны в предгорьях Анд в 1996 году. Классифицируя древнего ящера учёные поместили его у «корней» эволюционного дерева тероподных динозавров. Общая длина тела животного по данным учёных — 12 м а масса взрослой особи доходила до 5 кг. Изучение E. murphi заставило палеонтологов пересмотреть свои взгляды на классификацию эораптора предлагая поместить его в группу зауроподоморфов ссылаясь на определённые детали его строения (к примеру увеличенные ноздри) характерные для данной группы. Кладограмма ПримечанияAgriphila poliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Северной и Центральной Европе южном Урале Дагестане Центральной Азии и Казахстане. Размах крыльев 19—26 мм. Гусеницы питаются на травянистых растениях. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaScirpophaga xanthopygata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на Украине в Юго-Восточной России Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове в Китае и Японии. Размах крыльев 22—47 мм. Крылья блестяще-белые с обеих сторон без рисунка у самцов с коричневым налётом. Грудь брюшко и ноги у самок покрыты белыми чешуйками у самцов — очень тёмными. ПримечанияАббревиатоз (Abbreviatosis) — гельминтоз из группы нематодозов вызванный Abbreviata caucasica. Возбудитель — нематода Abbreviata caucasica (= Physaloptera caucasica) (Linstow 1902) (сем. Physalopteridae отр. Spirurida). Самец имеет размер 1434 х 09 мм; самка — 2474 х 118 мм. Яйца эллипсоидной формы размером 0062 х 0042 мм содержат зрелую личинку. Промежуточные хозяева гельминта — жуки и тараканы. Дефинитивные хозяева обезьяны редко — человек. Случаи заражения человека описаны в ЮАР Уганде Панаме в Израиле в бывшем СССР (на Кавказе). У человека A. caucasica паразитирует в желудке пищеводе тонкой кишке. Патогенез и клиническая картина аббревиатоза не изучены. Диагноз ставят на основании обнаружения яиц в фекалиях. Ссылки Большая медицинская энциклопедия. т 16 М. 1981 г. стр. 338. Abbreviata caucasicaAcropentias aureus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Приморском крае Корейском полуострове Китае и Японии. Размах крыльев 19—20 мм. Передние крылья широкие жёлтые с чёткой поперечной коричневой линией и такой же точкой на конце срединной ячейки. Задние крылья светлее. ПримечанияGesneria centuriella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе европейской части России Южной Сибири на Дальнем Востоке Кавказе Северной Америке и Гренландии. Размах крыльев 25—33 мм. Передние крылья серовато-бурые с двумя перевязями между которыми расположены два-три тёмно-бурых пятна; в основании переднего крыла находится чёрно-бурое пятно. Задние крылья светло-бурые с широкой бурой полосой по краям. ПримечанияMyerslopiidae (лат.) — семейство насекомых. Мелкие наземные цикадовые серо-коричневого цвета с бородавчатым экзоскелетом. Задние крылья редуцированы передние — в виде плотных надкрылий. Пронотум с крыловидными выступами паранотами (paranota). Средние тазики с латеральными острыми выступами. Распространение Новая Зеландия Чили. Систематика 2 рода около 20 видов. Семейство Myerslopiidae рассматривается в качестве сестринского и базального ко всем остальным группам надсемейства Membracoidea. Ранее род Myerslopia Evans 1947 (ныне семейство Myerslopiidae) относили к семействам Cicadellidae и Ulopidae. В 1972 году было выделено подсемейство Myerslopiinae а в 1999 ему придан статус самостоятельного семейства. Mapuchea Szwedo 2004 — 3 вида Чили Mapuchea burckhardti Szwedo 2004 Mapuchea chilensis (Nielson 1996) (=Myerslopia chilensis) Mapuchea hamiltoni Szwedo 2004 Myerslopia Evans 1947 — 6 видов Новая Зеландия Виды: M. magna — M. rakiuraensis — M. tawhai — M. tearohai — M. triregia — M. whakatipuensis Pemmation Hamilton 1999 — около 10 видов Новая Зеландия Виды: P. aspera — P. bifurca — P. insularis — P. montis — P. parva — P. similis — P. terrestris — P. townsendi — P. variabilis — P. verrucosa См. также Список Myerslopiidae Новой Зеландии Примечания Литература Christopher H. Dietrich. (2005). Keys to the families of Cicadomorpha and subfamilies and tribes of Cicadellidae (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 502—517. Hamilton K. G. A. (1999). The ground-dwelling leafhoppers Myerslopiidae new family and Sagmatiini new tribe (Homoptera: Membracoidea). Invertebrate Taxonomy 13 (2): 207—235. Mario Elgueta. (2006). Orden Hemiptera (chinches pulgones conchuelas chicharras) in Biodiversidad de Chile Patrimonio y Desafíos. CONAMA 2006. 148. ISBN 956-8018-22-0. Szwedo Jacek. (2004). A new genus and six new species of ground-dwelling leafhoppers from Chile and New Zealand (Hemiptera: Cicadomorpha: Myerslopiidae). Zootaxa 424: 1-20. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id424042/Eudonia hiranoi (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах (Уруп Кунашир) и в Японии. Размах крыльев 13—23 мм. Передние крылья светло-серые. Бабочки встречаются с июля по август. ПримечанияEudonia truncicolella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной Европе. Обитают на вересковых пустошах лугах лесистых местностях в парках и садах. Размах крыльев 18—23 мм. Внешне вид очень похож на Scoparia ambigualis. Гусеницы живут в сплетённых ими шёлковых тоннелях во мхах произрастающих на земле камнях или валежинах. Бабочки встречаются летом активны в сумерках в ночное время летят на искусственный источник света. ПримечанияEudonia puellaris (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Размах крыльев 13—23 мм. Передние крылья беловато-коричневые. Бабочки встречаются с июня по июль. ПримечанияAcostemminae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Восточная Африка Мадагаскар Шри-Ланка. Обитатели лесов экология не изучена. Крупные и среднего размера цикадки. Голова с выступом и поперечным валиком между оцеллиями. Жилкование передних крыльев полное. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Deltocephalinae. 12 родов 26 видов. Иногда рассматривается в качестве трибы Acostemmini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. Также к Acostemmini в 2012 году добавили роды Alocoelidia Evans 1954 Caelidioides Signoret 1880 Iturnoria Evans 1954 и Protonesis Spinola 1850 из подсемейства Coelidiinae. Acostemana Evans Acostemma Signoret Acostemmella Evans Acropona Melichar Dardania Stal Eryapus Evans Ikelibeloha Ikelibeloha cristata Zahniser & Nielson 2012 Malicia Evans Telopetulcus Evans 1972 — Новая Гвинея Примечания Литература Evans J. W. 1972. Some leafhoppers from New Guinea Australia and Thailand belonging to the subfamily Iassinae and a new genus from new guinea referred to a new subfamily the Acostemminae (Homoptera: Cicadellidae). Pacific Insects. 14 (4): 647—662. Zahniser J.N.; Nielson M.W. 2012: An extraordinary new genus and three new species of Acostemmini (Hemiptera: Cicadellidae: Deltocephalinae) from Madagascar with comments on the morphology and classification of the tribe. Zootaxa 3209: 28-52.Arrugadinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Неотропика: Боливия и Перу. Среднего размера цикадки. Голова с выступом. Жилкование крыльев полное. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Экология не изучена. Обладают сходством с Aphrodinae и Deltocephalinae (иногда как триба Arrugadini в составе Deltocephalinae). 1 род (Arrugada) 4 вида. Примечания Литература Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. doi: 10.5852/ejt.2013.45Austroagalloidinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Эндемики Австралии. Встречаются на деревьях и кустарниках. Среднего размера цилиндрической формы цикадки; голова короткая округлённая. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Обладают сходством с Eurymelinae и Idiocerinae. 1 род около 10 видов. Глаза крупные так что голова вместе с глазами выглядит шире пронотума. Austroagalloides Evans J. W. 1936Austroagalloides brunnea Austroagalloides grisea Austroagalloides karoondae typus Austroagalloides maculata Austroagalloides moorei Austroagalloides obliquus Austroagalloides rosea Austroagalloides wrighti ПримечанияBythoniinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Обитают на деревьях в дождевых тропических лесах. Среднего размера цикадки красно-коричневого цвета. Жилкование крыльев полное жилки заднего крыла R3+4 и M1+2 свободные. Макросетальная формула задних бёдер варьирует обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Iassinae с которыми их иногда объединяли 1 род (Bythonia Oman) 5 видов. ПримечанияEvacanthinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Палеарктика Неарктика Ориентальная область. Среднего размера цикадки. Передние крылья макроптерные (субмакроптерные у типового рода) жилка R двухразветвлённая r-m1 отсутствует. Обладают сходством с Cicadellinae Nirvaninae Signoretiinae Typhlocybinae. 14 родов 100 видов. Иногда сюда включают в качестве младшего синонима Nirvaninae в котором ещё 40 родов и 150 видов В широком объеме в состав Evacanthinae sensu lato также включают трибы Balbillini Evacanthini Nirvanini и Pagaroniini. Трибы: Balbillini - Evacanthini - Nirvanini - Pagaroniini Роды: Angustella - Boundarus - Draconirvana - Parapythamus - Pythamus - Riseveinus - Striatanus - Taperus - другие... ПримечанияPartula taeniata (лат.) — тропическая живородящая древесная улитка брюхоногий моллюск из отряда лёгочных улиток. Очень редкий исчезающий вид. Улитка P. taeniata является эндемиком острова Муреа (архипелаг Острова Общества Французская Полинезия Тихий океан). В прошлом была широко распространена на юге и в центральной части острова. В 1977 году на остров была интродуцирована хищная улитка Euglandina rosea которая охотясь на Partula taeniata оказала катастрофическое влияние на её численность. Во время интенсивных поисков в 1980-х гг. не было обнаружено ни одной особи этого вида. Однако в 2003 г. была найдена изолированная популяция этих улиток а затем в 2005—2007 гг. были обнаружены ещё 5 более мелких популяций. Таким образом в настоящее время на острове существует несколько маленьких изолированных популяций обитающих в пределах прежнего ареала этого вида и населяющих разрушающиеся равнинные влажные леса. Существует международная программа разведения этого вида в будущем вполне возможна реинтродукция вырощеных в неволе улиток в природу. Подвиды Образует 4 подвида: Partula taeniata ssp. elongata — единственный сохранившийся в дикой природе подвид; Partula taeniata ssp. nucleola — вымер в дикой природе; Partula taeniata ssp. simulans — вымер в дикой природе; Partula taeniata ssp. taeniata — вымер в дикой природе. Фото Примечания Литература Lee T. Burch J. B. Coote T. Pearce-Kelly P. Hickman C. Meyer J.-Y. & Foighil D. O. (2009). Moorean tree snail survival revisited: a multi-island genealogical perspective. BMC Evolutionary Biology 2009 9 : 204. Ссылки Coote T. 2007. Partula taeniata. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Фото Partula taeniata — ARKiveMukariinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются в Афротропике и Ориентальной области. Мелкие цикадки окраска от жёлтой до чёрной. Жилкование передних крыльев редуцировано. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Обладают сходством с Penthimiinae. 4 рода более 10 видов. Иногда рассматривается как триба Mukariini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. Flatfronta Chen & Li 1997 Mohunia Mukaria Distant Tiaobeinia Chen & Li 2008 ПримечанияNeocoelidiinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются в Западном полушарии (Новый Свет). Крупные и среднего размера цикадки. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Deltocephalinae и Nirvaninae. 18 родов 130 видов. Примечания Литература Chiamolera L. de B. & R.R. Cavichioli 2003: New species of Tichocoelidia Kramer from Northern Brazil (Hemiptera: Cicadellidae Neocoelidiinae). Neotropical Entomology 32 (4): 615-617. doi: 10.1590/S1519-566X2003000400011. Chiamolera L. de B. ; R.R. Cavichioli & P.N. Anderle 2003: New genus and species of Neocoelidiinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha Cicadellidae). Neotropical Entomology 32 (3): 433-435. doi: 10.1590/S1519-566X2003000300008. Marques-Costa A.P.; Cavichioli R.R. 2008: Tetralidia gen. nov. a new neotropical genus of Neocoelidiinae (Hemiptera Cicadellidae). Zootaxa 1892: 26-34.Phereurhininae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Экология не изучена. Крупного размера цикадки. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Жилкование передних крыльев полное. Обладают сходством с Cicadellinae. 3 рода 5 видов. ПримечанияStegelytrinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Юго-восточная Азия и Западная Палеарктика: южная Европа Северная Африка и Ближний Восток. Крупного размера цикадки светло-коричневого цвета. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Жилкование передних крыльев сетчатое. Обладают сходством с Coelidiinae и Deltocephalinae. Встречаются на деревьях (Quercus) и кустарниках; аридные биотопы. Иногда рассматривается как триба Stegelytrini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. 29 родов. Роды: Aculescutellaris — Cyrta — Daochia — Doda — Honguchia — Kunasia — Louangana — Minucella — Neophansia — Paracyrta — Paradoxivena — Paraplacidellus — Paratoba — Pataniolidia — Placidellus — Platyvalvata — Pseudododa — Quiontugia — Shangonia — Stenolora — Sychentia — Temburocera — Toba — Trunchinus — Wadkufia — Wyuchiva — Yaontogonia Примечания Литература Wei Cong; Webb Michael D.; Zhang Yalin. A review of the morphologically diverse leafhopper subfamily Stegelytrinae (Hemiptera: Cicadellidae) with description of new taxa (англ.) // Systematic entomology. — John Wiley & Sons Inc. 2010. — Vol. 35 no. 1. — P. 19-58. — ISSN 1365-3113. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00480.xEuacanthellinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Австралия Мадагаскар Новая Зеландия Новая Каледония. Крупного размера цикадки коричневого цвета. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1. Обладают сходством с Aphrodinae и Drakensburgeninae. Выделяют 4 рода и около 10 видов. Euacanthella Evans 1939Euacanthella bicolor Euacanthella impressa Euacanthella palustris Myerslopella Evans 1977 — АвстралияMyerslopella cardiata Myerslopella coronata Myerslopella miserabilis Myerslopella monteithi Myerslopella spinata Myerslopella taylori Paulianiana Evans 1953 — МадагаскарPaulianiana dracula Evans 1953 Sagmation Hamilton 1999 — 3 вида Австралия Новая КаледонияSagmation horridum Hamilton 1999 ПримечанияAmblyomma (лат.) — род клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Третий по числу видов род семейства насчитывающий около 130 видов. Обитают преимущественно в тропических областях. Около половины видового разнообразия сосредоточено в Новом Свете где представители этого рода распространены вплоть до 40 градуса северной и 50 градуса южной широты; некоторые представители рода населяют альпийский пояс Анд. Amblyomma обладают широким кругом хозяев паразитируя на млекопитающих птицах пресмыкающихся и амфибиях; около трети видов — паразиты различных групп рептилий (включая морских змей). Некоторые клещи из этого рода переносят возбудителей туляремии (Francisella tularensis) болезни Лайма (Borrelia lonestari) Q-лихорадки (Coxiella burnettii) пятнистой лихорадки Скалистых гор (Rickettsia reckettsii) эрлихиоза (Ehrlichia). Систематика По данным на 2010 год род включал около 130 видов(Selon Guglielmone & al. 2010): Примечания Литература Volzit O. V. Keirans J. E. 2002. A review of Asian Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 10 N 2 p. 95-136. Volzit O. V. Keirans J.E. 2004. A review of African Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 11 N 2 p. 135—214.Минми (лат. Minmi) — род небольших динозавров из группы анкилозавров живших в начале мелового периода около 119 до 113 миллионов лет назад. Является первым ископаемым бронированным динозавром найденным на территории Южного полушария. Был описан Ральфом Молнаром в 1980 году. Новые кладистический анализ проведённый Томпсоном и его коллегами в 2011 году предполагает что Минми является базальным анкилозавром. Названный по месту находки — Minmi Crossing Австралия. Описан по двум хорошо сохранившимся образцам в том числе по полному скелету а также были обнаружены дополнительные фрагменты костей могут относиться к этому роду. Это первый панцирный динозавр обнаруженный в Южном полушарии. Его кожа была покрыта бляшками различных форм и размеров. Ими был защищён даже живот хотя у большинства броненосных ящеров он оставался мягким и уязвимым. Такие доспехи конечно увеличивали вес однако минми был довольно резвым: судя по стройным ногам он вполне мог бегать трусцой. ПримечанияДанный список содержит представителей вымерших ископаемых птиц: Ископаемые: Alca — вымерли не полностью из всех видов ныне представлены гагаркой. Archaeopteryx Archaeorhynchus Argentavis Avisaurus Bauxitornis Colymbiculus Colymboides Concornis Confuciusornis Conuropsis Copepteryx Dapingfangornis Dinornis Ectopistes Elbretornis Enantiornis Enantiophoenix Eoenantiornis Eostrix Exnelumbites Estrada-Ruiz et al. 2011 Gargantuavis philoinos — гигантская птица жившая на юге Франции около 70 млн лет назад. Gastornis Gavia Gradiornis Halimornis Hemiphaga Hesperornis — водоплавающая нелетающая зубастая птица Heterostrix Kurochkin and Dyke 2011 Hokkaidornis Hongshanornis — род беззубых мезозойских орнитурин представители которого обладали зобом. Intiornis Lavocatavis Mancalla Martinavis Miomancalla Mystiornis Kurochkin et al. 2011 Neuquenornis Ornimegalonyx Osteodontornis Pelagornis Perplexicervix Phocavis Phorusrhacos Plotopterum Qiliania Ji et al. 2011 Raphus Samrukia nessovi — гигантская птица жившая около 83 млн лет назад в Казахстане. Sapeornis — род птиц птиц раннего мелового периода обладавшая зобом. Soroavisaurus Teratornis Titanis Tonsala Turdus Vastanavis Yanornis Zhongjianornis Вымершие: Ara tricolor Alectroenas — не все виды являются вымершими Camptorhynchus Gallinula — не все виды являются вымершими Harpagornis Nestor — не все виды являются вымершими Porphyrio Raphus См. также Птицы Список родов птиц ПримечанияScoparia ancipitella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной и Северной Европе европейской части России Южной Сибири Амурской области и Приморском крае. Размах крыльев 16—19 мм. Передние крылья серые. ПримечанияГибодонтообразные (лат. Hybodontiformes) — отряд вымерших хрящевых рыб похожих на акул и являвшийся их близкими родственниками. Характерной особенность были роговые выступы на головах самцов. По мнению ученых основной рацион составляли рыбы. Также некоторые виды отряда располагали плоскими зубами с помощью которых было удобно раскусывать аммонитов и прочих существ имевших раковину. Классификация Классификация отряда приведена по данным сайта Fossilworks: Роды incertae sedis Род Doratodus Schmid 1861 (1 вид) Род Gunnellodus Wilimovksy 1954 (1 вид) Род Hamiltonichthys Maisey 1989 (1 вид) Род Hubeiodus Shang et al. 2008 (1 вид) Род Omanoselache Koot et al. 2013 (5 видов) Род Reesodus Koot et al. 2013 (3 вида) Род Teresodus Koot et al. 2013 (1 вид) Надсемейство Hybodontoidea Zangerl 1981 Семейство Acrodontidae Casier 1959 или подсемейство Acrodontinae в составе семейства Hybodontidae Род Acrodus Agassiz 1838 (28 видов) Род Asteracanthus Agassiz 1837 (11 или 18 видов) Род Palaeobates (4 вида) Род Reticulodus Murry & Kirby 2002 (1 вид) Род Sinacrodus Wang et al. 2007 (1 вид) Семейство Distobatidae Werner 1989 Род Glickmanodus Nessov et al. 1997 (1 вид) Семейство Homalodontidae Mutter et al. 2008 Род Homalodontus Mutter et al. 2008 (2 вида) Семейство Hybodontidae Agassiz 1843 — представители появились в девоне и исчезли в плейстоцене доминировали в триасе и юре Род Bdellodus Quenstedt 1882 (1 вид) Род Dicrenodus Romanowski 1853 (1 вид) Род Egertonodus Maisey 1987 (3 вида) Род Frangerodus Rees & Underwood 2008 (1 вид) Род Hybodus Agassiz 1837 (66 видов) Род Miosynechodus Deraniyagala 1969 (1 вид) Род Priohybodus d'Erasmo 1960 (1 вид) Род Sphenonchus Agassiz 1843 (4 вида) Род Thaiodus Cappetta et al. 1990 (1 вид) Род Tribodus Brito & Ferreira 1989 (1 вид) Подсемейство Hybodontinae Maisey 1989 Род Crassodus Maisch & Matzke 2016 (1 вид) Род Heteroptychodus Yabe & Obata 1930 (2 вида) Род Planohybodus Rees & Underwood 2008 (3 вида) — представители в длину достигали двух метров вымерли около 65 млн лет назад Семейство Lonchidiidae Herman 1977 Род Dabasacanthus Zangerl 1979 (1 вид) Род Gansuselache Wang et al. 2009 (1 вид) Род Hylaeobatis Woodward 1916 (1 вид) Род Isanodus Cuny et al. 2006 (1 вид) Род Jiaodontus Klug et al. 2010 (2 вида) Род Lissodus Brough 1935 (13 видов) Род Lonchidion Estes 1964 (12 видов) Род Parvodus Rees & Underwood 2002 (2 вида) Род Vectiselachos Rees & Underwood 2002 (1 вид) Семейство Polyacrodontidae Glükman 1964 Род Diplolonchidion Heckert 2004 (1 вид) Род Polyacrodus Jaekel 1889 (14 видов) Семейство Ptychodontidae Род Ptychodus Agassiz 1837 (20 видов) Семейство Tristychiidae Moy-Thomas 1936 Род Tristychius Agassiz 1837 (1 вид) Роды incertae sedis Род Acrorhizodus Cappetta et al. 2006 (1 вид) Род Arctacanthus Nielsen 1932 (4 вида) Род Diablodontus Hodnett et al. 2013 (1 вид) Отдельные представители отряда: Heteroptychodus kokutensis — найден на территории Таиланда и жил около 120 млн лет назад. Был описан в 2010 году по останкам зубов. Lonchidion ferganensis — известен по останкам зубов взрослые особы могли достигать длины около 30—40 см. ПримечанияAuletobius sanguisorbae (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства трубковёртов. Распространён в Центральной и Восточной Европе России на севере Казахстана в Монголии и Японии. Обитают на лугах и в луго-степях. Длина тела имаго 2—25 мм. Одноцветно-чёрные с синим металлическим отблеском. Тело в негустых тонких коротких прилегающих светлых волосках. Личинки развиваются внутри соцветий кровохлёбки лекарственной. ПримечанияOrnithothoraces — клада птиц которая включает в себя всех Enantiornithes и современных птиц. Самый ранний известный член группы Protopteryx fengningensis найденный в формации Huajiying в Китае который датируется примерно 140 млн лет. В период мел-палеогенового вымирания лишь небольшая часть птиц мелового периода смогла пережить его. Именно они и стали предками современных пернатых (Neornithes). Систематика Данная клада является очень обширной и объединяет следующие таксоны: Клада Ornithurae (с греческого означает «веерохвостные птицы») — название таксономической группы в которую входят все современные птицы а также их вымершие родственники с характерными веероподобными хвостами. Включает следующие виды: Alamitornis minutus — вымершая птица жившая в меловом периоде на территории Аргентины около 80 млн лет назад. Вид был описан в 2009 году. Jianchangornis microdonta — вымершая птица жившая на территории Китая в меловом периоде около 130.0 — 112.0 млн лет назад. Был описан по почти полному скелет и в 2009 году. Подкласс Enantiornithes объединяет вымершую группу примитивных птиц. Они были наиболее распространены и разнообразны в мезозойскую эру. В настоящее время известно большое разнообразие птиц позднего мелового периода. Они были размером от нескольких сантиметров до одного метра. Некоторые имели клювы полные зубов. С давних пор идут дискуссии о том как вымерли архаичные птицы. Неопределённость отчасти была связана с тем что удалось обнаружить весьма небольшое количество ископаемых птиц той эпохи. По одному из предположений они были практически полностью уничтожены в результате того же что положило конец динозаврам 65 млн лет назад. Включает ряд семейств: Avisauridae — группа вымерших птиц живших в меловом периоде. Вид Intiornis inexpectatus был найден в местности Río de las Conchas на территории Аргентины и жил около 83.5 — 65.0 млн лет назад. Описан в 2010 году. Longipterygidae — группа ранних птиц известных с начала мелового периода распространенных на территории нынешнего Китая. Все известные образцы происходят из формации Yixian и Цзюфотан около 122—120 миллионов лет назад. В состав семейства входят следующие виды — Boluochia zhengi является одной из первых птиц найденной в отложениях Жэхэ. Описан по хорошо сохранившимся голеностопу и стопе. Прочие члены этой группы (Longipteryx Longirostravis Shanweiniao и Rapaxavis) известны по почти полным образцам. Данные образцы отличаются удлинённым клювом. Классификация Птицы Archaeopteryx Pygostylia Confuciusornis Ornithothoraces Ornithurae (Neornithes) Enantiornithes Noguerornis Iberomesornis Euenantiornithes ПримечанияPartula (лат.) — род тропических наземных лёгочных улиток из семейства Partulidae. Род эндемичен для островов архипелага Французская Полинезия. Ареал рода охватывает острова Тихого океана от Островов Общества до Палау и имеет общую площадь около 13 000 км². На острове Таити виды рода Partula обычно живут на нижней стороне листьев подорожника и растений рода Caladium в некоторых долинах их также часто находят на куркуме и драцене. Являются объектами программ интенсивного разведения в неволе в Европе и США. Классификация В роде Partula 72 вида: Фото Примечания Ссылки PartulaStenorhynchites caeruleocephalus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых семейства трубковёртов. Распространён в Европе и Северной Африке. Длина тела имаго 4—55 мм. Синевато-зелёные металлически блестящие переднеспинка и надкрылья коричневые. Тело в длинных торчащих светлых волосках. Взрослые жуки появляются поздней весной и встречаются до ранней осени. Экология Обитают в лесистой местности только там где произрастают вместе берёзы (берёза повислая берёза пушистая) и сосны (сосна обыкновенная сосна чёрная сосна приморская). Личинки развиваются внутри веточек сосен а имаго питаются листьями берёз. Однако имаго наблюдались и на некоторых других деревьях в том числе на дубе сливе тополе фисташке ольхе которые могут быть кормовыми растениями для жуков. Развитие Имаго питаются листьями берёз на кончиках веточек. Вскоре жуки меняют берёзу на сосну где и откладывают яйца. Яйца длиной 07 мм. Самки откладывают по 2—3 яйца в день отдельно друг от друга в предварительно прогрызанных камерах 1—12 мм под корой 1—3 годичных веточек. Появившиеся через 9—10 дней после кладки яиц личинки вбуравливаются под кору возле отверстия оставшегося от отпавшей почки. Первое время личинки развиваются под корой оставляя после себя отпечатки так называемые «мины» затем вбуравливаются в древесную часть веточки. После периода кладки самки возвращаются питаться на листья берёз. В конце осени личинки прекращают питаться впадают зимой в анабиоз а весной выйдя из анабиоза снова начинают питаться. Полностью развившаяся личинка прогрызает в веточке выходное отверстие из которого она выпадает на почву где углубляется на 1—5 см в зависимости от типа растительности. Под землёй личинки сооружают колыбельку в которой личинка окукливается. ПримечанияEuglandina rosea (лат.) — хищная тропическая наземная улитка брюхоногий моллюск из отряда лёгочных улиток. Описание Тело светло-серое или бурое длиной от 7 до 10 см. Раковина удлинённая веретеновидной формы с толстыми стенками узким овально-серповидным устьем и выдающимися линиями роста буровато-розовая или светло-бурая длиной обычно до 40—50 мм а иногда до 60 и даже 76 мм и 275 мм в диаметре. Нижние щупальца длинные серповидно загнутые почти касаются земли. Ареал Естественный ареал улитки E. rosea находится на юго-востоке Северной Америки и охватывает юго-восточное побережье США: юго-восточный Техас Луизиана Миссиссиппи Алабама Джорджия Южная Каролина широко распространена во Флориде. Питание Быстрый и прожорливый хищник охотится на других более мелких улиток и слизней которых заглатывает целиком. Ссылки Robert H. Cowie (2010) Ecology of Euglandina rosea. Global Invasive Species Database Invasion Biology Introduced Species Summary Project — Columbia University Euglandina rosea on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Auffenberg Kurt and Lionel A. Stange. Snail-Eating Snails of Florida Gastropoda. HTML версияЛиньхэвена́тор (лат. Linhevenator буквально — охотник из Линьхэ́) — род динозавров-теропод из семейства троодонтид живший во время позднего мела на территории современного Китая. История открытия Окаменелости были обнаружены в 2009 году во Внутренней Монголии. Голотип LHV 0021 был найден в формации Баян Мандаху возраст которой соотносится с кампанским ярусом (около 835—706 млн лет назад) мелового периода и описан в 2011 году группой учёных под руководством Сюй Сина. Родовое название составлено из топонима Линьхэ и латинского слова venator — «охотник». Видовое название дано в честь профессора Тан Лина. Голотип LHV 0021 представляет собой частичный скелет взрослой особи в том числе череп с нижней челюстью шесть грудных позвонков правую лопатку правую плечевую кость подвздошные кости левую бедренную кость и левую ступню. Это наиболее полный найденный скелет троодонтида из верхнего мела. Его четыре аутапоморфных особенности включают скуловую кость (os iugulum) с боковым выступом антеровентрально ориентированный гребень надугловой кости наличие среднего расширения в районе дистального края бедренной кости а также наличие широкой продольной борозды вдоль дальней трети дорсальной поверхности третьей плюсны. Описание Линьхэвенатор является троодонтидом представителем группы небольших птицеподобных манирапторов. Все троодонтиды имеют множество уникальных особенностей черепа таких как близко расположенные зубы в нижней челюсти и большое количество зубов. Троодонтид отличают серповидные когти и цепкие передние лапы и один из самых высоких уровней развития нервной системы среди динозавров что означает что они имели развитый интеллект и острые чувства. Линьхэвенатор был весьма крупным троодонтидом с примерной массой тела 23 кг. Передние лапы были относительно короткими но плечевой пояс — очень прочным. Авторы описания сошлись на том что передние лапы могли использоваться для рытья земли или лазанья по деревьям. Первый палец сохранял боковое положение и указывал вперёд. Линхэвенатор имел подобные дромеозавридам пальцы на задних лапах с серповидными когтями бо́льшими по сравнению с базальными видами троодонтид. Систематика Авторами описания линьхэвенатор был причислен к троодонтидам. Он обладает сочетанием «примитивных» (базальных) черт с продвинутыми и исходя из кладистического анализа было установлено что он произошёл от троодонтид в политомии с троодоном и кладой образованной занабазаром и дромеозавридами. ПримечанияТигровый телескоп (вариететная форма) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) с большими глазами — как у телескопа пышным хвостом — как у вуалехвоста и пёстрой окраской но не совсем такой как у шубункин. Наименования Путают с ситцевым или пёстрым телескопами. История происхождения Бесчешуйчатый вуалехвостый телескоп получен в результате скрещивания китайского бесчешуйчатого телескопа с коротким хвостом и вуалехвоста. Эту породу рыбок можно назвать просто телескопом поскольку он является современной комбинацией наиболее интересных особенностей золотой рыбки — телескопа: элегантных и грациозных плавников яркой многоцветной окраски и поражающей гротескности драконообразных выпученных глаз. Длина и форма плавников телескопа несколько уступают плавникам вуалехвоста а окраска — окраске шубункина. Величина глаз не уступает величине глаз китайского короткохвостого телескопа. Родиной тигровых как и ситцевых телескопов являются земли прусского королевства в Германии где в районе Берлина и была выведена эта необычная порода телескопов. В настоящее время как русские породы золотых рыбок — чрезвычайно редка. Описание Короткое яйцевидное тело все плавники удлиненные хвостовой и анальный плавники раздвоенной вуалевой формы. Спинной плавник «флагоподобный». Примечательным признаком всех вуалехвостых телескопов являются их сильно раздутые и расширенные глаза с цилиндрическим глазным яблоком. Форма и величина глаз не всегда симметрична: иногда только один глаз «телескопичаский» а другой нормальный. Характерно отсутствие чешуи. Окрас Отличительной особенностью тигрового телескопа является вертикальность большого количества тёмных пятен по светлому телу собранных в полосы что сильно напоминает тигриную раскраску меха. Условия содержания и размножения Вуалевых телескопов содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Рыбок опасно содержать с более темпераментными рыбками чем телескопы вуалехвосты пузыреглазы и др. Острые предметы могут травмировать нежные глаза рыб и плавники. Грунт необходимо подбирать в виде мелкой гальки. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость телескопов и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Ситцевая золотая рыбка Литература В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас аквариумных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноскиGromphadorhina (лат.) — род крупных тропических тараканов из семейства Blaberidae. Известны под названием Мадагаскарские шипящие тараканы так как будучи потревоженными и в период ухаживания издают довольно громкие шипящие звуки напоминающие шипение змеи быстро с силой выдыхая воздух через дыхательные отверстия (стигмы). Некоторые виды при ухаживании свистят. Длина тела взрослых насекомых — до 90 мм масса — до 60 г. Бескрылые на всех стадиях. Эндемики Мадагаскара. Обитают в лесной подстилке дождевых и засушливых тропических лесов острова. Растительноядные питаются гниющими фруктами другими разлагающимися частями растений и грибами. Виды В роде Gromphadorhina 4 вида: Gromphadorhina grandidieri Gromphadorhina oblongonota Gromphadorhina picea Gromphadorhina portentosa Примечания Литература Гриво П. Беспозвоночные // Мадагаскар: Пер. с англ. / Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 105—121. — 296 с.: ил. — ISBN 5-01-002049-1 Ссылки Madagascan hissing cockroach : Bristol Zoo Madagascar Hissing Cockroach (Gromphadorhina portentosa) Madagascar Hissing Cockroach : National Geographic BioLib — Gromphadorhina Hissing Cockroach (Gromphadorhina portentosa) — godofinsectsEacles barnesi (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Южной Америке. Ареал Обитает в Южной Америке включая Французскую Гвинею Бразилию и Перу. Местообитание Влажные тропические леса (сельва) и саванна на высоте от 100 до 1000 м над уровнем моря. Ссылки Eacles barnesi на сайте BOLD (англ.) Eacles barnesi на сайте Colombian insects (англ.) Фотографии Eacles barnesi (англ.) Фотографии Eacles barnesi (фр.)Caridina multidentata (лат.) — пресноводная креветка из семейства Atyidae отряда десятиногих ракообразных. Среди аквариумистов известна под названием креветка Амано. Ранее этот вид назывался Caridina japonica De Man 1892 но после того как выяснилось что он был описан на 30 лет раньше в 2006 г. был переименован в Caridina multidentata Stimpson 1860. Длина тела самок 5 см самцов 35 см. Полупрозрачное тело креветки по бокам покрыто красно-коричневыми крапинами размером ~03 мм которые ближе к спине сливаются в прерывчатые красноватые линии. Спинная сторона светло-бежевая по середине спины через всё тело от рострума до тельсона проходит белая полоса. Глаза коричневато-красные. Самки отличаются от самцов большими размерами удлинёнными сегментами брюшка защищающими располагающиеся на брюшных ножках (плеоподах) икринки и более длинными линиями более мелких крапин. Распространена в Японии на Тайване местами в Корее интродуцирована на Мадагаскаре. Всеядна но в основном питается водорослями. Продолжительность жизни до 4 лет. В начале 1980-х гг. была введена в аквариумную аквакультуру японским аквариумистом Такаси Амано и с тех пор стала популярной во всём мире аквариумной креветкой. Достаточное количество креветок в аквариуме способно эффективно очищать его от водорослей. Содержат этих креветок при температуре воды +22…+25 °C (выдерживают понижение температуры до +18 °C) pH 6 — 8 жёсткости воды 5 — 20 dGH. Минимальный рекомендуемый объём аквариума 30 л. Мирные беспозвоночные могут содержатся вместе с мелкими миролюбивыми стайными рыбами. Разводятся в неволе очень тяжело так как личинки развиваются в солёной воде которую не переносят взрослые креветки. Личинки становятся взрослыми и переходят к бентическому образу жизни в возрасте 45 дней. Примечания Ссылки Crusta-Fauna: Caridina multidentata Amano Shrimp — Caridina multidentata Amano Shrimp — Caridina Japonica OnlineБурый паку (лат. Colossoma macropomum) — вид пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) единственный вид в роде Colossoma. Описание Бурый паку является крупнейшим представителем харациновых в Южной Америке встречается в бассейне рек Амазонка и Ориноко. В длину достигает 108 см но обычно около 70 см масса до 40 кг. Внешний вид рыб этого вида напоминает пираний тело высокое сжато с боков глаза большие. Цвет — от чёрного до серого с вариациями. Около 10 % массы тела составляет жир. Рыба имеет квадратные зубы что делает их невероятно похожими на зубы человека. Вместо того чтобы пронзать клыками жертву и разрывать её паку прокусывает тело добычи насквозь отрывая куски тела. Рыба своими челюстями может легко раскалывать орехи. Образ жизни Бурые паку держатся как правило поодиночке молодь потребляет зоопланктон насекомых улиток взрослые рыбы — в основном растительноядны питаются фруктами и другим кормом растительного происхождения. Молодые особи держатся в чёрных водах реки до полового созревания. Бурый паку распространен в аквакультуре имеет хороший иммунитет и переносит низкую минерализацию воды. Фото Примечания Литература Da Costa Luiz R. F. ; Ronaldo ; Barthem B. ; Bittencourt Maria Mercedes: A pesca do tambaqui Colossoma macropomum com enfoque na área do médio solimões Amazonas Brasil Tambaqui Colossoma macropomum fisheries with focus on an area on middle Amazon river Amazonas State Brazil Acta Amazonica 31 2001Ossubtus xinguense (лат.) — вид лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) единственный вид рода Ossubtus. Встречается в реке Шингу в районе порогов близ Альтамиры. Достигает в длину 176 сантиметров. Тело яйцевидной формы рот вентральный. Вид всеяден — питается беспозвоночными растительной пищей. При содержании в аквакультуре необходимо учитывать высокую территориальность вида его поведение по отношению к другим рыбам особенно это касается самок имеющих выраженный инстинкт защиты потомства. Литература Jégu Michel Michel Jégu; Zuanon Jansen (2005). «Threatened fishes of the world: Ossubtus xinguense (Jégu 1992) (Characidae: Serrasalminae)». Environmental Biology of Fishes 73 (4): 414. Ссылки Ossubtus xinguense в базе данных FishBase (англ.)Неовенатор (лат. Neovenator буквально — новый охотник) — монотипический род плотоядных динозавров семейства неовенаторид (Neovenatoridae). Описание С момента своего открытия на острове Уайт Великобритания он стал одним из самых известных крупных плотоядных динозавров в Европе. Длина — около 75 метров рост — 22 м вес — 15 т. Некоторые окаменелости указывают на возможную длину около 10 метров но эти окаменелости очень отрывочны. Добычей служили скорее всего различные орнитоподы. Жил он в барремском ярусе (нижний мел) около 125 миллионов лет назад. Ссылки Neovenator на DinoData Neovenator на DinoWight Neovenator salerii на Dinosaur Isle Некоторые кости неовенатораMileewa jianzhuensis (лат.) — вид цикадок из отряда полужесткокрылых насекомых. Эндемик Китая. Описание Длина самок 63 мм самцов — 61 мм. Обнаружены на высоте 1240 м (Jianzhu Chengkou Chongqing КНР). От близкого вида Mileewa fanjingana Yang et Li цикадка M. jianzhuensis отличается бледно-жёлтым цветом брюшка и строением гениталий. ПримечанияEacles magnifica (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Северной и Южной Америке. Ареал Eacles magnifica встречается в Латинской Америке в Мексике Гватемале Никарагуа Панаме и практически во всей Южной Америке включая Бразилию Аргентину Парагвай и др. Описание Имаго Крупные бабочки с выраженным половым диморфизмом самки около 100 мм самцы около 70 мм. Взрослые бабочки имеют большое разнообразие цветов: от ярко-желтого с пятнами коричневого серого серебристого или фиолетового цвета до бежевого и тёмно-коричневого цвета. Встречается большое количество различных вариаций пятен и полос. Четыре характерных небольших пятна по одному на каждое крыло с прозрачным центром. Тело покрыто волосками цвет которых соответствует цвету крыльев. Ведут ночной образ жизни. Гусеницы Гусеницы E. magnifica крупные существует несколько цветовых вариантов они могут быть тёмно-зеленого коричневого цвета вплоть до чёрного. На теле длинные белые волоски и небольшие красные спинные выросты. Прикосновение к волоскам гусениц вызывает жжение. Питаются гусеницы цветущим деревом Erythrina crista-galli или платаном. В конце лета гусеницы сходят с деревьев чтобы найти подходящее место в почве для формирования кокона и окукливания для чего строят камеры на глубине около 15 см где куколки зимуют. Подвиды Eacles magnifica magnifica Eacles magnifica opaca (Парагвай Боливия Бразилия Уругвай Аргентина) Ссылки Eacles magnifica: описание фото (исп.)Американские норки (лат. Neovison) — североамериканский род хищных млекопитающих из семейства куньих. Включает два вида — американскую норку (Neovison vison) и истреблённую человеком в XIX веке недостаточно изученную морскую норку (Neovison macrodon). Последняя была распространена в Северной Америке последний образец получен в 1894 году. Примечания Литература Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) Johns Hopkins University Press 2142 pp. (Available from Johns Hopkins University Press 1-800-537-5487 or (410) 516-6900 http://www.press.jhu.edu)«Неизведанный остров» (англ. Unknown Island) — американский фантастико-приключенческий фильм режиссёра Джека Бернхарда. Продолжительность картины составляет 75 минут. Премьера состоялась 15 октября 1948 года. Сюжет Во время Второй мировой войны лётчик Тед Осборн летал над необитаемым островом в Тихом океане и видел на нём странных животных. После окончания войны Тед решает отправиться на остров и обследовать его. Он собирает экспедицию и отправляется на остров. Вскоре путешественники обнаруживают на острове доисторических животных. Тед фотографирует их затем в лагере проявляет фотографии. Вскоре один из группы погибает. Оставшиеся члены экспедиции напуганы. Они хотят покинуть остров. Но Тед настаивает на том что нужно ещё остаться. Между Тедом и другими членами группы разгорается конфликт. А множество агрессивных доисторических чудовищ начинают на путешественников охоту. Нет гарантии что люди смогут уйти с острова целыми и невредимыми. В ролях Вирджиния Грей — Кэрол Лейн Филлип Рид — Тед Осборн Ричард Деннинг — Джон Фэйрбэнкс Бартон Маклейн — капитан Тарновски Художественные особенности Фильм снят на цветную плёнку но спецэффекты и постановка оставляют желать лучшего. Как правило монстров изображали люди в костюмах. Использовались также старые архивные съёмки. Сюжет тоже достаточно прост и незамысловат. См. также Список фильмов о динозаврахScelidosauridae (лат.) — группа примитивных птицетазовых динозавров близких к предкам анкилозавров и стегозавров. Типовой вид — Scelidosaurus harrisonii. Кроме Scelidosaurus в данное семейство входят: Bienosaurus и возможно Scutellosaurus. Первоначально предложенный Эдвардом Дринкером Копом в 1869 году термин был вновь использован китайским палеонтологом Дун Чжимином в 2001 году после изучения Bienosaurus которого объединяют близкие сходства с Scelidosaurus. Scelidosauridae были найдены в отложениях ранней юры (возможно дожили до поздней юры). Их окаменелости были найдены в Китае Англии и штате Аризона. Некоторые палеонтологи считают данное семейство парафилетическим в то время как Бентон (2004) относит его к монофилетическим. ПримечанияPropanoplosaurus marylandicus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров из семейства Nodosauridae. Жил в нижнем мелу в районе современной Северной Америки. Голотип (USNM 540686) был найден в формации Patuxent датирующейся концом апта (около 115 миллионов лет назад). Голотип является не скелетом а отпечатком и природным слепком молодого животного. Находка была сделана Рэйем Стэнфордом в 1994 году в южной части штата Мэриленд недалеко от восточной границы Вашингтона. Была найдена окаменелая глина на которой был виден слепок тел только что вылупившихся молодых животных. Так как голотип относится к очень молодому животному размер взрослого Propanoplosaurus нет возможности точно определить. Сохранившийся слепок имеет 33 см в длину. Propanoplosaurus marylandicus был отнесен к семейству Nodosauridae инфраотряда Ankylosauria. Является единственным нодозавридом из раннего мела в восточной части США и является первым прямым доказательством того что нодозавриды гнездовались на восточном побережье. ПримечанияDaesiidae (лат.) — семейство паукообразных отряда Фаланги (Solifugae). Широко распространены в Африке и на ближнем Востоке также встречаются в Индии Южной Америке Пиренейском полуострове и на Балканах. Список родов Blossiinae Roewer 1933 Blossia Simon 1880 Blossiana Roewer 1933 Daesiinae 1899 Biton Karsch 1880 Bitonissus Roewer 1933 Bitonota Roewer 1933 Bitonupa Roewer 1933 Daesiola Roewer 1933 Gluviinae Roewer 1933 Eberlanzia Roewer 1941 Gluvia C. L. Koch 1842 Gluviola Roewer 1933 Haarlovina Lawrence 1956 Mumaella Harvey 2002 Gluviopsinae Roewer 1933 Gluviopsida Roewer 1933 Gluviopsilla Roewer 1933 Gluviopsis Kraepelin 1899 Gluviopsona Roewer 1933 Gnosippinae Roewer 1933 Gnosippus Karsch 1880 Hemiblossia Kraepelin 1899 Hemiblossiola Roewer 1933 Tarabulida Roewer 1933 Triditarsinae Roewer 1933 Hodeidania Roewer 1933 Triditarsula Roewer 1933 Triditarsus Roewer 1933 Incertae sedis Ammotrechelis Roewer 1934 Ceratobiton Delle Cave & Simonetta 1971 Gluviella Caporiacco 1948 Namibesia Lawrence 1962 Syndaesia Maury 1980 Valdesia Maury 1981 Примечания«В лесной чаще» — советский рисованный мультфильм созданный в 1954 году режиссёром-мультипликатором Александром Ивановым. Награды 1954 — Премия за лучший детский мультипликационный фильм на VIII Международном Кинофестивале в Карловых Варах. Сюжет Мультфильм о барсучонке который не хотел учиться добывать себе еду и рыть норы. А однажды когда он сказал отцу что у него болит спина а сам заигрался и заблудился он понял как много нужно уметь чтобы выжить. Ведь таких маленьких зверят как он в лесу подстерегает столько опасностей… И прежде всего — волк! Создатели мультфильма Роли озвучивали Актёры озвучившие фильм не указаны в титрах но перечислены вместе со съёмочной группой в Приложении на стр.243 книги Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (1954). Переозвучка Переозвучивание 2001 года: Татьяна Канаева Юльен Балмусов Ирина Маликова Александр Котов Виталий Ованесов Борис Токарев Жанна Балашова Звукооператор новой версии: А. Понявин В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Переиздания Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: Сборник мультфильмов кинообъединения «Крупный план» «Союзмультфильм» начало 1990-х VHS «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video 1990-е VHS «Лесные сказки» Часть 3 «Союзмультфильм» DVD мультфильмы на диске: «В лесной чаще» (1954) «Тихая поляна» (1946) «Муравьишка хвастунишка» (1961) «Крашеный лис» (1953) «Уважаемый Леший» (1988) «Охотничье ружьё» (1948) «Волк и телёнок» (1984) «Разные колёса» (1960). См. также Лесные путешественники (мультфильм) Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов Выпуск III. — М.: Искусство 1954. — 248 с. — 90 000 экз. Содержание: К. Шнейдер «Сармико» с.7 В. Сутеев «Стрела улетает в сказку» с.25 В. Морозов Н. Эрдман «Полёт на Луну» с.49 М. Пащенко «Необыкновенный матч» с.81 А. Зубов А. Галич «Упрямое тесто» с.103 С. Ермолинский «Стёпа-капитан» с.113 В. Чаплина Г. Скребицкий «В лесной чаще» с.133 Н. Эрдман «Оранжевое горлышко» с.149 Б. Бродский «Крашеный лис» с.169 В. Данилов «Алёнушка» с.179 Г. Гребнер «Аленький цветочек» с.191 Н. Абрамов «Волшебная антилопа» с.221. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «В лесной чаще» (англ.) на сайте Internet Movie Database «В лесной чаще» на «Аниматор.ру» «В лесной чаще» на youtubeBochicidae (лат.) — семейство ложноскорпионов обитающих в Вест-Индии Центральной Америке и Мексике. Роды Bochicinae Chamberlin 1930 Antillobisium Dumitresco & Orghidan 1977 Bochica Chamberlin 1930 Spelaeobochica Mahnert 2001 Troglobisium Beier 1939 Troglobochica Muchmore 1984 Troglohya Beier 1956 Vachonium Chamberlin 1947 Leucohyinae Chamberlin 1946 Apohya Muchmore 1973 Leucohya Chamberlin 1946 Mexobisium Muchmore 1972 Paravachonium Beier 1956 ПримечанияEremobatidae (лат.) — семейство паукообразных отряда фаланги (Solifugae) обитающих в Центральной и Северной Америке. В семействе описано 187 видов распределённых в два подсемейства и семь родов. подсемейство Eremobatinae Kraepelin 1899 Eremobates Banks 1900 (88 видов) Eremocosta Roewer 1934 (13 видов) Eremorhax Roewer 1934 (10 видов) Eremothera Muma 1951 (2 вида) Horribates Muma 1962 (3 вида) подсемейство Therobatinae Muma 1951 Chanbria Muma 1951 (4 вида) Eremochelis Roewer 1934 (36 видов) Hemerotrecha Banks 1903 (31 вид) ПримечанияVentriloquist Cat (рус. «Кот-чревовещатель») — короткометражный мультипликационный фильм снятый Тексом Эвери на MGM в 1950 году. Автор сценария Рич Хоган композитор Скотт Брэдли продюсер Фред Куимби. Сюжет Камера показывает нам уличного кота много раз пишущего на заборе надпись «Я ненавижу собак!». Это замечает бульдог Спайк и сердится. И когда кот случайно пишет эту надпись на животе у Спайка то приходит в ужас поспешно стирает обидные слова и убегает а пёс бросается за ним вдогонку. Забежав за угол кот достаёт из мусорного бака испорченные овощи и бросает их в лицо Спайку заставляя того выглядеть похожим на клоуна (пёс же от этого приходит в некоторое недоумение и не бросается сразу за котом). Сам же он прячется в ящике с надписью «Отборные розыгрыши» стоящем недалеко отсюда возле магазина магии. Там ему попадается на глаза коробка на которой написано «Стань чревовещателем!» в которой находится прибор чревовещания. В инструкции указано что если этот прибор положить в рот и затем «выстрелить» голосом в какой-нибудь предмет то последний «заговорит». Кот испытывает его действие на мусорном баке а затем решает поиздеваться над Спайком для чего «стреляет» своим голосом в колокол на башне. Спайк оправившийся от потрясения слышит это и по лестнице взбирается на колокольню. Видя «говорящий» колокол он зловеще усмехнувшись забирается внутрь него. В этот момент кот бьёт по колоколу кувалдой колокол со звоном разлетается на куски а бульдог весь трясётся от этого звона. Основная часть фильма посвящена тому как кот с помощью своего чревовещательного приборчика и подручных средств всячески изводит бедного пса заманивая его в свои ловушки и ставя в неловкое положение. Но уже ближе к концу Спайк идёт на хитрость — он притворяется милой кошечкой надев на себя фальшивые кошачьи голову и хвост. Кот сначала заигрывает с лже-кошкой но обман пса раскрывается и вновь начинается погоня. Случайно пробежав мимо своры спящих бродячих собак кот будит их но успевает завернуть за угол и когда туда прибывает Спайк он видит только своих проснувшихся собратьев. Хитрый кот из своего укрытия заставляет бульдога «помяукать» и собаки начинают выражать недовольство. Спайк снимает с себя маскировку и пытается доказать что он тоже собака но опять «мяукает» и разозлённые собаки бросаются за ним в погоню. Они загоняют его на телеграфный столб. Кот видя это вытаскивает свой прибор изо рта и разражается смехом. Собаки услышав смех устремляются к коту. Тот увидев перед собой оскаленные морды собак удирает от них они — за ним. Спасаясь от взбешённой своры он взбирается на столб и несколько секунд дразнит собак и корчит им рожи. Но тут он случайно замечает что на этом же столбе находится недовольный Спайк! Кот бросается вниз но собаки лаем заставляют его вернуться наверх а оттуда Спайк гонит его обратно. Потом камера отдаляется и мы видим что кот и днём и ночью вынужден бегать вверх-вниз. Его шутка обернулась против него самого. Актёры озвучки (не указаны в титрах) Билл Томпсон — бульдог Спайк Кларенс Нэш — Кот Ссылки Ventriloquist Cat (англ.) на сайте Internet Movie Database