Polystoechotites falcatus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Polystoechotites из семейства Polystoechotidae. Обнаружен в эоценовых отложениях США (Republic Klondike Mountain Formation Okanagan Highlands штат Вашингтон США около 50 млн лет). Размер заднего крыла — 425×150 мм. Вид Polystoechotites falcatus был впервые описан в 2006 году американским палеоэнтомологом С. Б. Арчибальдом (S. B. Archibald; Department of Organismic and Evolutionary Biology Harvard University Museum of Comparative Zoology Cambridge США) и российским энтомологом В. Н. Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия) вместе с таксонами Palaeopsychops quadratus Palaeopsychops setosus Palaeopsychops marringerae Palaeopsychops timmi Polystoechotites barksdalae и другими новыми ископаемыми видами. Таксон Polystoechotites falcatus включён в состав рода Polystoechotites. Сестринские таксоны: P. lewisi P. barksdalae P. piperatus. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Polystoechotites.Scydmaenus perrisi (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Scydmaenus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Испания Италия Норвегия Польша Словакия Франция Чехия Швеция). Ближний Восток. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями рода Lasius. Вид был впервые описан в 1881 году австрийским энтомологами Эдмундом Райттером (Edmund Reitter; 1845—1920) под первоначальным названием Eumicrus perrisi Reitter 1881. Таксон Scydmaenus perrisi включен в состав рода Scydmaenus (вместе с такими мирмекофильными видами как Scydmaenus cornutus Scydmaenus hellwigii Scydmaenus rufus Scydmaenus optatus Scydmaenus bifasciculatus Scydmaenus carinatus Scydmaenus castaneoglaber Scydmaenus clarkianus) и включён в трибу Scydmaenini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Scydmaenus (Cholerus) perrisi (Reitter 1881) (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Scydmaenus perrisi (Reitter 1881) (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Scydmaenus perrisi (Reitter 1881) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Gemuendina stuertzi (лат.) — вид вымерших рыб из отряда Rhenaniformes класса плакодерм. Останки обнаружены в морях близ Германии в девонских отложениях. Этот вид — яркий пример конвергентной эволюции — плоское тело с огромными крыловидными плавниками. В отличие от многих других видов плакодерм оба глаза располагались на верхней части головы; необычное же строение рта (а тот был словно перевёрнут) позволяло хищникам засасывать добычу имевшую неосторожность плавать над ней не глотая при этом донный ил как это происходило у многих родственников этого вида. Зубные пластины в отличие от других плакодерм были зазубрены. Панцирь состоял из мозаики неслитых костных пластинок и был чрезвычайно хрупким из-за чего до наших дней дошло очень мало останков этой рыбы. Все найденные сначала образцы не превышали 30 см из-за чего шведский палеонтолог Эрик Стеншё обнаружив в 1971 году образец длиною в 1 м описал находку как новый доселе неизвестный науке вид (Broilina heroldi). Лишь позже благодаря существенному сходству 30-сантиметрового и метрового образцов Стеншё согласился с тем что оба образца — одного и того же вида. Ссылки Janvier Philippe. «Early Vertebrates» Oxford New York; Oxford University Press 1998. ISBN 0-19-854047-7. Long John A. «The Rise of Fishes: 500 Million Years of Evolution» Baltimore; The Johns Hopkins University Press 1996. ISBN 0-8018-5438-5.Lamprodila — род жуков-златок. Виды Lamprodila aenea (Deyrolle 1864) Lamprodila amurensis (Obenberger 1924) Lamprodila andrei (Descarpentries & Villiers 1963) Lamprodila apicalis (Deyrolle 1864) Lamprodila assamensis (Stebbing 1914) Lamprodila auricollis (Deyrolle 1864) Lamprodila auripilis (Obenberger 1922) Lamprodila balcanica (Kirchsberg 1876) Lamprodila beauchenii (Fairmaire 1889) Lamprodila bedoci (Bourgoin 1924) Lamprodila bella (Gory 1840) Lamprodila blairi (Bourgoin 1924) Lamprodila chounramany (Baudon 1963) Lamprodila clermonti (Obenberger 1924) Lamprodila coomani (Descarpentries & Villiers 1963) Lamprodila cretica (Zabransky 1994) Lamprodila cupraria (Fairmaire 1898) Lamprodila cupreosplendens (Kerremans 1895) Lamprodila cuprosa (Obenberger 1922) Lamprodila davidis (Fairmaire 1887) Lamprodila decipiens (Gebler 1847) Lamprodila elongata (Kerremans 1895) Lamprodila festiva (Linnaeus 1767) Lamprodila francoisi (Baudon 1965) Lamprodila gautieri (Bruyant 1902) Lamprodila gebhardti (Obenberger 1928) Lamprodila gentilis (Laporte & Gory 1837) Lamprodila gloriosa (Marseul 1865) Lamprodila hideoi (Akiyama 1987) Lamprodila hoschecki (Obenberger 1917) Lamprodila igneilimbata (Kurosawa 1946) Lamprodila iranica (Obenberger 1952) Lamprodila jacobsoni (Obenberger 1928) Lamprodila khamvenae (Baudon 1962) Lamprodila kheili (Obenberger 1925) Lamprodila klapaleki (Obenberger 1924) Lamprodila kucerai (Bílý 1999) Lamprodila kunioi (Ohmomo 2005) Lamprodila leoparda (Deyrolle 1864) Lamprodila limbata (Gebler 1832) Lamprodila lukjanovitshi (Richter 1952) Lamprodila lydiae (Bourgoin 1922) Lamprodila maculipennis (Bílý 1997) Lamprodila madurensis (Obenberger 1916) Lamprodila magnifica (Kerremans 1892) Lamprodila maindroni (Théry 1911) Lamprodila milletae (Baudon 1966) Lamprodila mirifica (Mulsant 1855) Lamprodila nigrofasciata (Saunders 1867) Lamprodila nigrogutta (Deyrolle 1864) Lamprodila nigroviolacea (Théry 1934) Lamprodila nipponensis (Kurosawa 1953) Lamprodila nobilissima (Mannerheim 1852) Lamprodila pantherina (Deyrolle 1864) Lamprodila pendleburyi (Fisher 1933) Lamprodila perakensis (Fisher 1933) Lamprodila perroti (Descarpentries & Villiers 1963) Lamprodila plasoni (Théry 1934) Lamprodila pretiosa (Mannerheim 1852) Lamprodila provostii (Fairmaire 1887) Lamprodila pseudovirgata (Ohmomo 2005) Lamprodila psilopteroides (Deyrolle 1864) Lamprodila pulchra (Obenberger 1921) Lamprodila purpuricollis (Hoscheck 1931) Lamprodila refulgens (Obenberger 1924) Lamprodila rondoni (Baudon 1962) Lamprodila rutilans (Fabricius 1777) Lamprodila saitohi (Ohmomo 2005) Lamprodila sakaii (Akiyama & Ohmomo 1993) Lamprodila sarrauti (Bourgoin 1922) Lamprodila savioi (Pic 1923) Lamprodila schaeferi (Descarpentries & Villiers 1963) Lamprodila semperi (Saunders 1874) Lamprodila sexspinosa (Thomson 1857) Lamprodila shirozui (Ohmomo 2005) Lamprodila siamensis (Descarpentries & Villiers 1963) Lamprodila solieri (Laporte & Gory 1837) Lamprodila stigmata (Bellamy 1998) Lamprodila subcoerulea (Kerremans 1895) Lamprodila suyfunensis (Obenberger 1934) Lamprodila ternatensis (Obenberger 1924) Lamprodila tschitscherini (Semenov 1895) Lamprodila tuerki (Ganglbauer 1882) Lamprodila virgata (Motschulsky 1859) Lamprodila vivata (Lewis 1893) Ссылки Златка Lamprodila (Lamprodila) decipiens decipiens (Gebler 1847) - автор фото С.О.КакунинЗлатка липовая или златка радужная липовая (Lamprodila rutilans) — вид жуков из рода Lamprodila семейства златок. Описание Длина тела 11—15 мм. Общая окраска тела ярко-зелёная с сильным металлическим блеском. Вдоль боков переднеспинки и надкрылий проходит золотисто-красная полоса. Надкрылья имеют черноватые рельефные пятнышка в междурядьях. Нижняя сторона тела ярко-зеленая. Голова короткая с вертикальным лбом. Переднеспинка в задней части имеет почти параллельные края сочленяется со среднеспинкой неподвижно. Усики 12-члениковые слабо-пильчатые. Щиток крупный поперечный. Надкрылья в задней трети дуговидно сужены. Ареал Вид встречается в Западной и Южной Европе европейской части бывшего СССР (на север до Воронежской области) и на юге Русской равнины (за исключением её юго-восточных районов) а также обитает в Закавказье на Украине (лесостепь Закарпатье) в Крыму в северной Африке (Алжир). Биология Лёт жуков с конца мая до июля. Предпочитает прогреваемые солнцем опушки и поляны. Яйца откладывает на ослабленные и мертвые деревья находящиеся на солнцепеке. Личинки развиваются в древесине лип иногда ивы бука возможно граба и конского каштана. Личинки развиваются под корой и в древесине стволов и крупных веток этих деревьев. За год развивается одно поколение. Ссылки Златка Lamprodila (Lamprodila) rutilans (Fabricius 1777) — автор фото С. О. Какунин Lamprodila rutilans rutilans ПримечанияМарина Григорьевна Островская (27 сентября 1950 Москва Россия) — советский и российский скульптор-анималист дочь скульптора С. Л. Островской лауреат конкурса модельеров в Париже. В 1969—1974 годах училась в Московском художественно-промышленном училище имени С. Г. Строганова где среди её педагогов были А. Н. Бурганов и В. И. Дерунов. М. Г. Островская является продолжателем лучших скульптурных традиций в русской анималистике. Она смело вводит в скульптуру цвет обогащая её фактуру и усиливая декоративное звучание. В скульптуре помимо прочих животных особое внимание уделяет собакам. Работы скульптора находятся в собраниях Третьяковской галереи Дарвиновского музея Биологического музея им. К. А. Тимирязева а также в музеях и частных коллекциях Англии Бельгии Голландии Германии Финляндии Франции США. Марина Островская — интернациональный эксперт РКФ-FCI; она владеет питомником «Соловьев» где занимается русскими псовыми борзыми. В её питомнике чемпионы России Европы мира чемпионы по рабочим качествам. Также в питомнике М. Г. Островской появилась редкая в России порода — сицилийская борзая (Чирнеко Дель Этна). Участие в выставках 1986 — «Московские художники 1986»; 1992 — персональная выставка в Москве; 1992 — «Гейдор и другие» Москва; 1993 — «Марц и другие» Москва; 1994 — персональная выставка в Швейцарии; 1995 — персональная выставка в Бельгии; 1995 — «Вильвовский и другие» Москва. Ссылки Скульптор-анималист Марина Островская Скульптор Марина ОстровскаяДекоративные породы кур разводятся из экспериментальных и эстетических соображений хотя как и куры вообще они также имеют некоторое хозяйственное значение. История Исторически декоративное куроводство стало вторым направлением в птицеводстве после бойцового. Породные декоративные куры использовались как украшение дворов титулованных особ в ритуальных целях а позднее как экспонаты на выставках оригинальное украшение частных подворий. В ходе их селекции декоративных пород основное внимание уделялось экстерьеру а продуктивность игнорировалась. Поэтому декоративные куры имеют невысокую яйценоскость часто требуют особого внимания из-за необычных характеристик (хохлатость лохмоногость длиннохвостость безхвостость шелковистость курчавость голошеесть толстоногость и проч.) К декоративным курам также можно отнести все миниатюрные версии обычных пород; породы несущие яйца необычного цвета а также имеющие необычную окраску пера в молодом и/или зрелом возрастах. Декоративные породы Родиной большинства древних пород декоративных кур являются регионы восточной Азии (Китаю Индия Индонезия Япония). Позднее декоративные породы появились в странах Европы в том числе и в России (ушанка павловские). Аям Цемани (полностью чёрные Индонезия) Бентамка ситцевая Виандот Феникс Гамбургская Га донг тао Шёлковая Шабо Падаун Испанская белолицая Курчавая Кохинхин Кревкер Орловская Павловская Русская хохлатая Русская ушанка ПримечанияJosephoartigasia (лат.) — вымерший род южноамериканских грызунов живших с раннего по поздний плиоцен. Название — в честь Хосе Хервасио Артигаса национального героя Уругвая где[где?] были найдены ископаемые останки Josephoartigasia. К этому роду относились крупнейшие из известных науке вымерших грызунов: достигавшая размеров бизона Josephoartigasia monesi и более мелкая Josephoartigasia magna. Эти звери занимали в Южной Америке экологическую нишу крупных травоядных в те времена когда этот континент был изолирован от Северной Америки. Примечания«Летающие звери» — российский мультипликационный сериал созданный совместно Анимационной студией "Да" и благотворительным фондом «АдВита». Вся прибыль от проекта идет в благотворительный фонд «Помогать легко» на лечение детей в трудных жизненных ситуациях. Сериал рассчитан на детей от 6 до 12 лет. Проект был запущен в 2012 году 1 сезон был закончен к маю 2015 года. Каждая серия длится 6 минут 30 секунд и завершается песней. В 2014 году был запущен спин-офф "Малыши и Летающие звери" мультсериал для зрителей от 3 до 6 лет в которым Летающие звери становятся наставниками двойняшек Коли и Оли. Описание Действие мультсериала происходит в Легкой стране небольшом острове который парит в небе и перемещается по всему миру. Согласно мифологии сериала изложенной в серии "Старый дуб" раньше Легкая страна была Нелегкой с заводами пробками и озлобленными людьми но однажды она сообщила своим жителям что больше не может терпеть оторвалась от земли и взлетела в небо. Легкую страну населяют люди и животные все они обладают крыльями и умеют летать. Главные персонажи мультфильма - выходцы из разных стран но они нашли общий язык — это музыка доброта и легкое позитивное отношение к жизни. В первом сезоне раскрываются отношения между главными персонажами. Второй сезон посвящён путешествиям в каждой новой серии Летающие звери оказываются в новой стране. Музыка Летающие звери — музыкальный сериал его главные герои образуют ансамбль «Дирижабль Оркестра» кроме того каждая серия заканчивается песней написанной композиторами Сергеем Васильевым и Мариной Ланда. На песню «Мы летим» прозвучавшую в мультфильме «Старый дуб» был снят клип с участием Чулпан Хаматовой Андрея Макаревича Сергея Маковецкого и Вячеслава Бутусова. Во втором клипе на песню «Все хорошо» снялись актеры Данила Козловский и Лиза Боярская. История создания Легкая страна и её персонажи были придуманы детьми проходящими лечение в 31 городской больнице Санкт-Петербурга. Одной из целей авторов Летающих зверей было создание мультфильма который помогал бы взрослым говорить со своими детьми на серьезные темы такие как болезнь и смерть. Фестивали Мультфильмы студии участвуют во многих российских и международных фестивалях в том числе в фестивале Послание к человеку в Санкт-Петербурге Открытом Российском фестивале анимационного кино в Суздале Anca в Словакии LIAF в Лондоне. В 2015 году серия "Легкий слон" прошла отбор в категории телевизионных сериалов на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси и получила первый приз в международном анимационном фестивале Constantine's gold coin в Сербии. Благотворительность Проект создавался для того чтобы фонд мог не просить деньги на свои благотворительные цели а зарабатывал. Производство и продвижение сериала осуществляются за счет государственных грантов и частных пожертвований. А все средства полученные от продажи лицензии идут в фонд «Помогать легко» и переводятся на лечение детей с онкологическими заболеваниями. В числе лицензиатов проекта компания «Dream Makers» (мягкая игрушка Fancy) «Премьер-игрушка» (развивающие игры наборы для творчества) производитель обуви под маркой «Kakadu» кондитерские фабрики «Конфил» и «Сладкая сказка» издательство Умная Маша и другие. Персонажи и исполнители Слон Прабу Индийский слон Прабу фронтмен Дирижабль Оркестра в котором играют все главные герои. Харизматичный общительный жизнерадостный он постоянно находит приключения на свою голову попадает в сложные ситуации выйти из которых помогает ему оптимизм. Озвучивает: Михаил Хрусталёв Медведь Тэд Всю жизнь он прожил в лесах Канады столярничал занимался плотницким делом. При внешней простоте и грубоватости он способен сделать скрипку для мотылька. Его самая большая любовь — это природа. Тэд спокойный и сильный на него всегда можно положиться. Озвучивает: Владимир Маслаков Пес Хосе Мексиканский пес Хосе — актёр и музыкант постоянно сочиняет песни везде бегает с гитарой. Эксцентрик с трудом переносит невзгоды. У Хосе большая семья с братьями близнецами живущая в тесном мексиканском квартале он немного стесняется своей родни и живёт отдельно — в гамаке на большом дубе в центре города. Озвучивает: Андрей Лёвин Свинка Софи Французская свинка Софи — аспирантка интеллектуалка сыплет цитатами. Мило картавит любит шоколад настолько что у неё дома кран с горячим шоколадом постоянно влюблена выращивает в оранжерее игрушки. Озвучивает: Ксения Бржезовская Кот Мустафа Арабский кот Мустафа обладатель утонченного вкуса философ. Любит загадки и головоломки у него даже есть небольшое бюро по розыску улетевших вещей. Гостеприимен в своей кофейне угощает друзей кофе с кардамоном и партией в шахматы. Озвучивает: Олег Куликович Рыб Тэмбе Рыб Тембе с островов Кабо Верде. Любящий муж заботливый многодетный отец но тихое семейное счастье не для него — ему нужен адреналин. Он решительный энергичный его призвание быть спасателем. Озвучивает: Антон Виноградов Лошадь Джейн Джейн — американская лошадь. Она очень обаятельна и любит поболтать может запросто сморозить что-нибудь невпопад но её искрящийся оптимизм не может никого оставить равнодушным. Озвучивает: Ксения Бржезовская Заяц Акира Японский заяц Акира — образец сдержанности почти всегда молчит самый терпеливый из всех. Владеет восточными практиками от единоборств до чайных церемоний. Самое важное для него — красота и гармония. Озвучивает: Михаил Черняк Че Че с Кубы. Ей так много лет что она не помнит сколько именно но о каком бы событии ни зашла речь по её словам она при нём присутствовала. Она вообще очень забывчива. Выпекает книги. Озвучивает: Сергей Мардарь Зоя Русская корова Зоя. Заботливая чуткая душевная любит поплакать и посмеяться. Уже вырастила и отпустила своих детей. Вкусно готовит стремится помочь даже когда не просят. Озвучивает: Елена Шульман Список серий Спин-оффы Малыши и Летающие звери' Мультсериал рассчитанный на детей от трех до шести лет и их родителей. Первые серии мультсериала были выпущены в июне 2014 года первый сезон был завершен в августе 2015 года. Продолжительность одного эпизода - полторы минуты. Главные герои фильма — брат и сестра пятилетние Оля и Коля и их взрослые друзья — волшебные Летающие звери. Новый мультсериал — это сказка с элементами развивающей игры. В легкой шуточной форме Оля и Коля постигают окружающий мир и самих себя узнают новые игры учатся дружить и фантазировать помогать взрослым и делать скучные повседневные дела которые с помощью веселых наставников — Летающих зверей превращаются в увлекательные приключения. Примечания Ссылки Канал Летающие Звери на сервисе видеохостинга YouTube Летающие звери на сайте телеканала Карусель Летающие звери на телеканале Мультимания Летающие звери в онлайн кинотеатре Иви«Стремянка и Макаронина» (чеш. «Štaflík a Špagetka») или «Собачья жизнь» (чеш. «Psí život») — чехословацкий мультсериал созданный в 1969—1971 годах. (Также существует русский вариант названия как «Стремянка и Макаронка»). Анимационный сериал снят режиссёром Вацлавом Бедржихом сценарист Алена Мункова художник Зденек Сметана. Сериал состоит из 26 частей по 8 минут в общей сложности длится 208 минут. Главными героями являются две собаки — белая лохматая дворняжка Стремянка (чеш. Štaflík) и чёрная такса Макаронина (чеш. Špagetka). Третий главный герой всех сказок — Ворона. В 2000 году анимационный сериал был выпущен в виде книги автором которой стала Алена Мункова. См. также Список мультсериалов по наименованию Примечания Ссылки Štaflík a Špagetka (чешск.) Štaflík a Špagetka (1990) (чешск.)Мясояичные породы кур получены из необходимости найти золотую середину между породами мясной и яичной направленности. Из-за усреднённых показателей продуктивности они не используются в промышленности но вполне подходят для выращивания на приусадебных участках куроводами-любителями. Их также сохраняют как генетический резерв. История Впервые мясояичные породы начали выводить в США со второй половины XIX столетия для разведения на ранчо. Североамериканские мясояичные породы — плимутрок доминикская род-айланд виандот нью-гемпшир шантеклер — в большистве своём получены путём скрещивания представителей мясных и яичных пород а потому сочетают в себе как относительно хорошую яйценоскость (150—180 яиц в год) так и достаточно большую живую массу тела (петухи до 40 кг; куры 20-30 кг). К концу столетия мясояичные породы появились также в прикарпатских землях (карпатская зеленоножка). В СССР отечественные мясояичные породы были массово выведены в 1950—60 годах XX столетия то есть когда птицеводческая отрасль ещё не была поставлена на промышленную основу. В этот период советскими куроводами создано около 20 пород и ещё большее количество породных групп: кучинская юбилейная адлерская серебристая полтавская глинистая московская. Позднее большинство мясояичных пород были вытеснены из птицефабрик как малорентабельные. К плюсам мясояичных пород относятся неприхотливость к условиям содержания способность фуражировать достаточно высокие показатели выносливости оплодотворяемости сохранности молодняка и взрослой птицы а также довольно высокие вкусовые качества как мяса так и яйца. С другой стороны мясояичная птица нуждается в обширных выгулах часто не выносит содержания в клетка и скученности относительно медленно растёт (в возрасте 8—9 недель живая масса достигает 09—10 кг) часто встречаются плохие несушки. ПримечанияAphaenogaster subterranea (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Aphaenogaster из подсемейства Myrmicinae. Евразия. Распространение Широко распространённый палеарктический вид. Евразия: от Великобритании Германии Франции Польши Испании Украины и Италии в западной части ареала до Китая и России на востоке. Ближний Восток. Северная Африка (Алжир). Описание Мелкие мирмициновые муравьи длина около 5 мм коричневого цвета. 4-члениковая булава усиков в которых 12 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Гнёзда земляные. Вид был впервые описан в 1798 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем (Pierre André Latreille 1762—1833 Франция) под первоначальным названием Formica subterranea Latreille 1798. Обнаружена мутуалистическая ассоциация между муравьями Aphaenogaster subterranea и нимфами равнокрылых цикадовых насекомых Reptalus panzeri (Hemiptera: Cixiidae) которые питаются на корнях ясеня белого Fraxinus ornus. Подвид Aphaenogaster subterranea ichnusa Santschi 1925 Подвид Aphaenogaster subterranea subterranea (Latreille 1798) Подвид Aphaenogaster subterranea valida Wheeler 1915 Фотографии разных каст Примечания Литература Арнольди К. В. (1976). Обзор рода Aphaenogaster (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР // Зоологический журнал. 1976. Т. 55 № 7. С. 1019—1026. Agbogba C. 1985: Observations sur la récolte de substances liquids et de sucs animaux chez deux espèces d’Aphaenogaster: A. senilis et A. subterranea (Hym. Formicidae). Insectes Soc. 32: 427–434. Tausan I. Bota O. T. Stefu A.-A. & Crava A.-V. 2011. Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) (Hymenoptera: Formicidae) in Romania: New records distribution and habitat preferences. Brukenthal. Acta Musei VI. 3 459—464. Ссылки Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Scydmaenus cornutus (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Scydmaenus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Италия Испания Польша). Ближний Восток. Северная Африка. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями такими как Messor и Myrmica cephalotes. Вид был впервые описан в 1845 году российским энтомологом и разведчиком Генштаба Виктором Ивановичем Мочульским (1810—1871). Таксон Scydmaenus cornutus включен в состав рода Scydmaenus (вместе с такими мирмекофильными видами как Scydmaenus perrisi Scydmaenus hellwigii Scydmaenus rufus Scydmaenus optatus Scydmaenus bifasciculatus Scydmaenus carinatus Scydmaenus castaneoglaber Scydmaenus clarkianus) и включён в трибу Scydmaenini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Scydmaenus (Cholerus) cornutus Motschulsky 1845 (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Scydmaenus cornutus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Scydmaenus cornutus Motschulsky 1845 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Ястребница шведская (Dioctria oelandica) — вид хищных двукрылых насекомых из рода Dioctria семейства ктырей распространённый в Европе. Длина тела 15—20 мм. ПримечанияArctodiaptomus kamtschaticus (лат.) — вид мелких веслоногих ракообразных рода Arctodiaptomus семейства Diaptomidae. Впервые описан в 1953 году советским зоологом Е. В. Боруцким. Распространение Эндемик России. Обнаружен в озере Зелёное на Камчатке; вероятно водится и в других пресноводных озёрах полуострова. Замечания по охране С 1996 года имеет статус уязвимого вида («vulnerable») согласно данным Международного союза охраны природы. Более актуальных данных о состоянии вида нет. ПримечанияSemnopithecus schistaceus — вид приматов из семейства мартышковых. Обитает в Гималаях на высотах от 15 до 4 км над уровнем моря. Таксономия и внешний облик Semnopithecus schistaceus долгое время считался подвидом другого вида того же рода — Semnopithecus entellus (в исследовании 1939 года Р. И. Покок насчитывает в этом виде 14 подвидов) хотя с самого начала эта обезьяна была описана как отдельный вид Semnopithecus nipalensis. S. schistaceus снова описан как отдельный вид в справочнике К. Гровса «Таксономия приматов». Видовое название schistaceus в переводе с латыни означает «аспидно-чёрный» и связано с окрасом меха вдоль позвоночника. Другие синонимичные названия включают Entellus achillis (ср. видовые имена других представителей рода — S. priam S. hector S. ajax) и Presbytis lania (искажённое lanea — пушистый). По сравнению с другими видами того же рода S. schistaceus является крупной обезьяной. К этому виду относится крупнейший известный представитель рода масса тела которого составляла 265 кг. Доминирующий цвет шерсти желтовато-белый переходящий в бурый на спине предплечьях и закручивающемся вперёд хвосте. Кисти конечностей палевые. У S. schistaceus отсутствует гребень на голове характерный для некоторых других видов того же рода (в частности S. priam). В целом внешне наиболее схож с S. ajax. Образ жизни и ареал Вид встречается в муссонных лесах пакистанской провинции Хайбер-Пахтунхва и далее в Гималаях на высотах от 15 до 4 км над уровнем моря на территории Индии Непала и Бутана (вплоть до реки Санкош) а также КНР (в тибетских регионах). В отчёте группы изучения приматов МСОП в ареал включён также Афганистан. На юге ареал вида пересекается с ареалом S. hector а на севере с ареалом S. ajax. Среда обитания — субтропические леса и широколиственные леса умеренного климата сосновые и тугайные леса кустарниковые джунгли а также скальные обнажения. Ведёт дневной образ жизни может обитать как на земле так и на деревьях питается листьями. Живёт стаями обычно состоящими как из самцов так и из самок хотя отмечены и стаи состоявшие только из самцов. Semnopithecus schistaceus отнесён в Красной книге к видам под наименьшей угрозой. Он широко распространён в Гималаях в том числе в десяти природоохранных зонах Индии Непала и Пакистана. Тем не менее представителям вида в других регионах может угрожать опасность от человеческой деятельности — вырубки лесов под древесину и расширение сельскохозяйственных угодий охоты (Semnopithecus schistaceus используется в традиционной народной медицине Тибета) лесных пожаров и военных действий. ПримечанияLeptanilloides atlantica (лат.) — вид мелких кочевых муравьёв из подсемейства Leptanilloidinae. Южная Америка: Бразилия. Биом Атлантических лесов. Описание Мелкие муравьи. Длина тела около 2 мм. Рабочие слепые. Голова длиннее своей ширины. Брюшко гладкое и блестящее а остальные части тела морщинистые. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики 12-члениковые (у самцов — 13-члениковые) скапус короткий (примерно равен одной трети от длины головы). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Длина головы (HL) от 034 до 036 мм. Длина скапуса (SL) от 014 до 016 мм. Длина мезосомы (ML) от 039 до 041 мм. Головной индекс (соотношение ширины и длины головы; CI HW× 100/HL) — 6667—7308; индекс скапуса (соотношение длины скапуса к ширине головы; SI SL × 100/HW) — 5789—6667. Хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как и другие кочевые муравьи. Систематика Вид L. atlantica был впервые описан в 2013 году группой бразильских мирмекологов (Р. Сильва Р. Фейтоза с коллегами; Museude Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия) и включён в состав рода Leptanilloides Mann 1923 вместе с видами L. biconstricta Mann 1923 L. caracola Donoso Vieira & Wild 2006 L. erinys Borowiec & Longino 2011 L. femoralis Borowiec & Longino 2011 L. gracilis Borowiec & Longino 2011 L. improvisa Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 L. legionaria Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999 L. mckennae Longino 2003 L. nomada Donoso Vieira & Wild 2006 L. nubecula Donoso Vieira & Wild 2006 L. sculpturata Brandão Diniz Agosti & Delabie 1999. Первый представитель своего рода на востоке Южной Америки. Сходные виды: L. biconstricta (Боливия) L. femoralis (Венесуэла) и L. gracilis отличаясь деталями строения груди конечностей и брюшка. Примечания Литература Borowiec M. L.; Longino J. T. (2011). Three new species and reassessment of the rare Neotropical ant genus Leptanilloides (Hymenoptera Formicidae Leptanilloidinae). — ZooKeys 133: 19-48. doi: 10.3897/zookeys.133.1479 Donoso D. A.; Vieira J. M.; Wild A. L. (2006). Three new species of Leptanilloides Mann from Andean Ecuador (Formicidae: Leptanilloidinae). — Zootaxa 1201: 47-62. Longino J. T. (2003). A new Costa Rican species of Leptanilloides (Hymenoptera: Formicidae: doryline section: Leptanilloidinae). — Zootaxa 264: 1-6.Sathytes (лат.) — род коротконадкрылых жуков из подсемейства Pselaphinae. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия Афротропика. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки красновато-коричневого цвета. Длина тела от 13 до 36 мм. Глаза выпуклые. Булава усиков самцов 3-члениковая (самые крупные членики 9 и 11-й). Род был впервые описан в 1880 году английским энтомологами Джоном Обадия Вествудом (John Obadiah Westwood; 1805—1893). Систематика Род включает более 30 видов и включён в подсемейство Pselaphinae. Синоним: Batoxylina (Афротропика). Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Löbl I. 1979. Révision du genre Sathytes Westwood(Coleoptera Pselaphidae). Rev Suisse Zool. 86(1):285-307. Newton A. F. Chandler D. S. 1989. World catalog of the genera of Pselaphidae (Coleoptera). Fieldiana:Zool (New Ser).53:iv + 1-93. Ссылки Pselaphinae (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Sathytes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Pselaphinae Latreille 1802 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Sathytes cristatus (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Sathytes из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Китай. Распространение Юго-Восточная Азия: юго-западный Китай Юньнань. Обитают в подстилочном слое в широколиственном лесу. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники красновато-коричневого цвета (лапки и ротовые части светлее). Длина тела от 201 до 239 мм. Глаза выпуклые состоят из 20 фасеток у самцов и из 12 у самок. Длина пронотума от 047 до 052 мм. Булава усиков самцов 3-члениковая (самые крупные членики 9 и 11-й). Отличаются мелким выступом (с пучком волосков) на задне-боковой части последнего 11-го членика усиков. Вид был впервые описан в 2012 году китайскими энтомологами Инь Цзывэем и Ли Личжэнем (Zi-Wei Yin Li-Zhen Li; Department of Biology College of Life and Environmental Sciences Shanghai Normal University Шанхай Китай). Близок к виду Sathytes yunanicus Yin and Li 2012. Примечания Литература Löbl I. Révision du genre Sathytes Westwood(Coleoptera Pselaphidae) (англ.) // Rev Suisse Zool.. — 1979. — Vol. 86 no. 1. — P. 285-307. Newton A. F. Chandler D. S. World catalog of the genera of Pselaphidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldiana:Zool (New Ser). — 1989. — Vol. 53. — P. iv + 1-93. Ссылки Pselaphinae (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Sathytes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Pselaphinae Latreille 1802 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Kakadu pecki (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Kakadu из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд Северная территория). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 18—19 мм. Основная окраска коричневая тело гладкое. Глаза самцов состоят из 25 фасеток. Нижнечелюстные щупики очень длинные второй сегмент по длине равен длине головы а 4-й сегмент длиннее головы. Брюшко явно шире своей длины. Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Bellenden monteithi Mareeba storeyi Peckiella podocarpus и другими. Вид назван в честь канадского колеоптеролога Стюарта Пека (Stewart B. Peck; Карлтонский университет Оттава Канада). Таксон Kakadu pecki выделен в отдельный монотипический род Kakadu и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Kakadu pecki Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Kakadu pecki (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Kakadu pecki Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Mareeba storeyi (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Mareeba из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд Северная территория). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 17—19 мм. Голова пронотум и ноги грубо микроскульптированы надкрылья и брюшко гладкие. Глаза самцов и самок состоят из 25 фасеток. Апикальные четыре членика усиков увеличенные (образуя некоторое подобие четырёхчлениковой булавы) шаровидные вентрально слегка сплющенные. Нижнечелюстные щупики короткие 4-й сегмент градуально расширяется латерально от основания к вершине. Пронотум с килевидными краевыми латеральными каёмками в апикальной половине. Глаза относительно очень крупные занимают большую часть боковой поверхности головы. Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Bellenden monteithi Peckiella podocarpus Kakadu pecki и другими. Таксон Mareeba storeyi выделен в отдельный монотипический род Mareeba и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Mareeba storeyi Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Mareeba storeyi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Mareeba storeyi Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Голосистые породы кур ценятся любителями-птицеводами за петушиное пение и отселекционированы по этому признаку. История и описание Появились благодаря селекции проводимой ценителями петушиного пения которые были наиболее активны в таких странах как Япония Греция Албания и Россия и в некоторых других. Именно в этих странах стран к началу XX века были созданы голосистые породы. Главным критерием в отборе особей представителей голосистого направления в куроводстве были вокальные данные взрослых петухов. Голосистые породы отличаются в первую очередь по силе голоса и длительности пения. К середине XIX века в Российской империи появилась порода юрловская голосистая петухи которой отличаются низким протяжным голосом. Основным критерием отбора петухов при формировании породы была хорошо развитая грудная клетка. Кроме этого розовидный гребень и березовую окраску оперения селекционеры также связывали с мощным продолжительным пением петухов. В своё время в России и в балканских странах проводили конкурсы для выявления лучших петухов-певунов привлекавшие большое количество болельщиков. Однако после начала массовой урбанизации и индустриализации интерес к голосистым породам сузился а местами исчез вовсе. Генетика Голосистые куры в частности юрловской породы и их популяции изучаются на предмет генетической изменчивости и филогенетического родства относительно других пород и популяций домашних кур. Так в результате генотипирования 20 популяций с помощью 14 микросателлитных маркеров было обнаружено что куры бергской голосистой породы (нем. Bergische Kräher; три немецкие популяции) значительно отличались от юрловских голосистых (украинская популяция) занимая противоположные ветви филогенетического дерева. Некоторые породы голосистых кур См. также Юрловская голосистая (порода кур) англ. Ayam Pelung англ. Bergische Kräher англ. Kosova Long-crowing англ. Laughing chicken англ. Tomaru ПримечанияPeckiella podocarpus (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Peckiella из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Северная территория). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 15 мм. Глаза самцов состоят из 25 фасеток. Голова и пронотум микроскульптированы брюшко гладкое. Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Bellenden monteithi Mareeba storeyi Kakadu pecki и другими. Род Peckiella назван в честь канадского колеоптеролога Стюарта Пека (Stewart B. Peck; Карлтонский университет Оттава Канада). Таксон Peckiella podocarpus выделен в отдельный монотипический род Peckiella и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Peckiella podocarpus Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Peckiella podocarpus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Peckiella podocarpus Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Bellenden monteithi (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Bellenden из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 20—22 мм. Тело покрыто длинными полуотстоящими щетинками (кроме центральной части надкрылий). Глаза самцов и самок состоят из 12 фасеток. Нижнечелюстные щупики с очень длинными тонким вторым и утолщённым четвёртым сегментами (каждый из которых по своей длине превосходит размеры головы). Булава усиков неявная (последний членик самый крупный). Брюшко с бороздкой на видимом 2 (IV) стерните. Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Kakadu pecki Pselaphogenius recheri Eudranes okei Jardine kistnerorum и другими. Таксон Bellenden monteithi выделен в отдельный монотипический род Bellenden и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Bellenden monteithi Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Bellenden monteithi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Bellenden monteithi Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Флешская (также Флеш или ля Флеш; фр. poule de La Flèche) — порода кур выведенная в деревне Мезере (Мézeray) в области Сарт (Sarthe) Франция и названная в честь города Ля Флеш (La Flèche) где по документам 1831 года мясо кур этой породы в большом количестве продавали на осенних и зимних ярмарках в том числе и для отправки в Париж. Флешская относится к древним «столовым» породам Франции. История породы начинается в области Анжу ещё в ХV веке. Характерным признаком породы является V-образный гребень напоминающий рожки. Петухи весят от 36 до 45 кг куры от 27 до 36. Преобладающих окрас — черный хотя встречаются и другие разновидности. Куры сохраняют инстинкт насиживания. В ХIХ веке порода была завезена в Российскую империю где также снискала славу «столовой» благодаря высоким вкусовым качествам мяса и яйца хотя российские птицеводы признавали что данной породе недоставало скороспелости. В ХХ века из-за своей малорентабельности порода практически исчезла и в настоящее время сохраняется во Франции в небольшом количестве как генетический резерв и гастрономический деликатес в кругу любителей. ПримечанияPselaphogenius recheri (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Pselaphogenius из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Новый Южный Уэльс). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 17—18 мм. Глаза самцов и самок состоят из 25 фасеток. Нижнечелюстные щупики длинные тонкие (лишь вершинная часть последнего сегмента увеличена в размере) второй и четвёртый сегменты особенно длинные (равны по размеру длине головы). Брюшко с видимым 2(IV)-м стернитом вооружённым пучком щетинок у своей вершины. Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Kakadu pecki Bellenden monteithi Eudranes okei и другими. Таксон Pselaphogenius recheri включён в род Pselaphogenius Reitter 1910 и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Pselaphogenius recheri Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Pselaphogenius recheri (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Pselaphogenius recheri Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Eudranes okei (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Eudranes из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 34 мм. Глаза самок состоят из 50 фасеток. Нижнечелюстные щупики короткие каждый третий сегмент вооружён мелким отстоящим шипиком на латеральном краю; видимые абдоминальные тергиты 1-3 (IV-VI) с широким дискальным килём. Булава усиков 3-члениковая последний сегмент самый крупный. Тело покрыто короткими утолщёнными изогнутыми щетинками (на спинной поверхности их длина примерно в три раза крупнее своей ширины). Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Kakadu pecki Bellenden monteithi Pselaphogenius recheri Jardine kistnerorum и другими. Таксон Eudranes okei включён в род Eudranes Sharp 1892 и отнесён к трибе Tmesiphorini из подсемейства Pselaphinae. Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Eudranes okei Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Eudranes okei (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Eudranes okei Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Jardine kistnerorum (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Jardine из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 30 мм. Глаза самцов состоят из 85 фасеток (у самок из 80); смещены в переднебоковую часть головы. Последний 11-й членик усиков увеличенный (булава неявная). Тело покрыто утолщёнными щетинками. IV-X-й членики усиков (антенномеры) поперечные сходные по длине и форме. Нижнечелюстные щупики средней длины второй сегмент с мелкими латеральными шипиками третий сегмент латерально заострённый четвёртый членик дорзально расширен и заострён. Метастернум с широкой выемкой в середине апикальной части. Брюшко с самым длинным 2(V)-м видимым тергитом. Имаго найдены инквилинами у термитов Nasutitermes graveolus (Hill 1925) (Termitidae). Вид был впервые описан в 2001 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с таксонами Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Kakadu pecki Bellenden monteithi Pselaphogenius recheri Raphitreus australis Tmesiphorus gayi Tyrocarius formicarius и другими. Вид J. kistnerorum назван в честь американского колеоптеролога Дэвида Кистнера (D. H. Kistner; Department of Biology Университет штата Калифорния Чико Калифорния США) внёсшего значительный вклад в исследование термитофильных жуков-стафилинид. Таксон Jardine kistnerorum выделен в отдельный монотипический род Jardine Chandler 2001 и отнесён к трибе Tmesiphorini из подсемейства Pselaphinae. См. также Palpiclavina kistneri Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Jardine kistnerorum Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Jardine kistnerorum (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Jardine kistnerorum Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Су́мчатые ко́сти (лат. ossa marsupialia) — пара костей соединённых с передним краем таза и направленных свободными концами вперёд. Они встречаются у ехидны (из однопроходных) и у сумчатых. У некоторых из числа последних они рудиментарны и представлены волокнистыми хрящами (у сумчатого волка Thylacinus cynocephalus у сумчатого крота Notoryctes). У некоторых высших млекопитающих сумчатые кости представлены небольшими хрящиками занимающими то же положение по отношению к мускулатуре как и сумчатые кости (например по Гексли у собаки они представлены хрящиками залегающими в пупартовой связке). У амфибий и рептилий сумчатые кости представлены хрящиком часто вилообразно разделённым на переднем конце и лежащим впереди лонного сращения. Этот хрящик как лежащий впереди лобковой кости — os pubis называется os epipubis или cartilago epipubica или в тех случаях когда он является простым отростком тазового хряща (например у многопёра Polypterus) — processus epipubicus. Литература Шимкевич В. М. Сумчатые кости // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Капустная моль (лат. Plutella xylostella) — вид бабочек из семейства серпокрылые моли (Plutellidae) вредитель крестоцветных культур. Распространена повсеместно но наибольший вред наносит лесостепи и степи. Размах крыльев 12—16 миллиметров окраска от серо-коричневого до тёмно-бурого. На передних крыльях есть волнистая белая или желтоватая полоска. Яйцо овальное длиной 04—05 миллиметра и шириной 02—03 миллиметра с мелкими точками на поверхности. Гусеница первого возраста почти без пигментации голова тёмно-коричневая. Окраска гусениц старших возрастов от зелёного до тёмно-коричневого. Длина гусеницы старшего возраста 7—11 миллиметров. Куколка длиной 7 миллиметров сначала бледно-зелёная затем темнеет. Находится в серебристо-белом рыхлом коконе достаточно прочно прикреплена к субстрату. Длина кокона — 8 ширина — 2—25 миллиметра. Зимуют куколки и частично бабочки. Лёт начинается в апреле. Бабочки летают преимущественно в сумерках питаются нектаром капустных растений. Яйцекладка продолжается 10—20 дней. Самки откладывают по 1—4 яйца на нижнюю сторону или черешок листа. Полный цикл развития моли продолжается 30—35 дней. Сумма эффективных температур для полного цикла развития одного поколения составляет 390—410 °С. В течение года развивается в 4—5 поколениях. Лёт бабочек следующего поколения накладывается на предыдущее и длится с конца апреля до середины сентября. Известно более 40 видов энтомофагов моли. B отдельные годы они способны уничтожить до 90 % гусениц и куколок вредителя. Основными видами являются нитобия (Nitobia fenestralis Holmgr Nitobia armillata B.) диадромус (Diadromus subtilicornis Gran. Diadromus ustulatus Holmgr) апантелес (Apanteles futliginosus Wesm. Apanteles vestalis Hal.). B яйцах паразитируют виды рода трихограмма (Trichogramma). Гусеницы и куколки поражаются грибными болезнями из рода энтомофора (Entomofora). Эпизоотии вызванные ими появляются после продолжительных дождей. Меры борьбы Существуют следующие способы борьбы с вредителем: Механический Сбор и уничтожение остатков капусты и других капустных культур где зимует вредитель. Глубокая вспашка. Уничтожение сорняков на которых развиваются гусеницы первого поколения. Химический Препараты на основе пиретроидов перитринов и циперметринов используются когда степень заражения молью достигает около 10 %. Биологический Эффективным является использование бактериальных препаратов — инсектицидов (лепидоцид дендробацилин битоксибацилин дипел бактоспеин). Пороговые уровни численности в фазе листовой розетки капусты составляют 3—6 гусениц на одно растение при заселении 15—20 % растений. В фазе формирования головки — 2—4 гусеницы на растение при заселении 15-25 % растений и 3-5 гусениц на растение при заселении 15—25 % растений в фазе плотной головки. Народные средства Воздействие отпугивающими запахами (цитрусы уксус лаванда хозяйственное мыло табак). Раствор из мыла и золы. Настой из чистотела или полыни. Примечания Ссылки Diamondback Moth Статья на сайте Аграрний сектор УкраїниБольшая тупайя (лат. Tupaia tana) — млекопитающее семейства тупайевых. Внешний вид и строение Тело длиною около 20 см хвост такой же длины. Туловище вытянутое длинная голова заканчивается узким заостренным рылом. Глаза большие уши умеренной величины с закругленным краем. На передних и задних ногах по 5 пальцев вооруженных небольшими но острыми серповидными когтями. Мех темно-бурого почти чёрного цвета. Пушистый хвост покрыт сравнительно короткими волосами образующими вдоль него пробор. Сосков 4 на брюхе. Черепная полость сравнительно большая. Скуловая дуга хорошо развита и прободена. Барабанная кость образует пузырь (bulla). Зубов 38 именно с каждой стороны резцов 2/3 клыков 1/1 ложнокоренных 3/3 коренных 3/3. Обе кости предплечья и голени не срастаются. Предплюсна (metatarsus) только немного длиннее плюсны. Слепая кишка коротка. Распространение Водится на Малайском архипелаге (Суматра и Борнео). Образ жизни и питание Живёт на деревьях и ведет дневной образ жизни. Питается насекомыми и растительной пищей. Примечания Литература Педашенко Д. Д. Тана млекопитающее // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Tetramorium alperti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета. Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. От сходных видов отличается более длинными проподеальным шипами заднеспинки. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 95—97. Длина головы рабочих 056—068 мм длина скапуса 040—047 мм ширина головы 054—065 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 69—75. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид Tetramorium alperti был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium aspis. Таксон Tetramorium alperti включён в состав видовой группы T. naganum species group рода Tetramorium (вместе с T. dalek T. enkidu T. gilgamesh и T. naganum Bolton 1979) и назван в честь энтомолога Гари Алперта (Gary D. Alpert Cambridge Massachusetts США) за его вклад в исследование муравьёв Мадагаскара. Сходен с видами T. dalek T. enkidu T. gilgamesh T. naganum. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium alperti. eol.orgTarsonops clavis (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Мексика (Южная Нижняя Калифорния. Описание Длина около 3 мм. Головогрудь и ноги жёлтые брюшко серое. Длина бедра первой пары ног примерно в 3 раза больше своей ширины. Имеют только 2 глаза. Передняя лапка единая не разделена швом на два субсегмента. Вид Tarsonops clavis был впервые описан в 1924 году американским зоологом профессором Ральфом Чамберлайном (Ralph Vary Chamberlin 1879—1967; США) вместе с таксоном Tarsonops sectipes и Tarsonops systematicus. Таксон Tarsonops clavis включён в состав рода Tarsonops Chamberlin 1924 (вместе с Tarsonops irataylori Tarsonops sternalis и другими). Примечания Литература Sánchez-Ruiz A. Current taxonomic status of the family Caponiidae (Arachnida Araneae) in Cuba with the description of two new species. // Revista Ibérica de Aracnología. — 2004. — Vol. 9. — P. 95-102. Ссылки eol.org: Tarsonops clavis. World Spider Catalog : Tarsonops clavis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgTarsonops sectipes (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Мексика (Южная Нижняя Калифорния. Описание Длина около 4 мм. Головогрудь и ноги жёлтые брюшко серое. Длина бедра первой пары ног примерно в 3 раза больше своей ширины. Имеют только 2 глаза оба крупные сближенные друг к другу. Передняя лапка единая не разделена швом на два субсегмента. Вид Tarsonops sectipes был впервые описан в 1924 году американским зоологом профессором Ральфом Чамберлайном (Ralph Vary Chamberlin 1879—1967; США) вместе с таксоном Tarsonops clavis и Tarsonops systematicus. Таксон Tarsonops sectipes включён в состав рода Tarsonops Chamberlin 1924 (вместе с Tarsonops irataylori Tarsonops sternalis и другими). Примечания Литература Sánchez-Ruiz A. Current taxonomic status of the family Caponiidae (Arachnida Araneae) in Cuba with the description of two new species. // Revista Ibérica de Aracnología. — 2004. — Vol. 9. — P. 95-102. Ссылки eol.org: Tarsonops sectipes. World Spider Catalog : Tarsonops clavis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgTarsonops systematicus (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Мексика и США (Аризона Калифорния Техас). Описание Длина около 3 мм. Головогрудь и ноги жёлтые брюшко серое. Длина бедра первой пары ног примерно в 35 раза больше своей ширины. Имеют только 2 глаза. Вид Tarsonops systematicus был впервые описан в 1924 году американским зоологом профессором Ральфом Чамберлайном (Ralph Vary Chamberlin 1879—1967; США) вместе с таксоном Tarsonops sectipes и Tarsonops clavis. Таксон Tarsonops systematicus включён в состав рода Tarsonops Chamberlin 1924 (вместе с Tarsonops irataylori Tarsonops sternalis и другими). Примечания Литература Sánchez-Ruiz A. Current taxonomic status of the family Caponiidae (Arachnida Araneae) in Cuba with the description of two new species. // Revista Ibérica de Aracnología. — 2004. — Vol. 9. — P. 95-102. Ссылки eol.org: Tarsonops systematicus. World Spider Catalog : Tarsonops clavis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgTarsonops sternalis (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Мексика (Южная Нижняя Калифорния. Описание Длина около 5 мм (крупнейший вид рода). Головогрудь и ноги жёлтые брюшко серое. Длина бедра первой пары ног примерно в 3 раза больше своей ширины. Имеют только 2 глаза. Вид Tarsonops sternalis был впервые описан в 1898 году американским энтомологом академиком Натаном Бэнксом (Nathan Banks 1868—1953; США) вместе с таксонами Tarsonops clavis Orthonops ovalis и Tarsonops systematicus. Таксон Tarsonops sternalis включён в состав рода Tarsonops Chamberlin 1924 (вместе с Tarsonops irataylori Tarsonops sectipes и другими). Примечания Литература Sánchez-Ruiz A. Current taxonomic status of the family Caponiidae (Arachnida Araneae) in Cuba with the description of two new species. // Revista Ibérica de Aracnología. — 2004. — Vol. 9. — P. 95-102. Ссылки eol.org: Tarsonops sternalis. World Spider Catalog : Tarsonops clavis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgTarsonops irataylori (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Белиз. Описание Мелкие аранеоморфные пауки длина около 5 мм. Головогрудь хелицеры и ноги оранжево-красные брюшко сверху серовато-коричневое. Длина карапакса 156 мм (ширина — 14 мм) длина стернума — 1.12 мм (ширина — 10 мм). Карапакс с редкими тонкими щетинками. Высота клипеуса примерно в 15 раза больше диаметра глаза. Длина лабиума 024 мм (ширина — 034 мм). Внешний коготок лапок первой пары несёт 5 зубчиков. Метатарзус первой пары с 4 трихоботриями. Имеют только 2 глаза оба крупные сближенные друг к другу (расстояние между ними равно их радиусу). Передняя лапка единая не разделена швом на два субсегмента. Вид Tarsonops irataylori был впервые описан в 2013 году американскими зоологами Джейсоном Бондом (Jason E. Bond; Department of Biological Sciences and Auburn University Museum of Natural History Обернский университет Оберн (Алабама)) и Стивеном Тейлором (Steven J. Taylor; Illinois Natural History Survey Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Шампейн Иллинойс США) и назван в честь эколога Айры Тейлор (Mr. Ira W. Taylor) за заслуги в изучении наземных экосистем. Таксон Tarsonops irataylori включён в состав рода Tarsonops Chamberlin 1924 (вместе с T. sectipes T. sternalis T. clavis и T. systematicus). T. irataylori отличается от всех известных видов Tarsonops отсутствием вентрального полупрозрачного киля на переднем метатарзусе и сильно редуцированной полупрозрачной мембраной между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Этот признак также отсутствует в родах Nopsides и Nyetnops что предполагает возможное выделение этого вида в отдельный род. Примечания Литература Sánchez-Ruiz A. Current taxonomic status of the family Caponiidae (Arachnida Araneae) in Cuba with the description of two new species. // Revista Ibérica de Aracnología. — 2004. — Vol. 9. — P. 95-102. Ссылки eol.org: Tarsonops irataylori. World Spider Catalog : Tarsonops clavis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgOrthonops gertschi (лат.) — вид мелких пауков рода Tarsonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: США (Аризона Калифорния Невада Юта). Описание Длина самцов около 3 мм (самки крупнее — до 5 мм). Имеют только 2 глаза. Имеют вентральный полупрозрачный киль на переднем метатарзусе и сильно редуцированную полупрозрачную мембрану между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Вид Orthonops gertschi был впервые описан в 1928 году американским зоологом профессором Ральфом Чамберлайном (Ralph Vary Chamberlin 1879—1967; США) и назван в честь крупного американского арахнолога и зоолога Виллиса Джона Герча (Willis John Gertsch 1906—1998) открывшего и описавшего около 1000 новых для науки видов пауков и других паукообразных. Таксон Orthonops gertschi включён в состав рода Orthonops Chamberlin 1924 (вместе с Orthonops giulianii Orthonops overtus Orthonops zebra и другими). Примечания Литература Chamberlin Ralph. The spider fauna of the shores and islands of the Gulf of California // Proceedings of the California Academy of Sciences sér. 4. — 1924. — Vol. 12. — P. 561-694. Ссылки eol.org: Orthonops gertschi. World Spider Catalog : Orthonops gertschi Caponiidae (en)Щетинистый броненосец (лат. Chaetophractus villosus) — млекопитающее семейства броненосцевых. Описание Щетинистый броненосец буровато-жёлтого цвета. Спина верхняя часть головы и хвост покрыты панцирем состоящим из шестиугольных и четырехугольных щитков. В середине спины находятся шесть или семь так называемых поясков то есть поперечных рядов подвижных пластинок продолговато-четырехугольной формы. Голова плоская и широкая и имеет под глазами вертикальные ряды щитков; на верхней стороне лап и передней стороне передних конечностей также находятся неправильные шестиугольные чешуи. Остальные части тела покрыты толстой морщинистой кожей с бородавками. У заднего края отдельных щитков находятся жесткие щетинки на передних ногах находятся длинные когти. В верхней и нижней челюсти с каждой стороны по 8—9 цилиндрических зубов. Межчелюстная кость без зубов. Длина животного достигает 50 см длина хвоста — 24 см. Распространение Распространён в Аргентине Парагвае и Боливии. Питание и образ жизни Щетинистый броненосец живут в норах имеющих форму галереи в 1—2 метра длины где проводят весь день а с наступлением сумерек выходят из жилищ и бродят целую ночь; при этом потеряв дорогу к прежней норе они вырывают новую. Очень часто щетинистые броненосцы роют норы под муравейниками и жилищами термитов и уничтожают этих насекомых; они питаются кроме того жуками различными личинками земляными червями а также растительной пищей. Движения их довольно медленные а при преследовании они быстро зарываются в землю. Размножение Самка рождает 4—6 детенышей и первое время заботится о них кормя молоком и пряча в своей норе. Щетинистый броненосец и человек Местные жители охотятся и истребляют щетинистого броненосца в значительном количестве так как очень ценят его мясо; вместе с тем щетинистый броненосец считается и вредным животным вследствие того что в тех местностях где они водятся в значительных количествах повсюду находятся их норы в которые лошади попадают ногою. Эти звери могут быть приручены и часто привозятся в европейские зоологические сады где живут подолгу и могут размножаться. Литература Римский-Корсаков М. Н. Татупойу // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Одноцветный дрозд (также дрозд Ти́кела) — певчая птица семейства дроздовых. Гнездится в Гималаях от Кашмира до Непала зимует на полуострове Индостан. Внешний вид и образ жизни По размерам одноцветный дрозд близок к дрозду-белобровику общая длина тела составляет около 22 см из которых чуть больше трети приходится на хвост. Длина крыла 12 см. Окрас тела у самцов в основном голубовато-серый нижняя часть тела более светлая ноги светло-коричневые. У самок и молодняка оливково-бурая верхняя часть тела и грудь пёстрое горло рыжевато-бурые бока и белёсая нижняя часть тела; ноги у самок яркого изжелта-оранжевого цвета за исключением жёлтых пальцев. Крылья снизу желтовато-оранжевые. Гнездится в мае-июне. Строит гнездо на деревьях из мха и травы в гнезде от трёх до четырёх крапчатых зеленовато-белых яиц размерами 25 на 2 см. Ареал и охранный статус Одноцветный дрозд широко распространён встречаясь в Непале Бутане Бангладеш Индии и Пакистане (зафиксирован также в Таджикистане как инвазивный вид и в Тибетском автономном районе КНР) мигрирует вплоть до Центральной Европы). В Гималаях гнездится в летние месяцы (с апреля по октябрь) встречается в широколиственных лесах со слабо развитым подлеском на высотах от 1500 до 2450 м над уровнем моря. Хотя подсчёт мировой популяции не производился в западной части Гималаев одноцветный дрозд считается распространённым (в Непале — редким) и в целом популяция вероятно значительно превышает порог для определения вида как уязвимого. Примечания Ссылки Species factsheet: Turdus unicolor — BirdLife International (англ.)Чешская золотистая — легковесная чехословацкая порода кур яичной направленности. Выведена в Чехословакии в 1950-х и 1960-х годах на основе местных кур. В СССР была завезена в 1977 году. Для птиц данной породы характерна окраска диких банкивских кур: курочки имеют куропатчатый окрас с золотисто-желтой шеей а петухи демонстрируют золотисто-желто-красный верх (грива и поясница) и чёрный низ. Одним из важных отличительных признаков данной породы также является оливковая окраска ног. Самой необычная чертой породы является необычная окраска пуха у суточных цыплят которая отличает их от всех других пород: черная крапчатость по золотисто-желтому пуху откуда и пошло чешское название породы «злато крапинка». Живая масса взрослых кур достигает 16—22 кг а петухов — 20—25 кг. Яйценоскость за первый год продуктивности в одних источниках указывается как 160—170 яиц в других 170—210. Масса яйца составляет порядка 54—57 г. окраска скорлупы кремовая. В настоящее время племенное стадо породы содержится в Экспериментальном хозяйстве ВНИИГРЖ Россельхозакадемии. Как и большинство лёгких яичных кур порода характеризуется повышенной активностью и подвижностью. Куры данной породы заносятся в 55 месяцев. Сохранность молодняка достигает 92 % взрослых кур 78 %. ПримечанияРучейник бабочковидный или семблис бабочковидная или семблис красивая (лат. Semblis phalaenoides) — вид ручейников из семейства фриганеид. Встречается у водоёмов в Фенноскандии Польше Прибалтике Беларуси и России. Длина тела 18—24 мм размах крыльев 54—68 мм. Имаго напоминает бабочку. Лёт в конце мая—июне. Личинка ручейника ведёт придонный образ жизни питаясь листьями растений и иногда нападая на других водных животных. Она строит домик используя части растений раковин моллюсков и песок. Редкий вид. ПримечанияБольшо́й берёзовый пили́льщик или берёзовый листогрыз (лат. Cimbex femoratus) — вид перепончатокрылых из семейства булавоусых пилильщиков. Длина тела 20—28 мм Голова за глазами сильно расширена мандибулы большие и сильные. Усики булавовидные чёрные у основания на концах жёлтые. Последние сегменты конечностей желтовато-оранжевые. Крылья по внешнему краю резко отграничены тёмной каймой. Личинка длиной около 45 мм имеет зелёную окраску. Очень похожа на гусеницу бабочек (ложногусеница). На спине имеется тёмная тонкая продольная полоса слегка окантованная жёлтым. Питается исключительно листьями берёзы. Вид распространён в Евразии. Лёт в мае—июне. Часто держатся в верхней части кроны. Самка откладывает до 200 яиц на внутреннюю часть листьев предварительно свернув их. Вылупившиеся личинки активны преимущественно ночью. За три недели масса личинки многократно увеличивается с 4 мг до 1400 мг. Хотя отдельные особи поедают очень много листьев они не наносят значительный вред так как их присутствие обычно редко. В случае опасности они могут «выстрелить» в хищника гемолимфу на расстояние до 20 см. Окукливание происходит в грунте. Там гусеницы плетут плотный кокон в котором они зимуют. В конце апреля или в мае из кокона выходит взрослое насекомое. ПримечанияЮжноафриканская горная гадюка (лат. Bitis atropos) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Взрослая змея достигает в длину обычно от 30 до 40 см но некоторые самки вырастают до 50—60 см. Изолированные популяции находятся в горных районах южной части Африки. Вид населяет различные места обитания предпочитая относительно прохладные места с большим количеством осадков. В северной части ареала где зима прохладная и сухая а лето тёплое и влажное вид встречается на высоте до 3000 метров над уровнем моря в Зимбабве встречается на отметке ниже 1500 метров над уровнем моря. Питается ящерицами и мелкими земноводными. Яд имеет нейротоксическое действие. Примечания«Король сафари» (англ. Khumba) — полнометражный мультфильм производства ЮАР. Мировая премьера на кинофестивале в Канаде состоялась 8 сентября 2013 года а в России — 24 июля 2014 года. Сюжет В самом сердце Африки посреди просторов саванны родился маленький жеребенок Кумба удививший и напугавший своей внешностью все стадо зебр. Кумба оказался полосатым только наполовину: его задняя часть с середины живота и до кончика хвоста не была испачкана ни одной черной полоской. Суеверные зебры увидев необычный окрас детеныша решили что это дурной знак предвещающий беду и когда наступила необъяснимая засуха обитатели стада обвинили во всем несчастного Кумбу своей неполной окраской принесшего бедствие всей Африке. Столкнувшись с такой неприязнью Кумба решает приступить к поискам своих недостающих полосок: поверив мудрому богомолу который сказал что искать полоски надо у водопада Кумба отправляется в путь. По дороге храбрый маленький зебра встретит новых друзей совершит много интересных открытий столкнется с опасными приключениями и поучаствует в невероятном сафари. Так что отважный Кумба вместе со своими друзьями не раз поспорит с ветром судьбы. В ролях СсылкиАзаран Блбул Захи авк-арм.(Զաղի Հավք) также Азариблбул Плпюл (арм. Հազարան Բլբուլ-Հայ.(Զաղի Հավք) букв. «тысячеголосый соловей») — в армянской мифологии жар-птица которая символизирует просыпающиеся силы природы красоты справедливость и гармонию. От песен Азаран Блбула воскрешаются проклятые кахардами (ведьмами) животные и растения. По сути в армянской мифологии Азаран Блбул является аналогом птицы феникс. Эта маленькая птица с ярким оперением всегда пела звонче всех. От волшебного голоса Азаран Блбула воскрешались проклятые кахардами (ведьмами) животные а засохшие сады горы и долины покрывались буйной растительностью. Азаран Блбул не заводила птенцов и была единственной на земле и не имела себе подобных. Когда Азаран Блбул доживала до старости и начинала чувствовать свою приближающуюся смерть то она устраивала гнездо из редких растений которые были сухими и легко воспламенялись. В момент смерти птица вместе с гнездом сгорала дотла после чего из тёплого пепла образовывался маленький комочек и вырастал птенец похожий на прежнюю Азаран Блбул. Древние армяне верили что там где поёт Азаран Блбул всегда есть достаток счастье и любовь. Никто не смел обидеть или поймать Азаран Блбул поскольку если спугнуть птицу то она навсегда покинет цветущую долину и никакие силы не смогут вернуть её в предгорья Арарата В культуре Известна сказка об Азаран Блбуле записанная Газаросом Агаяном — «Азаран Блбул». Известна сказка об Азаран Блбуле записанная Стефаном Зорьяном — «Азаран Блбул». Литература Арутюнян С. А. Атабекян В. // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с.Очковый вьюрок (лат. Callacanthis burtoni) — вид певчих птиц семейства вьюрковых единственный вид рода Callacanthis. Населяет Гималаи от Кашмира до Непала и индийского штата Сикким. Внешний вид и образ жизни Очковый вьюрок — яркая но робкая птица длиной 17—18 см эволюционно близкая к чечевицам. Самцы обычно красные или красновато-коричневые крылья чёрные с белыми пятнами хвост также чёрный на конце верхних хвостовых перьев белая каёмка; вокруг глаз широкие чёрные или красные «очки» соединённые над клювом. Клюв жёлтый ноги светло-коричневые. Окраска самок схожая но более светлая у перьев на теле нет такого сильного красного оттенка как у самцов. Голова у самок чёрная или тёмно-серая очки жёлтые. Специфическая окраска очкового вьюрка делает его легко отличимым от других видов хотя есть определённое сходство с пятнистой чечевицей у которой однако розовые «очки» не сходятся спереди в окраске меньше чёрного и больше розового цвета. Очковый вьюрок много времени проводит на земле в зарослях кустарника. В первые летние месяцы строит на концах ветвей в хвойных лесах гнездо в виде большой чаши из мха и веток. Ареал и охранный статус Очковые вьюрки встречаются в Гималаях от Кашмира на западе до индийского штата Сикким на востоке их ареал включает Пакистан Индию и Непал (как коренной вид) а также Афганистан где их происхождение неизвестно. Основная часть популяции приходится на индийский Кашмир в зимние месяцы также часто встречается в Непале. На западе ареала в Пакистане и к востоку от Кумаона (штат Уттаракханд) очковые вьюрки известны лишь по небольшому количеству наблюдений частота которых на востоке однако возрастает со временем; в 2009 году в орнитологической прессе появилось сообщение о встрече с очковым вьюрком в Западном Бутане. В Индии гнездится на высотах от 2400 м до границы леса зимует на высотах от 800 м до 3000 м. Оценка мировой популяции не производилась в местах обитания численность очковых вьюрков варьируется но Красная книга сообщает что общая численность несмотря на ограниченный ареал вероятно значительно превышает порог ниже которого вид считается уязвимым (менее 10 тысяч взрослых особей с тенденцией к уменьшению поголовья на 10 и более процентов за 10 лет). Таким образом вид считается вызывающим наименьшие опасения. Примечания Ссылки Species factsheet: Callacanthis burtoni — BirdLife International (англ.)Kalissus nitidus (лат.) — вид мелких жуков-стафилинид рода Kalissus из подсемейства Micropeplinae. Северная Америка.. Распространение Канада (остров Ванкувер Британская Колумбия) США (Сиэтл штат Вашингтон). Описание Длина 15—16 мм ширина 09 мм. Тело широко-овальное блестящее основная окраска красновато-коричневая. Надкрыльями с продольными рёбрами. Усики 9-члениковые с крупным шаровидной формы последним сегментом. Лапки из 3 члеников. Формула щупиков 43. Обитают в подстилочном влажном слое лесов по краям водоёмов. Предположительно как и другие сходные группы микропеплин питаются спорами и гифами плесневых грибов. От близких родов Micropeplus и Peplomicrus отличается отсутствием абдоминальных паратергитов. Вид был впервые описан в 1874 году американским натуралистом Джоном Иттоном Леконтом (John Eatton Leconte 1784—1860). Примечания Литература Campbell J. M. 1968: A revision of the New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae) with a rearrangement of the world species. Canadian Entomologist 100: 225—267. Campbell J. M. 1973: New species and records of New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae). Canadian entomologist 105: 569—576. doi: 10.4039/Ent105569-4 Campbell J. M. 1978: New species and records of New World Micropeplidae (Coleoptera). II. Canadian Entomologist 110: 1247—1258. Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Ссылки Подсемейство Micropeplinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Kalissus nitidus. eol.org (англ.) (Проверено 10 июня 2014)Micropeplus tesserula (лат.) — вид мелких жуков-стафилинид рода Micropeplus из подсемейства Micropeplinae. Северная Америка. Распространение Европа Канада Мексика США. Это один из двух видов рода распространённых одновременно и в Европе и в Северной Америке. Описание Длина 13—16 мм ширина 07—09 мм. Тело широко-овальное блестящее основная окраска от коричневой до почти полностью чёрной. Надкрыльями с продольными рёбрами. Усики 9-члениковые с крупным шаровидной формы последним сегментом. Лапки из 3 члеников. Формула щупиков 43. Обитают в подстилочном влажном слое лесов. Предположительно как и другие сходные группы микропеплин питаются спорами и гифами плесневых грибов. От близких родов Micropeplus и Peplomicrus отличается отсутствием абдоминальных паратергитов. Вид был впервые описан в 1828 году английским энтомологом Джоном Кёртисом (John Curtis; 1791—1862). Примечания Литература Campbell J. M. 1968: A revision of the New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae) with a rearrangement of the world species. Canadian Entomologist 100: 225—267. Campbell J. M. 1973: New species and records of New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae). Canadian entomologist 105: 569—576. doi: 10.4039/Ent105569-4 Campbell J. M. 1978: New species and records of New World Micropeplidae (Coleoptera). II. Canadian Entomologist 110: 1247—1258. Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Ссылки Подсемейство Micropeplinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Micropeplus tesserula. eol.org (англ.) (Проверено 10 июня 2014) Arrhenopeplus tesserula. eol.org (англ.) (Проверено 10 июня 2014)Orthonops giulianii (лат.) — вид мелких пауков рода Orthonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: США (Калифорния). Описание Длина самцов до 387 мм (самки крупнее — до 533 мм). Имеют только 2 глаза. Имеют вентральный полупрозрачный киль на переднем метатарзусе и сильно редуцированную полупрозрачную мембрану между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Вид Orthonops giulianii был впервые описан в 1995 году американским арахнологом профессором Норманом Платником (Norman I. Platnick; Американский музей естественной истории США) вместе с Orthonops zebra и назван в честь биолога Д. Джулиани (Derham Giuliani 1931—2010) сооснователя и многолетнего президента общества Universal Pantheist Society. Таксон Orthonops giulianii включён в состав рода Orthonops Chamberlin 1924 (вместе с Orthonops lapanus Orthonops icenoglei Orthonops iviei Orthonops johnsoni Orthonops overtus и другими). Примечания Литература Chamberlin Ralph. The spider fauna of the shores and islands of the Gulf of California // Proceedings of the California Academy of Sciences sér. 4. — 1924. — Vol. 12. — P. 561-694. Ссылки eol.org: Orthonops giulianii. World Spider Catalog : Orthonops giulianii Caponiidae (en)Orthonops icenoglei (лат.) — вид мелких пауков рода Orthonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: США (Аризона Калифорния) и Мексика. Описание Длина самцов до 338 мм (самки крупнее — до 504 мм). Имеют только 2 глаза. Имеют вентральный полупрозрачный киль на переднем метатарзусе и сильно редуцированную полупрозрачную мембрану между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Вид Orthonops icenoglei был впервые описан в 1995 году американским арахнологом профессором Норманом Платником (Norman I. Platnick; Американский музей естественной истории США) вместе с Orthonops overtus и назван в честь биолога В. Айсенгла (Wendell R. Icenogle) коллектора типовой серии. Он их собрал под камнями на южном склоне глубокого каньона (Deep Canyon) на высоте 3600 футов в горах Санта-Роза в Калифорнии (округ Риверсайд). Таксон Orthonops icenoglei включён в состав рода Orthonops Chamberlin 1924 (вместе с Orthonops gertschi Orthonops giulianii Orthonops iviei Orthonops johnsoni Orthonops zebra и другими). Примечания Литература Chamberlin Ralph. The spider fauna of the shores and islands of the Gulf of California // Proceedings of the California Academy of Sciences sér. 4. — 1924. — Vol. 12. — P. 561-694. Ссылки eol.org: Orthonops icenoglei. World Spider Catalog : Orthonops icenoglei Caponiidae (en)Orthonops iviei (лат.) — вид мелких пауков рода Orthonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: США (Калифорния). Описание Длина самцов до 425 мм (самки немного крупнее — до 462 мм). Имеют только 2 глаза. Имеют вентральный полупрозрачный киль на переднем метатарзусе и сильно редуцированную полупрозрачную мембрану между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Вид Orthonops iviei был впервые описан в 1995 году американским арахнологом профессором Норманом Платником (Norman I. Platnick; Американский музей естественной истории США) вместе с Orthonops overtus и назван в честь крупного арахнолога Уилтона Айви (Wilton Ivie; 1907—1969) описавшего сотни новых видов пауков и одного из коллекторов типовой серии. Таксон Orthonops iviei включён в состав рода Orthonops Chamberlin 1924 (вместе с Orthonops gertschi Orthonops giulianii Orthonops icenoglei Orthonops johnsoni Orthonops zebra и другими). Примечания Литература Chamberlin Ralph. The spider fauna of the shores and islands of the Gulf of California // Proceedings of the California Academy of Sciences sér. 4. — 1924. — Vol. 12. — P. 561-694. Ссылки eol.org: Orthonops iviei. World Spider Catalog : Orthonops iviei Caponiidae (en)Orthonops johnsoni (лат.) — вид мелких пауков рода Orthonops из семейства Caponiidae. Северная Америка: США (Калифорния). Описание Длина самцов до 274 мм (самки немного крупнее — до 323 мм). Имеют только 2 глаза. Имеют вентральный полупрозрачный киль на переднем метатарзусе и сильно редуцированную полупрозрачную мембрану между метатарзусом и лапкой передней пары ног. Вид Orthonops johnsoni был впервые описан в 1995 году американским арахнологом профессором Норманом Платником (Norman I. Platnick; Американский музей естественной истории США) вместе с Orthonops zebra и назван в честь С. Джонсона (S. C. Johnson) одного из коллекторов типовой серии. Таксон Orthonops johnsoni включён в состав рода Orthonops Chamberlin 1924 (вместе с Orthonops gertschi Orthonops giulianii Orthonops icenoglei Orthonops lapanus Orthonops overtus и другими). Примечания Литература Chamberlin Ralph. The spider fauna of the shores and islands of the Gulf of California // Proceedings of the California Academy of Sciences sér. 4. — 1924. — Vol. 12. — P. 561-694. Ссылки eol.org: Orthonops johnsoni. World Spider Catalog : Orthonops johnsoni Caponiidae (en)Ecnomiohyla rabborum (лат.) — редкий вид бесхвостых земноводных из семейства квакш (Hylidae). Эндемик Панамы. Длина тела самцов 62—97 мм самок — 61—100 мм. Верхняя часть тела коричневого или зеленовато-коричневого цвета текстура кожи зернистая. Пальцы на конечностях большие уплощённые снабжённые присосками. Плавательные перепонки хорошо выражены. Естественный ареал вида находится в провинциях Кокле и Панама Республики Панама. Е. rabborum обитает в лесах на высоте от 900 до 1500 метров над уровнем моря. Е. rabborum активен ночью. Вероятно пик репродуктивной активности приходится на начало сезона дождей (март—май). Самки откладывают около 60—200 яиц в наполненные водой части растений выше уровня воды и сразу покидают места кладок. Самцы не только не охраняют кладку но зачастую поедают появившихся из неё головастиков. После заражения хитридиомицетным грибком Batrachochytrium dendrobatidis популяция вида стала быстро уменьшаться. Последнее известное наблюдение лягушки в дикой природе было в 2007 году. Последний взрослый самец жил в ботаническом саду в Атланте и умер в 2016 году. Примечания Литература Joseph R. Mendelson III Jay M. Savage Edgardo Griffith Heidi Ross Brian Kubicki Ronald Gagliardo. Spectacular New Gliding Species of Ecnomiohyla (Anura: Hylidae) from Central Panama. «Journal of Herpetology». 42 (4) s. 750—759 2008.Аргава́н или Арга́м (арм. Արգաւան) — в армянском фольклоре известен как царь вишапов соперник царя Арташеса. Занимал трон второго (второстепенного) царя Армении расположенного у Масиса. Является одним из главных героев эпоса Випасанк потомок Аждахака. Описание По преданию жена царя Арташеса аланская царевна Сатеник была влюблена в царя драконов Аргавана. Она также желала заполучить волшебную траву которую Аргаван прятал в своих подушках. По мнению армянского поэта Ованеса Туманяна под цветами подразумевалась любовь к Аргавану. Придворным армянского царя стало известно о пристрастиях царицы и во дворце развернулись интриги. Годы спустя повзрослевший сын Арташеса и Сатеник царевич Артавазд склоняет отца к войне с Аргаваном. Многие исследователи склоняются к версии что причиной развязывания Артаваздом войны скорее является его честолюбивый характер нежели восстановление чести семьи. Исходом войны становится свержение с трона Аргавана и коронация на его престол Артавазда. Однако на этом история не кончается. Лишённый своего трона Аргаван приглашает царскую семью на примирительный обед замыслив коварство. О заговоре становится известно во время приёма и царская семья берётся за оружие дабы наказать заговорщиков. По возвращении в Арташат Арташес посылает соего сына Мажана истребить род Мурацянов вместе с дворцом Аргавана. Также видимо в отместку за поруганную честь из-за Сатеник Арташес приказывает привести к нему наложницу Аргавана красавицу Манд. Однако Мажан не смог выполнить приказ отца и за дело взялся Артавазд уничтоживший вишапов и Аргавана в частности. Примечательно что в Гохтанских песнях говорится о разорении храма вишапов. По мнению ряда исследователей под храмом вишапов имеются в виду потомки мидян предков которых некогда захватил Тигран Ервандян заселив Армению. А мидяне были известны как драконопоклонники в отличие от армян у которых религия носила обратный «драконоборческий» характер. По некоторым вероятно более поздним сведениям победить вишапов Арташесидам помог архангел Гавриил так как простому смертному не дано победить дракона. В осетинских сказаниях Сатеник изменяет представленному в качестве её мужа Урызмагу с сыном местного Вулкана Сафой. Осетинские сказания вполне похожи на эпос об Арташесе и его неверной жене изменившей ему с вишапом. Также из нартского эпоса известен эпизод напоминающий вероломный приём у Аргавана царской семьи. В эпосе говорится о том что нарты пригласили Урыгзмага на пир с тайным намерением убить однако заговор сорвался благодаря верной Урызмагу Сатеник и племяннику Батразу убившему мечом всех собравшихся нартов. В данном случае миф о расправе во время пира который часто используется у многих народов имеет «обратную реакцию» в сравнении с армянским эпосом. Так если фигуры Аргавана и Урызмага более или менее идентичны то Артавазд и Батраз из общего имеют лишь необузданный нрав воюя по разные стороны; сюжет также прямо противоположен армянскому. Происхождение По рационалистическому толкованию Аргаван и его племя являлись потомками мидийцев которых поселил у горы Масис в своё время Тигран Древний. Таким образом получается что Аргаван стал весьма могущественным человеком создав государство мидян внутри Армении и по факту решив отделиться. Курды по одной из версий считающиеся потомками мидян имеют в собственном языке слова Аргам и Аргаван соответственно означающие Иудино дерево и его цветок. Этим можно объяснить пристрастие к цветам Аргама у царицы Сатеник. Также Аргаван является женским именем у ираноязычных народов и переводится как красный пурпур. Имя Аргам-Аргаван сохранилось в названиях двух сел под названием Айгаван в Араратском районе и вблизи Еревана. Примечания Источники Истоки армянской поэзии Левон Мириджанян ; Предисл. Г. Григоряна 214 с. Ереван Советакан грох 1980 Мифы Армении Мартирос Ананикян 2010 Центрполиграф ISBN 978-5-227-02375-9 С. Б. Арутюнян // Основные черты древнеармянской мифологии. Պատմա-բանասիրական հանդես № 3 pp. 57-66. — 2006 г. ISSN 0135-0536 [1] Мифы народов мира под ред. Токарева С. А. — М. Советская энциклопедия 1987 г. — т.1 — 671 с.Темнокрылы (лат. Sciara) — род двукрылых насекомых из семейства листовых комариков. Род характеризуется шестнадцатичлениковыми маловолосистыми согнутыми усиками более длинными у самцов чем у самок 3-мя глазками большими сверху почти соприкасающимися фасеточными глазами и крыльями лежащими в покое плоско сверху тела. Личинки питаются разлагающимися или живыми растительными веществами. Некоторые виды Sciara flavimana Zetterstedt 1851 Sciara flavomarginata Mohrig & Mamaev 1982 Sciara hemerobioides (Scopoli 1763) Sciara humeralis Zetterstedt 1851 Sciara lackschewitzi (Lengersdorf 1934) Sciara ruficauda Meigen 1818 Sciara ulrichi Menzel & Mohrig 1998 Литература Римский-Корсаков М. Н. Темнокрылы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Варан Дюмериля (лат. Varanus dumerilii) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое название дано в честь французского зоолога Андре-Мари Дюмериля. Варан Дюмериля достигает максимальной длины тела 130 см и массы 1 кг. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с нечёткими хаотичными бледными полосами. Молодые особи имеют жёлтые полосы на спине голова оранжевого цвета. Через 8 недель окраска меняется. Вид обитает в тропических и мангровых лесах Юго-Восточной Азии. Встречается на юге Мьянмы на юге Таиланда в Малайзии и Индонезии на островах Калимантан и Суматра. Варан активен днём хорошо плавает и карабкается по деревьям. Он питается в основном крабами реже насекомыми моллюсками рыбой лягушками и мелкими грызунами. ПримечанияMeandrinidae (лат.) — семейство стрекающих (Cnidaria). Общие сведения Meandrinidae являются одним из семейств Мадрепоровых кораллов (Scleractinia). В него входят обитающие в Карибском море пять родов включающие в себя 12 видов. Также в это семейство включены два рода этих животных живущие в тропической части Тихого океана. Все ныне существующие (рецентные) представители семейства Meandrinidae находятся в симбиозе с представителями Зооксантелла (протисты) от которых и получают наибольшую часть своей пищи. К этому семейству также относятся следующие вымершие роды мандрепоровых кораллов: Aulosmilia Diploctenium Flabellosmilia Glenarea Nefophyllia Pachygyra Phragmosmilia Phyllosmilia и Strotogyra. Роды обитающие в Карибском море: Dendrogyra Ehrenberg 1834 Dichocoenia Milne-Edwards & Haime 1848 Eusmilia Milne-Edwards & Haime 1848 Goreaugyra Wells 1973 Meandrina Lamarck 1801 обитающие в Тихом океане: Gyrosmilia Milne-Edwards & Haime 1851 Montigyra Matthai 1928 Примечания Литература S. A. Fosså & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium Band 4 Birgit Schmettkamp Verlag Bornheim ISBN 3-928819-05-4 Дополнения Classification of Scleractinian (Stony) Corals Family Meandrinidae В области палеобиологии: Meandrininae.Tmesiphorus gayi (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Tmesiphorus из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Голова и пронотум грубо пунктированные. Нижнечелюстные щупики со вторым и третьим сегментами несущими мелкие латеральные шипики четвёртый членик латерально сильно расширен вершина заострена. Брюшко с видимым тергитом 2 (V) который самый длинный или почти равен по длине 1 (IV)-му тергиту. Имаго найдены инквилинами у термитов Coptotermes acinaciformis (Froggatt 1898) (Rhinotermitidae). Вид был впервые описан в 1981 году американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Tmesiphorus gayi включён в род Tmesiphorus LeConte 1849 и отнесён к трибе Tmesiphorini из подсемейства Pselaphinae. См. также Palpiclavina kistneri Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Tmesiphorus gayi Chandler 2001 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Tmesiphorus gayi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014. Tmesiphorus gayi Chandler 2001 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Tyrocarius formicarius (лат.) — вид хищных мирмекофильных коротконадкрылых жуков единственный в составе монотипического рода Tyrocarius из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Новый Южный Уэльс). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae) красновато-коричневого цвета длина около 3 мм. Усики 11-члениковые с булавой из 3 сегментов. Голова и пронотум грубо пунктированные. Брюшко с видимым тергитом 2 (V) слегка более длинным чем 1 (IV)-й тергит. Нижнечелюстные щупики средней длины со вторым и третьим сегментами несущими мелкие латеральные шипики четвёртый членик узкий вытянутый. Имаго найдены инквилинами в гнездах у муравьёв Iridomyrmex rufoniger (Lowne 1865) и Bothriomyrmex sp. (долиходерины). Вид был впервые описан в 1910 году австралийским колеоптерологом Артуром Ли (Lea Arthur M.) под первоначальным названием и выделен в отдельный род Tyrocarius американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) вместе с описаниями таксонов Mareeba storeyi Peckiella podocarpus Kakadu pecki Bellenden monteithi Pselaphogenius recheri Raphitreus australis Tmesiphorus gayi Jardine kistnerorum и другими. Вид T. formicarius получил такое название по причине нахождения вместе с муравьями (formica — муравей). Таксон Tyrocarius formicarius выделен в отдельный монотипический род Tyrocarius Chandler 2001 и отнесён к трибе Tmesiphorini из подсемейства Pselaphinae. См. также Palpiclavina kistneri Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Tyrocarius formicarius (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 12 июня 2014. Tyrocarius formicarius (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 12 июня 2014. Tyrocarius formicarius (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 12 июня 2014.Карл Константин Генрих Штеффек (нем. Carl Constantin Heinrich Steffeck; 4 апреля 1818 Берлин — 11 июля 1890 Кёнигсберг) — немецкий художник-анималист портретист и график. Знаменит прежде всего своими изображениями коней и собак. Биография Сын рантье увлекавшегося искусством Карл Штеффек ещё в гимназические годы часто бывал в Прусской академии художеств. В 1837 году поступил на обучение к художнику Францу Крюгеру позднее работал в мастерской Карла Йозефа Бегаса. В 1839 году Штеффек отправился в Париж где два месяца состоял в учениках у Поля Делароша но больше интересовался творчеством Ораса Верне. В 1840—1842 годах путешествовал по Италии. По возвращении из поездки писал сцены охоты и животных. Помимо этого жанра создал крупное историческое полотно «Альбрехт Ахилл в борьбе с нюрнбергцами за штандарт» (1848) которое в 1864 году приобрела Национальная галерея Берлина. С начала 1850-х годов Штеффек обратился к обучению живописи. Среди его учеников был Ганс фон Мареес и Макс Либерман. В 1859 году Штеффек получил звание профессора Берлинской академии в 1880 году был назначен ректором Кёнигсбергской академии художеств. Умер в 1890 году внезапно от удара и был похоронен на Французском кладбище в Берлине. До 1945 года имя Карла Штеффека носила одна из улиц Кёнигсберга ныне — калининградская улица Лейтенанта Катина. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Карл Штеффек Биография в Meyers Konversations-Lexikon (нем.)Saltuarius eximius (лат.) — вид гекконообразных ящериц рода Saltuarius семейства Carphodactylidae. Впервые описан в 2013 году австралийскими зоологами Конрадом Хоскином и Патриком Купером. Благодаря необычному внешнему виду в 2014 году Saltuarius eximius вошёл в список Десяти самых замечательных видов по версии Международного института по исследованию видов (США). Англоязычное название вида — «Cape Melville leaf-tailed gecko». Распространение Эндемик Австралии; обитает на северо-востоке страны в штате Квинсленд на территории национального парка Кейп-Мелвилл. Описание образ жизни Ящерица около 11 см в длину. Хвост имеет листообразную форму — отсюда англоязычное название вида. Ведёт ночной образ жизни. Охотится в лесах и среди скал. Предпочитает поселяться среди гранитных валунов; специфическая расцветка чешуи позволяет ящерице оставаться неразличимой среди них. ПримечанияБороздчаторезцовая белка (лат. Syntheosciurus brochus) — вид грызунов семейства беличьих выделяемый в самостоятельный род Syntheosciurus. Небольшого размера зверёк с густым и длинным мехом. Тело в длину достигает около 15 см а хвост — 13 см. Брюшная часть окрашена в рыжеватый цвет спина — в коричнево-оливковый. На конце пушистого хвоста тёмная кисточка. От обычных белок они отличаются строением черепа и зубов. Своё название эта белка получила за продольные желобки на передней стороне резцов. Эндемик Панамы и Коста-Рики. Встречаются в труднодоступных и малоизученных горных тропических лесах на высоте от 1900 до 2600 метров над уровнем моря. Живут в кронах деревьев но могут спускаться и на землю. Бороздчаторезцовые белки — социальные животные. Живут преимущественно семьями. Популяция крайне мала но с 1980 года наблюдается увеличение количества белок этого вида. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Robert K. Enders: Observations on Syntheosciurus. Taxonomy and behavior. In: Journal of Mammology. Bd. 61 Nr. 4 1980 ISSN 0022-2372 S. 725–727. Jacalyn Giacalone Nancy Wells Gregory Willis: Observations on Syntheosciurus brochus (Sciuridae) in Volcán Poás National Park. In: Journal of Mammology. Bd. 68 Nr. 1 1987 S. 145–147.Mastotermes nepropadyom (лат.) — ископаемый вид термитов рода Mastotermes который в современной фауне представлен единственным видом из Австралии (семейство Mastotermitidae). Обнаружен в меловых отложениях России: Забайкальский край Черновские Копи доронинская свита (нижний мел на границе с верхнеюрским периодом). Возраст находки более 125 млн лет. Один из самых древних видов термитов и древнейший вид среди всех общественных насекомых таких как пчёлы и муравьи. Описание Мелкие ископаемые термиты которые были описаны по отпечаткам крыльев имаго. Длина заднего крыла около 10 мм. Жилкование крыльев в целом характерное для рода Mastotermes с некоторыми особенностями. Субкостальная жилка Sc простая очень короткая медиальная жилка M отходит от жилки RS около её основания. Вид Mastotermes nepropadyom был впервые описан в 2014 году словацким палеоэнтомологами Петром Врсанским (Peter Vrsansky; Geological Institute Словацкая академия наук Братислава Словакия) и российским энтомологом Данилом Аристовым (Лаборатория членистоногих Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с таксоном Santonitermes transbaikalicus. Видовое название M. nepropadyom происходит от русских слов «не пропадём». Семейство Mastotermitidae Silvestri 1909 состоит из единственного рода Mastotermes Froggat 1897 представленного примерно десятком ископаемых и только одним современным видом из Австралии (термит дарвинов). M. nepropadyom наиболее близок к видам Mastotermes minutus Nel et Borguet 2006 (ранний эоцен Франция) и Mastotermes anglicus Rosen 1913 (эоцен или олигоцен Великобритания) с таким же мелким размером и редуцированным жилкованием крыльев. В настоящее время Mastotermitidae рассматриваются корневой группой для всех термитов и самыми примитивными из их современных представителей наиболее близкими к тараканам. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Mastotermes. †Mastotermes nepropadyom Vrsansky and Aristov 2014 paleobiodb.orgТифлонарка-таракеа(лат. Typhlonarke tarakea) — вид скатов рода тифлонарок семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Эти скаты слепы их глаза скрыты под кожей. Брюшные плавники разделены на две части передняя образует отросток подобный конечности. Скаты перемещаются по дну отталкиваясь этими «ножками». Они способны генерировать электрический ток. Являются эндемиками вод Новой Зеландии. Обычно встречаются на глубине 300—400 м. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Рацион состоит из полихет. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1929 году. Голотип был пойман в Айленд Бэй Новая Зеландия. Ранее этот скат был изображён Августом Гамильтоном из музея Доминиона в его описании слепого электрического ската. Учёный купил особь на рыбном рынке Данедина и отметил её более вытянутую в отличие от тифлонарки форму диска однако не признал её новым видом. Ареал Ареал тифлонарок-таракеа определён нечётко поскольку он пересекается с ареалом слепых электрических скатов а эти виды внешне похожи. Эти скаты являются эндемиками новозеландских вод и обитают у восточного побережья Северного острова у Южного острова острова Стюарта в области поднятия Чатема до 49 ° ю. ш. Они встречаются у дна на глубине от 46 до 800 м в основном между 300 и 400 м. Описание Диск образованный грудными плавниками этих скатов имеет форму яйца он слегка сужается к хвосту задний край очень мясистый. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Крошечные глаза расположены в 2—3 мм под кожей. Их положение можно определить по двум небольшим белым пятнышкам. Позади глаз расположены овальные брызгальца с приподнятыми гладкими краям. Ноздри расположены близко друг к другу. Их внешние края закручиваются в трубочки а внутренние края расширяются и срастаются образуя мясистый кожаный лоскут который почти скрывает маленький рот спрятанный в углублении. На каждой челюсти имеется по 11 зубных рядов выстроенных в передней части рта. Центральные зубы сношены и притуплены тогда как удалённые от центра оканчиваются единичным остриём. На нижней стороне диска расположены пять пар коротких и изогнутых жаберных щелей из которых первая и пятая короче остальных. Передние края крупных и широких брюшных плавников образуют отростки подобные конечностям. Задние края срастаются с краями грудных плавников являясь частью диска. В месте соединения плавников с хвостом выемка отсутствует. У взрослых самцов имеются цилиндрические птеригоподии концы которых выступают из-под диска. На уровне соединения диска с туловищем находится основание единственного спинного плавника имеющего закруглённые края. По бокам короткого и толстого хвоста расположены еле заметные складки кожи хвост оканчивается почти круглым хвостовым плавником. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета края диска и вентральная поверхность более светлого оттенка. Область вокруг рта и ноздрей а также вентральная поверхность отростков образованных брюшными плавниками окрашена в белый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Биология Тифлонарки-таракеа являются донными морскими рыбами. Дряблая мускулатура и короткий неразвитый хвост делают их плохими пловцами. В основном они перемещаются по дну с помощью подвижных отростков брюшных плавников которые у них развиты лучше по сравнению со слепыми электрическими скатами. Обороняясь от хищников эти скаты способны нанести электрический удар. Будучи незрячими они засасывают добычу их рацион состоит в основном из полихет. Они размножаются яйцеживорождением в помёте до 11 новорожденных длиной 9—10 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Тифлонарка-таракеа в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тифлонарка-таракеа в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияПегий земляной дрозд (лат. Zoothera wardii или Geokichla wardii) — певчая птица семейства дроздовых. Гнездится в Гималаях на территориях Индии Бутана и Непала зимует в Шри-Ланке и на юге Индии. Внешний вид и образ жизни Пегий земляной дрозд — птица размером 22-225 см и весом от 52 до 72 г с длиной крыла от 11 до 12 см. У самцов верхняя часть тела чёрная и блестящая с белыми отметинами (на хвосте белая каёмка) голова чёрная с длинными и широкими «бровями» грудь чёрная живот до хвоста белый с поперечными чёрными полосами нижняя сторона крыльев белая. Клюв жёлтый на протяжении брачного сезона более тёмный (иногда чёрный) у основания остальная поверхность клюва темнеет в другое время года. Ноги жёлтые оливковые или желтовато-бурые. В полёте окраска нижней стороны крыльев характерная для всех птиц данного рода хорошо заметны белые пятна на конце хвоста. Самки окрашены похоже но бурые скорее чем чёрные с больши́м количеством белых или светло-жёлтых отметин. Лоб и затылок до середины спины оливково-бурые ближе к хвосту оперение приобретает сероватый оттенок концы наиболее длинных кроющих перьев белые или грязно-белые. Хвост бурый с многочисленными белыми отметинами крайние хвостовые перья белые с коричневой оторочкой. В окраске крыльев присутствуют различные оттенки коричневого от тёмно-коричневого до оливкового также с белыми отметинами. Клюв сверху бурый или грязно-жёлтый нижняя часть светлее. Грязно-белые или желтоватые «брови» идут от основания клюва к затылку и обычно шире чем у самцов щёки и подклювье бурые горло оливковое или бурое с крупными белыми овальными пятнами. Белый цвет становится заметней в районе груди где белые и бурые перья образуют рисунок в частую полоску или чешуйку; живот и подхвостье белые ноги желтовато-бурые. «Брови» и белые отметины на верхней части тела надёжно отличают пегого земляного дрозда от других птиц в пределах его ареала. Наиболее схожей внешностью обладает сибирский дрозд зимующий в более восточных районах но в его оперении отсутствуют белые отметины нижняя часть тела более тёмная а клюв чёрный (в то время как у пегого земляного дрозда жёлтый). Пегий земляной дрозд обычно молчалив но время от времени может издавать резкую очередь чириканий или цокающих звуков. Песня короткая и немелодичная напоминает пение бюльбюлей состоит из повторяющихся фраз включающих две ноты (по-английски передаётся как pee-dee) и иногда оканчивающихся дополнительным высоким звуком (zik). Пегий земляной дрозд поёт обычно в начале весны на рассвете с вершин деревьев. В целом пегий земляной дрозд — осторожная и скрытная птица особенно в брачный период. В мае можно увидеть схватки самцов за территорию. Обычно встречается парами но может образовывать небольшие стаи в особенности в период миграции и зимовки. Брачный сезон продолжается с мая по июль включая одну кладку в год. В этот период строится глубокое чашевидное гнездо из мха травы и листьев выложенное внутри сучьями землёй и травой. Гнездо обычно расположено в развилке между сучьями или на ветке небольшого дерева рядом со стволом на высоте до 5 м над землёй. В гнезде три-четыре белых бледно-голубых или бледно-зелёных яйца с мелкими красноватыми отметинами по всей поверхности или на широком конце. Строительством гнезда высиживанием и заботой о птенцах занимаются оба родителя. В основном пегий земляной дрозд насекомояден но может употреблять в пищу ягоды и другие плоды в особенности шелковицы гуавы и дикого инжира. Кормится на земле где ищет пищу под мёртвыми и гниющими листьями а также на кустах и деревьях. По земле может передвигаться шагом или прыжками обычно оставаясь неподалёку от безопасного убежища на деревьях. Ареал и охранный статус Пегий земляной дрозд — перелётная птица вся популяция из мест гнездования откочёвывает в зимние месяцы на юг. Гнездится в Гималаях от долины Куллу в индийском штате Химачал-Прадеш на западе до юго-востока штата Ассам в округе Северный Качар. Постоянный ареал включает также Непал и Бутан. Зимует в Шри-Ланке в основном в холмистой местности в центре и на юге острова а также в меньших количествах в холмистых районах южного индийского штата Тамил-Наду. Перелёт происходит осенью с сентября по ноябрь в обратную сторону — с начала марта по май. Среда обитания — широколиственные леса в том числе лесистые овраги и горные склоны на высотах от 15 до 24 км часто в сырых местах недалеко от проточной воды. Встречается в садах и культурных плантациях в пределах своего ареала. Зимой обитает в похожей местности а также в менее лесистых местах обеспечивающих однако достаточную защиту — в садах и парках на высотах от 750 до 1500 м. Примечания Литература Peter Clement Ren Hathway. Pied Thrush Zoothera wardii // Thrushes. — London: Christopher Helm 2010. — P. 225-226. — ISBN 978-1-4081-3542-6.Santonitermes transbaikalicus (лат.) — ископаемый вид термитов рода Santonitermes (семейство Hodotermitidae). Обнаружен в меловых отложениях России Забайкальский край Черновские Копи Doronino Formation меловой период (нижний мел на границе с верхнеюрским периодом) более 125 млн лет. Один из самых древних видов общественных насекомых таких как пчёлы термиты и муравьи. Описание Мелкие ископаемые термиты которые были описаны по отпечаткам крыльев имаго. Длина переднего крыла около 11 мм ширина более 35 мм. Жилка M трёхразветвлённая и отделена от жилки R. Жилка CuA хорошо развита имеет 10 задних ветвей. Вид Santonitermes transbaikalicus был впервые описан в 2014 году словацким палеоэнтомологами Петром Врсанским (Peter Vrsansky; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) и российским энтомологом Данилом Аристовым (Лаборатория членистоногих Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с Mastotermes nepropadyom. Видовое название S. transbaikalicus происходит от имени места обнаружения (Забайкалье). Таксономическое положение неясно. Предварительно этот вид включён в состав семейства Hodotermitidae Desneux 1904 в род Santonitermes Engel Nel & Perrichot 2011 в котором известны такие ископаемые виды как Santonitermes chloeae Engel Nel & Perrichot 2011 (альбский ярус около 100 млн лет Франция). В настоящее время семейство Hodotermitidae Desneux 1904 наряду с австралийским Mastotermitidae рассматриваются самыми примитивными из их современных представителей термитов. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки †Santonitermes transbaikalicus Vrsansky and Aristov 2014 paleobiodb.org eol.org: Mastotermes.Bombus vetustus (лат.) — ископаемый вид шмелей рода Bombus (семейство Apidae). Обнаружен в миоценовых отложениях России: Дальний Восток Хабаровский край Botchi Formation от 5 до 11 млн лет. Один из древних видов шмелей. Описание Среднего размера ископаемые шмели которые были описаны по отпечаткам тела и крыльев. Длина тела 16 мм длина переднего крыла около 104 мм. Длина разных частей передней ноги: бедро — 19 мм; голень — 18 мм; базитарсус — 16 мм; соответствующие части средней ноги: 27 — 27 — 22 мм; эквиваленты задней ноги: 29 — 39 — 22 мм. Вид Bombus vetustus был впервые описан в 1991 году российским палеоэнтомологом профессором Александром Павловичем Расницыным (Лаборатория членистоногих Палеонтологический институт РАН Москва) и американским гименоптерологом академиком Чарлзом Миченером (C. D. Michener). Видовое название Bombus vetustus происходит от латинского слова vetustus — «старый». Включён в состав рода шмелей Bombus. Сестринские таксоны: †Bombus abavus Heer 1867 (миоцен Германия) †Bombus coironensis Riou 1999 (миоцен Франция) †Bombus crassipes Novák 1878 (миоцен Чехия) †Bombus florissantensis Cockerell 1906 (эоцен США) †Bombus luianus Zhang 1990 (миоцен Китай) †Bombus pristinus Rogenhofer 1867 (миоцен Греция) †Bombus proavus Cockerell 1931 (миоцен США). См. также Archisphex crowsoni Melikertes kamboja Melittosphex burmensis Примечания Литература Engel Michael S. A monograph of the Baltic amber bees and evolution of the Apoidea (Hymenoptera) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2001. — Vol. 259. — P. 1-192. — ISSN 0003-0090. Ссылки †Bombus vetustus Rasnitsyn and Michener 1991. paleobiodb.org eol.org: Bombus vetustus.Hesterniasca lata (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков рода Hesterniasca (семейство Staphylinidae). Обнаружен в меловых отложениях Китая: Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Барремский ярус Yixian Formation более 125 млн лет. Один из древних видов стафилинид. Описание Мелкого размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела длина которого около 6 мм. Вид Hesterniasca lata был впервые описан в 2011 году российско-датским колеоптерологом Алексеем Солодовниковым (Копенгагенский университет Natural History Museum of Denmark Zoological Museum Копенгаген Дания) и группой китайских палеоэнтомологов (Chenyang Y. Cai Diying Y. Huang; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай). Видовое название Hesterniasca lata происходит от латинского слова lata (широкий). Включён в состав рода жуков Hesterniasca (Tachyporinae). Сестринские таксоны: вид †Hesterniasca obesa Zhang et al. 1992 (Аптский ярус Китай около 120 млн лет) и роды Abscondus Lordithon Mesotachinus Mesotachyporus Tachyporoides. См. также Archisphex crowsoni Melikertes kamboja Melittosphex burmensis Примечания Литература Cai C. and D. Huang. A new species of small-eyed Quedius (Coleoptera: Staphylinidae: Staphylininae) from the Early Cretaceous of China (англ.) // Cretaceous Research : Журнал. — 2013. — Vol. 44. — P. 54-57. Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Hesterniasca lata. paleobiodb.org eol.org: Hesterniasca lata.Никола Делирадев (болг. Никола Делирадев; 16 июня 1881 Панагюриште Османская империя— 15 июня 1961 там же Болгария) — болгарский путешественник писатель и охотник. Биография В 1905 году муж его сестры предложил Николе поехать в Африку. Без всякой подготовки и средств они отправились туда. Год прожил в Египте работая в нескольких итальянских компаниях чтобы сэкономить деньги и отправиться в Эфиопию. В начале 1906 Никола Делирадев устроился на работу в русской дипломатической миссии в Аддис-Абебе. В 1910 году был включен в состав большой экспедиции которая отправилась на исследования нового района Эфиопии — Абигар. В течение 54 лет жил и работал в Эфиопии. Был представителем иностранных компаний по экспорту кофе и кожи директором императорской фермы у губернатора провинции Абигар. Позже основал собственную ферму на которой внедрял передовые для своего времени агрономической новшества. Разработал план и руководил осушением болот и строительством каналов в Эфиопии. В 1915 году женился на латышке Альвине. Прославился как искусный и отважный охотник. Один из самых известных охотников на слонов. Убил на охоте более 100 слонов. Кроме слонов подстрелил большое количество леопардов бегемотов страусов и многих других. Большое количество его охотничьих трофеев пополнило коллекции многих музеев и частных собраний в том числе в его родном городе. В 1960 году он с женой вернулся в Болгарию. О своих приключениях написал автобиографическую книгу «Моя последняя охота на слонов» и поэтический сборник «Под палящими лучами африканского солнца». Примечания Ссылки Охота слонов — смертельная игра! (болг.)Hesterniasca (лат.) — ископаемый род коротконадкрылых жуков подсемейства Tachyporinae (семейство Staphylinidae). Обнаружен в меловых отложениях Китая: более 120 млн лет. Один из древних родов стафилинид. Описание Мелкого размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела длина от 3 до 6 мм. Обладают широким телом и укороченными но широкими надкрыльями; голова без видимой шеи (соединена прямо с протороксом) надкрылья с эпиплевральным килем. Голова мелкая поперченая. Переднеспинка также поперечная с угловатыми латеральными краями; субквадратная. Передние и средние тазики крупные. Включает два вида. Первый типовой †Hesterniasca obesa Zhang et al. 1992 (Аптский ярус Китай около 120 млн лет) был описан в 1992 году вместе с выделением рода. Второй вид Hesterniasca lata был описан в 2011 году российско-датским колеоптерологом Алексеем Солодовниковым (Копенгагенский университет Natural History Museum of Denmark Zoological Museum Копенгаген Дания) и группой китайских палеоэнтомологов (Chenyang Y. Cai Diying Y. Huang; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай). Внутри Tachyporinae род Hesterniasca наиболее напоминает своими внешними признаками такие современные роды как Tachinus Gravenhorst 1802 и Tachinomorphus Kraatz 1859 (оба из трибы Tachyporini MacLeay 1825). Поэтому род Hesterniasca включён в состав трибы жуков Tachyporini а не в Staphylininae как было первоначально заявлено при описании его в 1992 году китайскими биологами. Ранее в подсемействе Tachyporinae было известно 9 вымерших родов. Среди них сестринские таксоны: роды Abscondus Tikhomirova 1968 (2 вида; юрский период Каратау Казахстан) Lordithon Thomson 1859 (эоцен США) Mesotachinus Tikhomirova 1968 (3 вида; юрский период Каратау Казахстан) Mesotachyporus Gusarov 2000 (меловой период Нью-Джерси США) Tachyporoides Tikhomirova 1968 (1 вид; юрский период Каратау Казахстан). Из других вымерших родов подсемейства: Undiatina Ryvkin 1990 (1 вид; юрский период Забайкалье Россия) Ryvkinius Herman 2001 (оригинально описанный под преоккупированным именем Mesoporus Ryvkin 1990; 1 вид юрский период Дая Забайкалье Россия) Cuneocharis Ryvkin 1990 (1 вид юрский период Дая Забайкалье Россия); Glabrimycetoporus Yue Zhao & Ren 2009 (1 вид меловой период Китай). См. также Archisphex crowsoni Melikertes kamboja Melittosphex burmensis Примечания Литература Cai C. and D. Huang. A new species of small-eyed Quedius (Coleoptera: Staphylinidae: Staphylininae) from the Early Cretaceous of China (англ.) // Cretaceous Research : Журнал. — 2013. — Vol. 44. — P. 54-57. Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Hesterniasca. paleobiodb.org eol.org: Hesterniasca.Glabrimycetoporus amoenus (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков рода Glabrimycetoporus (семейство Staphylinidae). Обнаружен в меловых отложениях Китая: Ляонин Huangbanjigou Chaomidian Village Барремский ярус Yixian Formation более 125 млн лет. Один из древних видов стафилинид. Описание Среднего размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела длина которого около 10 мм. Вид Glabrimycetoporus amoenus был впервые описан в 2009 году группой китайских палеоэнтомологов (Y. L. Yue Y. Y. Zhao D. Ren; Китай). Вид Glabrimycetoporus amoenus выделен в отдельный род жуков Glabrimycetoporus (Tachyporinae). Сестринские таксоны: вид †Bolitobius Leach 1819 (1 вид эоцен Россия) †Mycetoporus Mannerheim 1830 (1 вид эоцен США) †Cuneocharis Ryvkin 1990 (1 вид юрский период Дая Забайкалье Россия). См. также Cuneocharis elongatus Mastotermes nepropadyom Ryvkinius gracilis Примечания Литература Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Glabrimycetoporus amoenus Yue et al. 2009. paleobiodb.org eol.org: Hesterniasca.Cuneocharis elongatus (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков рода Cuneocharis (семейство Staphylinidae). Обнаружен в юрских отложениях России: Дая Забайкалье Glushkovo Formation около 150 млн лет. Один из древних видов стафилинид. Описание Мелкого размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела длина около 3 мм ширина 07 мм. Вид Cuneocharis elongatus был впервые описан в 1990 году советским и российским колеоптерологом А. Б. Рывкиным (ИПЭЭ РАН Москва Россия). Вид Cuneocharis elongatus выделен в отдельный род жуков Cuneocharis (Tachyporinae). Сестринские таксоны: вид †Bolitobius Leach 1819 (1 вид эоцен Россия) †Mycetoporus Mannerheim 1830 (1 вид эоцен США) †Glabrimycetoporus Yue Zhao & Ren 2009 (1 вид Китай). См. также Hesterniasca lata Mastotermes nepropadyom Примечания Литература Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Cuneocharis elongatus. paleobiodb.org eol.org: Hesterniasca.Ryvkinius gracilis (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков рода Ryvkinius (семейство Staphylinidae). Обнаружен в юрских отложениях России: Дая Забайкалье глушковская свита около 150 млн лет. Один из древних видов стафилинид. Описание Мелкого размера ископаемые стафилиниды которые были описаны по отпечаткам тела веретеновидной формы длина 41 мм ширина 10 мм. Голова втянута в переднеспинку до глаз. Пронотум полукруглый. Надкрылья короткие. Глаза мелкие но сильно выступающие. Вид Ryvkinius gracilis был впервые описан в 1990 году советским и российским колеоптерологом А. Б. Рывкиным (ИПЭЭ РАН Москва Россия) вместе с Cuneocharis elongatus Undiatina pilosa и другими новыми таксонами. Вид Ryvkinius gracilis был первоначально описан под названием Mesoporus gracilis и выделен в отдельный род жуков Mesoporus (Tachyporinae Tachyporini). Но так как это имя оказалось преоккупировано и ранее уже использовалось то позднее было заменено на Ryvkinius (название в честь первооткрывателя А. Б. Рывкина). Внутри Tachyporinae род Ryvkinius наиболее напоминает своими внешними признаками такой современный род как Tachyporus и вымерший Tachyporoides Tikhomirova 1968 (1 вид; юрский период Каратау Казахстан). См. также Hesterniasca lata Mastotermes nepropadyom Cuneocharis elongatus Примечания Литература Chatzimanolis S. M. S. Engel. The Fauna of Staphylininae in Dominican Amber (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Annals of Carnegie Museum : Журнал. — 2013. — Vol. 81 no. 4. — P. 281-294. Ссылки †Ryvkinius gracilis. paleobiodb.org eol.org: Hesterniasca.Mastotermes anglicus (лат.) — ископаемый вид термитов рода Mastotermes (семейство Mastotermitidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Великобритании (Bembridge Marls Bouldnor Formation; эоцен на границе с олигоценом). Возраст находки более 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Мелкие ископаемые термиты которые были описаны по отпечаткам крыльев имаго. Длина тела 15 мм. Длина заднего крыла около 258 мм ширина — 88 мм. Вид Mastotermes anglicus был впервые описан в 1913 году энтомологом бароном Куртом фон Розеном (Kurt von Rosen) вместе с таксоном M. bournmouthensis (эоцен Великобритания) M. croaticus (миоцен Хорватия) Archotermopsis tornquisti (эоцен Балтийский янтарь Россия) и другими. Видовое название M. anglicus происходит от места обнаружения (Англия). Семейство Mastotermitidae Silvestri 1909 состоит из единственного рода Mastotermes Froggat 1897 представленного примерно десятком ископаемых и только одним современным видом из Австралии (термит дарвинов). M. anglicus наиболее близок к видам M. minutus Nel et Borguet 2006 (ранний эоцен Франция) и M. nepropadyom с таким же мелким размером и редуцированным жилкованием крыльев. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Mastotermes. †Mastotermes anglicus von Rosen 1913. paleobiodb.orgMaevia inclemens (лат.) — вид мелких диморфичных пауков-скакунчиков рода Maevia из семейства Salticidae. Северная Америка: Канада и США. Распространение Встречается на востоке и среднем западе США и на юго-западе Канады включая: США — Массачусетс Коннектикут Нью-Йорк Нью-Джерси Пенсильвания Мэриленд Западная Виргиния Виргиния Северная Каролина Флорида Алабама Луизиана Техас Канзас Кентукки Индиана Иллинойс Мичиган Висконсин Канада — Квебек и Манитоба. Описание Длина самки от 65 до 80 мм самцы мельче — от 475 до 65 мм. В передней части головогруди расположены 8 глаз. Тело покрыто волосками и чешуйками. Головогрудь самки светло-коричневая ноги светлые бех ярких отметин. Верхняя часть брюшка беловатого или ржавого цвета а вдоль каждого бока есть черная полоса часто покрыты оранжевыми чешуйками. Иногда есть V-образная отметина вдоль середины брюшка. Перед передним рядом глаз находится полоска из беловатых волосков. Встречаются самцы двух морф редкое для пауков явление (диморфия). Некоторое время их даже выделяли в отдельные друг от друга виды пауков. Разные морфы самцов демонстрируют различные типы брачного поведения и различаются по внешнему виду. «Хохлатая» морфа имеет черные тело и педипальпы («щупальцы») три длинных черных пучка волос на «голове» (передней части головогруди) и бледно-окрашенные ноги. «Серая» морфа имеет черные и белые полосы на всем протяжении её тела и ног оранжевые педипальпы и полное отсутствие пучков или хохолков на головогруди. Тем не менее каждая форма составляет 50 % взрослых самцов и они столь же успешны в спаривании. Питание Как и почти все другие пауки-скакунчики Maevia inclemens хищник который охотится главным образом на насекомых на других пауков и разных членистоногих. Наиболее распространенным способом охоты является высматривание добычи преследование использование двух пар задних ног для прыжка на жертву и наконец кусание добычи. Большую часть времени пауки передвигаются в течение всего дня так что они максимизируют свои шансы на улов добычи. Систематика Вид Maevia inclemens был впервые описан в 1837 году французским арахнологом и энтомологом бароном Шарлем Валькенером (Charles Athanase Walckenaer; 1771—1852). Вид Maevia inclemens относится к роду Maevia (C. L. Koch 1850) в котором около 10 видов. Первоначально он был описан под названием Attus inclemens а после ещё несколько имён оказались его многочисленными синонимами (Attus inclemens Attus ictericus Attus protervus Attus aspergatus Attus vittatus Attus niger Maevia pencillata Maevia annulipes Plexippus undatus Astia vittata Attus petulans и Maevia vittata). Примечания Литература Proszynski J. 2007. Monograph of the Salticidae (Araneae) of the World version revised in part on February 12th 2007. Ссылки Maevia inclemens на сайте Salticidae.org Maevia inclemens на сайте Bugguide.net Самец Maevia inclemens видео на YouTube World Spider Catalog : Maevia inclemens Salticidae (en)Юкатанская белка (лат. Sciurus yucatanensis) — вид грызунов семейства беличьих. Эндемик полуострова Юкатан встречается в Мексике Гватемале и Белизе. Длина тела составляет от 20 до 322 см хвост длиной от 171 до 194 см. Окраска меха на спине серая с чёрно-белым. Часто у животных за глазами пятно песочного цвета. Брюхо песочного или серого цвета до серовато-чёрного или чёрного. Конечности тёмно-коричневые до чёрно-коричневого или чёрного. Хвост чёрный с примесью белых или песчаного цвета волос. Этот вид белок обитает в низменных лиственных и тропических лесах на высоте до 750 метров над уровнем моря. Большую часть жизни проводят на деревьях. Наиболее активны в течение дня. Живут в небольших гнёздах построенных из веток и листвы. Питаются мягкими фруктами ягодами орехами семенами реже — почками и побегами деревьев. В сухой сезон длящийся с апреля по август самки приносят 2—3 бельчат. Примечания Литература Richard W. Thorington Jr. John L. Koprowski Michael A. Steele: Squirrels of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2012; S. 76–77. ISBN 978-1-4214-0469-1Turdus maximus (ранее классифицировался как подвид T. merula maximus) — вид певчих птиц из семейства дроздовых. Распространён от западного Пакистана и Индии до БутанаНепала и юго-восточных районов Тибета. Внешний вид и образ жизни Turdus maximus — крупный дрозд выделяющийся своими размерами из вида T. merula куда его традиционно включали как подвид. Длина тела от 23 до 28 см. Длина крыла достигает от 144 до 167 см на три-четыре сантиметра больше чем у T. merula azorensis. T. maximus отличается также цветом оперения и манерой пения. Самцы Turdus maximus буро-чёрные с чёрной головой грудью крыльями и хвостом. Клюв неяркого рыжевато-жёлтого цвета. Вокруг глаз отсутствуют жёлтые круги характерные для чёрного дрозда. Брачный период продолжается с начала мая до конца июля в общей сложности около 25 месяцев что короче чем у дроздов обитающих в менее гористой местности. Почти три четверти попыток строительства гнезда приходятся на период с середины мая до середины июня. Делается одна кладка в год. В кладке 2—4 яйца более крупных чем у равнинных видов высиживание продолжается меньше времени (12—13 дней) но птенцы остаются в гнезде больше времени (до 18 дней). В целом меньший размер кладки (и как результат большее внимание уделяемое каждому птенцу) бо́льшая масса яиц и более долгий период выкармливания обеспечивают более высокий процент выживания птенцов что важно в суровом горном климате. Всеядный вид. В рацион Turdus maximus входят дождевые черви моллюски насекомые (в том числе гусеницы) и плоды а также небольшие ящерицы. Ареал и среда обитания Turdus maximus распространён от западного Пакистана и Индии до БутанаНепала и юго-восточных районов Тибета. Обитает в условиях высокогорья. Исследование посвящённое особенностям гнездования этих птиц показало что их гнёзда в тибетском округе Лхаса строятся на высотах от 38 до 45 км. В большинстве случаев гнёзда строятся на деревьях и кустах чаще всего на кизильнике мелколистном но примерно 20 % гнёзд крепится прямо к отвесным скалам. Примечания Литература Collar N. Tibetan Blackbird (Turdus maximus). // Handbook of the Birds of the World Alive / del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.). — Barcelona: Lynx Edicions 2013.Archotermopsis tornquisti (лат.) — ископаемый вид термитов рода Archotermopsis (семейство Archotermopsidae). Обнаружен в эоценовом отложениях балтийском янтаре (Россия Калининградская область). Возраст находки около 45 млн лет. Один из древних видов термитов. Вид Archotermopsis tornquisti был впервые описан в 1913 году энтомологом бароном Куртом фон Розеном (Kurt von Rosen) вместе с таксоном M. bournmouthensis (эоцен Великобритания) M. croaticus (миоцен Хорватия) и другими. Вид Archotermopsis tornquisti близок к двум другим современным членам рода Archotermopsis Desneux 1904 (Archotermopsidae): Archotermopsis kuznetsovi Beljaeva 2004 (Вьетнам) и Archotermopsis wroughtoni (Desneux 1904) (Южная Азия). Другие сестринские таксоны: Hodotermopsis Holmgren 1911 †Parotermes insignis Scudder 1883 (Олигоцен Колорадо США) †Zootermopsis coloradensis Scudder 1883 Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Archotermopsis. †Archotermopsis tornquisti von Rosen 1913. paleobiodb.orgZootermopsis coloradensis (лат.) — ископаемый вид термитов рода Zootermopsis (семейство Archotermopsidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Флориссанта (США Колорадо). Возраст находки около 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Длина переднего крыла 225 мм размер тела 136×45 мм. Вид Archotermopsis tornquisti был впервые описан в 1883 году Сэмюэлем Хаббардом Скаддером (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911 американским энтомологом палеонтологом и коллекционером открывшим и описавшим примерно 2000 видов членистоногих) вместе с таксоном Reticulitermes fossarum Proelectrotermes fodinae Prokalotermes hagenii и другими. Вид Zootermopsis coloradensis близок к 3 другим современным членам рода Zootermopsis Emerson 1933 (Archotermopsidae): Zootermopsis angusticollis (Hagen 1858) Zootermopsis laticeps (Banks 1906) и Zootermopsis nevadensis (Hagen 1874). Другие сестринские таксоны: Hodotermopsis Holmgren 1911 †Parotermes insignis Scudder 1883 (Олигоцен Колорадо США) †Archotermopsis tornquisti K. von Rosen 1913. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Zootermopsis. †Zootermopsis coloradensis. paleobiodb.orgParotermes insignis (лат.) — ископаемый вид термитов рода Parotermes (семейство Archotermopsidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Флориссанта (США Колорадо). Возраст находки около 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Длина переднего крыла 133 мм размер тела 115×245 мм. Вид Parotermes insignis был впервые описан в 1883 году Сэмюэлем Хаббардом Скаддером (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911 американским энтомологом палеонтологом и коллекционером открывшим и описавшим примерно 2000 видов членистоногих) вместе с таксоном Reticulitermes fossarum Zootermopsis coloradensis Proelectrotermes fodinae Prokalotermes hagenii и другими. Другие сестринские таксоны: Hodotermopsis Holmgren 1911 †Archotermopsis tornquisti K. von Rosen 1913. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Zootermopsis. †Parotermes insignis. paleobiodb.orgReticulitermes fossarum (лат.) — ископаемый вид термитов рода Reticulitermes (семейство Rhinotermitidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Флориссанта (США Колорадо). Возраст находки около 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Мелкого размера термиты. Длина переднего крыла 925 мм размер тела 725×15 мм. Вид Reticulitermes fossarum был впервые описан в 1883 году Сэмюэлем Хаббардом Скаддером (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911 американским энтомологом палеонтологом и коллекционером открывшим и описавшим примерно 2000 видов членистоногих) вместе с таксоном Parotermes insignis Zootermopsis coloradensis Proelectrotermes fodinae Prokalotermes hagenii и другими. Первоначально был описан под названием Eutermes fossarum. Среди синонимов: Eutermes meadii. Другие сестринские таксоны: Hodotermopsis Holmgren 1911 †Archotermopsis tornquisti K. von Rosen 1913. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Zootermopsis. †Reticulitermes fossarum. paleobiodb.orgProelectrotermes fodinae (лат.) — ископаемый вид термитов рода Proelectrotermes (семейство Kalotermitidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Флориссанта (США Колорадо). Возраст находки около 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Мелкого размера термиты. Длина переднего крыла 130 мм размер тела 90×20 мм. Вид Proelectrotermes fodinae был впервые описан в 1883 году Сэмюэлем Хаббардом Скаддером (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911 американским энтомологом палеонтологом и коллекционером открывшим и описавшим примерно 2000 видов членистоногих) вместе с таксонами Parotermes insignis Zootermopsis coloradensis Reticulitermes fossarum Prokalotermes hagenii и другими. Среди синонимов: Parotermes fodinae. Сестринские таксоны: P. berendtii P. holmgreni P. roseni P. swinhoei. Другие сестринские таксоны: Hodotermopsis Holmgren 1911 †Archotermopsis tornquisti K. von Rosen 1913. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Zootermopsis. †Proelectrotermes fodinae. paleobiodb.orgProkalotermes hagenii (лат.) — ископаемый вид термитов рода Prokalotermes (семейство Kalotermitidae). Обнаружен в эоценовых отложениях Флориссанта (США Колорадо). Возраст находки около 35 млн лет. Один из древних видов термитов. Описание Среднего размера термиты. Длина переднего крыла 155 мм размер тела 120×21 мм. Вид Prokalotermes hagenii был впервые описан в 1883 году Сэмюэлем Хаббардом Скаддером (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911 американским энтомологом палеонтологом и коллекционером открывшим и описавшим примерно 2000 видов членистоногих) вместе с таксонами Parotermes insignis Zootermopsis coloradensis Reticulitermes fossarum Proelectrotermes fodinae и другими. Среди синонимов: Parotermes hagenii Prokalotermes hageni. Сестринские таксоны: Prokalotermes alderensis Lewis 1977 Kalotermes Electrotermes. См. также Parastylotermes krishnai Archimesoblatta kopi Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Snyder T.E. (1949). «Catalog of the termites (Isoptera) of the world». Smithsonian Miscellaneous Collections 112. Ссылки eol.org: Zootermopsis. †Prokalotermes hagenii. paleobiodb.orgNesticus constantinescui (лат.) — вид пауков рода Nesticus семейства Пауки-нестициды (Nesticidae). Впервые описан в 1979 году румынской учёной-арахнологом Маргаретой Думитреску. Распространение описание Эндемик Румынии. Обитает в пещерах. Самцы и самки внешне примерно одинаковы. Длина головогруди самцов — до 21 мм самок — до 22. Тело бледно-желтоватого оттенка без узоров. Глаза красновато-коричневые хорошо развиты. Примечания Литература Dumitrescu Margareta. La monographie des représentants du genre Nesticus des grottes de Roumania. Ière note Trav. Inst. Spéol. Emile Racovitza 18: 53-84. 1979. Le Peru B. (2011) The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae. Mém Soc Linn Lyon 2: 1-522.Mordellistena paraweisei (лат.) — вид жуков рода Mordellistena семейства Шипоноски (Mordellidae). Впервые описан в 1977 году венгерским(?) энтомологом К. Эрмишем. Распространение описание Эндемик Румынии; распространён в Трансильвании. Точные сведения об описании таксона отсутствуют. Замечания по охране Не значится в природоохранной базе Международного союза охраны природы. Примечания Литература Ermisch K. Die Mordellistena-Arten Ungarns und benachbarter Gebiete sowie Beschreibung einer neuen Hoshihananomia-Art aus Siebenburgen (Coleoptera Mordellidae). Folia Entomologica Hungarica 30Suppl. 1977: 151—177. [Zoological Record Volume 114]Hoshihananomia transsylvanica (лат.) — вид жуков рода Hoshihananomia семейства Шипоноски (Mordellidae). Впервые описан в 1977 году венгерским(?) энтомологом К. Эрмишем. Распространение описание Эндемик Румынии; распространён в Трансильвании. Точные сведения об описании таксона отсутствуют. Замечания по охране Не значится в природоохранной базе Международного союза охраны природы. ПримечанияNebria carpathica (лат.) — вид жуков рода Жужелицы-небрии (Nebria) семейства Жужелицы (Carabidae). Впервые описан в 1850 году австрийским естествоиспытателем Э. А. Бельцем. Описание распространение Эндемик Румынии. Обитает на севере страны в Карпатских горах. Жук коричневого цвета. ПримечанияEidmannella pallida (лат.) — вид мелких пауков рода Eidmannella из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Космополитный вид. В Европе отмечен на некоторых юго-западных островах: Балеарские острова Канарские острова (Испания) Азорские острова и Мадейра (Португалия). Описание Длина самцов от 22 до 35 мм (самки крупнее — до 4 мм). Основная окраска тела серовато-коричневая (без узора) ноги и стернум светло-жёлтые. Вид Eidmannella pallida был впервые описан в 1875 году американским арахнологом Джеймсом Генри Эмертоном (James Henry Emerton 1847—1931) под первоначальным названием Nesticus pallida Emerton 1875. Таксон Eidmannella pallida включён в состав рода Eidmannella Roewer 1935 (вместе с американскими таксонами Eidmannella bullata Gertsch 1984 Eidmannella delicata Gertsch 1984 Eidmannella nasuta Gertsch 1984 и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Eidmannella pallida (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Eidmannella pallida (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Carpathonesticus avrigensis (лат.) — вид мелких пауков рода Carpathonesticus из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Румыния. Описание Длина самцов от до 48 мм (самки крупнее — до 72 мм). Основная окраска тела бледножёлтая. Вид Carpathonesticus avrigensis был впервые описан в 1982 году арахнологами Ингмаром Вейссом (Ingmar Weiss; Дрезденский зоологический музей Германия) и Штефаном Хеймером (Stefan Heimer; Сибиу Румыния). Таксон C. avrigensis включён в состав рода Carpathonesticus Lehtinen & Saaristo 1980 (вместе с таксонами C. biroi (Kulczynski 1895) C. mamajevae Marusik 1987 C. menozzii (Caporiacco 1934) C. eriashvilii Marusik 1987 C. galotshkai Evtushenko 1993 C. hungaricus (Chyzer 1894) C. borutzkyi (Reimoser 1930) C. cibiniensis (Weiss 1981) C. fodinarum (Kulczynski 1894) C. galotshkai Carpathonesticus paraavrigensis и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Carpathonesticus avrigensis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Carpathonesticus avrigensis (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Carpathonesticus paraavrigensis (лат.) — вид мелких пауков рода Carpathonesticus из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Румыния. Описание Длина просомы самцов до 26 мм (самки крупнее — до 62 мм). Вид Carpathonesticus paraavrigensis был впервые описан в 1982 году арахнологами Ингмаром Вейссом (Ingmar Weiss; Дрезденский зоологический музей Германия) и Штефаном Хеймером (Stefan Heimer; Сибиу Румыния). Таксон C. paraavrigensis включён в состав рода Carpathonesticus Lehtinen & Saaristo 1980 (вместе с таксонами C. biroi (Kulczynski 1895) C. mamajevae Marusik 1987 C. menozzii (Caporiacco 1934) C. eriashvilii Marusik 1987 C. galotshkai Evtushenko 1993 C. hungaricus (Chyzer 1894) C. borutzkyi (Reimoser 1930) C. cibiniensis (Weiss 1981) C. fodinarum (Kulczynski 1894) и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Carpathonesticus paraavrigensis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Carpathonesticus paraavrigensis (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Carpathonesticus cibiniensis (лат.) — вид мелких пауков рода Carpathonesticus из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Румыния. Описание Длина самцов до 49 мм просома — 2 мм (самки крупнее — до 5 мм). Стернум жёлтый головогрудь беловато-серая с чёрным узором. Вид Carpathonesticus cibiniensis был впервые описан в 1981 году немецким арахнологом Ингмаром Вейссом (Ingmar Weiss; Дрезденский зоологический музей Германия) под первоначальным названием Nesticus cibiniensis Weiss 1981. Таксон C. cibiniensis включён в состав рода Carpathonesticus Lehtinen & Saaristo 1980 (вместе с таксонами C. lotriensis Weiss 1983 C. biroi (Kulczynski 1895) C. mamajevae Marusik 1987 C. menozzii (Caporiacco 1934) C. eriashvilii Marusik 1987 C. galotshkai Evtushenko 1993 C. hungaricus (Chyzer 1894) C. paraavrigensis (Weiss 1981) C. fodinarum (Kulczynski 1894) и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Carpathonesticus cibiniensis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Carpathonesticus cibiniensis (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Carpathonesticus lotriensis (лат.) — вид мелких пауков рода Carpathonesticus из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Румыния. Описание Длина самцов до 47 мм просома — 2 мм (самки крупнее — до 52 мм). Обнаружены в пещерах. Вид Carpathonesticus lotriensis был впервые описан в 1981 году немецким арахнологом Ингмаром Вейссом (Ingmar Weiss; Дрезденский зоологический музей Германия). Таксон C. lotriensis включён в состав рода Carpathonesticus Lehtinen & Saaristo 1980 (вместе с таксонами C. cibiniensis (Weiss 1981) C. biroi (Kulczynski 1895) C. mamajevae Marusik 1987 C. menozzii (Caporiacco 1934) C. eriashvilii Marusik 1987 C. galotshkai Evtushenko 1993 C. hungaricus (Chyzer 1894) C. paraavrigensis (Weiss 1981) C. fodinarum (Kulczynski 1894) и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Carpathonesticus lotriensis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Carpathonesticus lotriensis (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Carpathonesticus biroi (лат.) — вид мелких пауков рода Carpathonesticus из семейства пауков-нестицидов (Nesticidae). Румыния. Описание Длина просомы самцов до 2 мм (просома самок от 16 до 22 мм). Опистосома серая просома бледно-жёлтая с тёмным узором. Обнаружены в пещерах. Вид Carpathonesticus biroi был впервые описан в 1895 году польским арахнологом профессором Владиславом Кульчинским (Władysław Kulczyński; 1854-1919) под первоначальным названием Nesticus biroi. Таксон C. biroi включён в состав рода Carpathonesticus Lehtinen & Saaristo 1980 (вместе с таксонами C. lotriensis Weiss 1983 C. cibiniensis Weiss C. mamajevae Marusik 1987 C. menozzii (Caporiacco 1934) C. eriashvilii Marusik 1987 C. galotshkai Evtushenko 1993 C. hungaricus (Chyzer 1894) C. paraavrigensis (Weiss 1981) C. fodinarum (Kulczynski 1894) и другими). Примечания Литература Gertsch W. J. The spider family Nesticidae (Araneae) in North America Central America and the West Indies // Texas Memorial Museum Bulletin. — Austin TX: University of Texas at Austin 1982. — Vol. 31. — P. 1-91. Liu J.; Li S.-Q. New cave-dwelling spiders of the family Nesticidae (Arachnida Araneae) from China // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3613(6). — P. 501-547. doi: 10.11646/zootaxa.3613.6.1 Le Peru B. The spiders of Europe a synthesis of data: Volume 1 Atypidae to Theridiidae // Mém Soc Linn Lyon. — 2011. — Vol. 2. — P. 1-522. Ссылки Carpathonesticus biroi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014. Platnick N. I. (2014) The World Spider Catalog version 14.5. American Museum of Natural History online at Research.Amnh.org. DOI: 10.5531/db.iz.0001 (en) Carpathonesticus biroi (англ.). Fauna Europaea Database. faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 17 июня 2014.Tetramorium dalek (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета (мандибулы усики и ноги желтовато-коричневые). Усики с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. От сходных видов отличается стебельком без длинных волосков. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 95—97. Длина головы рабочих 047—056 мм длина скапуса 031—035 мм ширина головы 045—054 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 63—70. Петиолюс постпетиолюс и брюшко гладкие и блестящие. Вид Tetramorium dalek был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Франциско Хита-Гарсиа (Francisco Hita Garcia) и Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) вместе с таксоном Tetramorium aspis. Таксон Tetramorium alperti включён в состав видовой группы T. naganum species group рода Tetramorium (вместе с T. alperti T. enkidu T. gilgamesh и T. naganum Bolton 1979). Сходен с видами T. alperti T. enkidu T. gilgamesh T. naganum и некоторыми видами других групп например T. schaufussii T. ranarum и T. ibycterum. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1980. — Vol. 40 no. 3. — P. 193–384. Hita Garcia F.; Fisher B. L. The Tetramorium tortuosum species group (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) revisited - taxonomic revision of the Afrotropical T. capillosum species complex (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 299. — P. 77-99. — ISSN 1313-2970.. doi: 10.3897/zookeys.299.5063 Ссылки eol.org: Tetramorium dalek. eol.org