Кукушки-личинкоеды (лат. Crotophagidae) — семейство птиц отряда кукушкообразных часто выделяется лишь как подсемейство кукушковых (лат. Crotophaginae). Представители семейства распространены на территории от Флориды на севере через Центральную Америку и Вест-Индию до Южной Америки и далее на юг до Рио-Негро в Аргентине. Классификация Гуиры Guira: Гуира Guira guira Ани Crotophaga: Большой ани Crotophaga major Ани Crotophaga ani Бороздчатоклювый ани Crotophaga sulcirostris ПримечанияЧегра́ва каспийская крачка (лат. Hydroprogne caspia синоним Sterna caspia) — самая крупная птица семейства крачковых. Единственный представитель рода Hydroprogne. Описание Размах крыльев чегравы от 127 до 140 см длина 48—56 см вес 500—700 г. В отличие от других крачек летают медленно взмахивая крыльями. Отличительными чертами являются крепкий клюв красного цвета лапы тёмно — бурого цвета и немного вильчатый хвост. В брачном наряде верх головы чёрный во внебрачный период перемешан с белыми перьями. Молодые птицы и самки имеют одинаковую окраску. Верх головы а также оперение на спине перемешано с тёмно — коричневыми перьями. Только клюв имеет тусклый оранжевый цвет. Местообитание Чеграва гнездится колониями на песчаных побережьях морей и на островах. Во время перелёта чеграву можно наблюдать в небольших стаях во внутренних водоёмах. Чеграва распространена в Северной Америке Европе и Азии а также в Австралии. На севере Европы чеграва селится колониями на северо — восточном побережье Балтийского моря. Зимует преимущественно в западной Африке и на побережье Средиземного моря. В Южной Америке не встречается. Размножение Чеграва кладёт яйца раз в год. Гнездом служит плоская ямка в песке. Кладка состоит из 2—3 яиц желтовато—серого цвета с тёмно — коричневыми пятнами. Высиживают кладку оба родителя в течение 22—24 дней. На крыло молодые птицы поднимаются в возрасте 30—35 дней. Питание Питается чеграва рыбой за которой ныряет с высоты. Иногда поедает крупных насекомых яйца и птенцов других птиц грызунов. Охрана Вид занесён в Красную книгу России. Классификация При сравнении митохондриальной ДНК (мтДНК) установлено что крачковые не являются моногенетической группой то есть не имеют одинакового происхождения. Исходя из этого чеграва классифицирована в собственный род. Источники Ссылки Позвоночные животные России: ЧеграваIschyronota conicicollis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Китае (в автономных регионах: Внутренняя Монголия и Синьян) в Иране Казахстане Киргизстане и Монголии. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): Ежовник (Anabasis). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЧайконо́сая кра́чка (Gelochelidon nilotica) — птица семейства крачковых (Sternidae). Единственный представитель рода Gelochelidon. Описание Чайконосая крачка длиной от 35 ло 38 см весит от 130 до 260 г размах крыльев примерно 95—110 см. В брачном наряде макушка головы до затылка чёрного цвета оперение верха до хвоста светло-серого цвета низ тела белого цвета. Клюв и лапы чёрные. В зимнем оперении лоб и макушка белого цвета. Затылок покрыт размытыми темными продольными пестринами за глазами дымчато-серое пятно. В зимнем оперении на макушке проходит серая полоса через глаз на темени и на затылке сероватый налёт с тёмными пестринами. У молодых птиц примерно та же окраска головы но часто с рыжеватым или бурым налётом на спине бурые и рыжеватые пестрины клюв летом с жёлтым основанием к осени чернеет лапы розовато-бурые. Голос без трескучих звуков свойственных другим крачкам. Обычные крики — мягкое немного носовое «кэвэк» «квэк» «ке-век» реже «че-кво» «квэй-квэй-квэй». При тревоге — гнусавая трелька «ке-ве-ве» хищных птиц прогоняет сухими стрекочущими криками. Местообитание Чайконосая крачка распространена как в Старом так и в Новом Свете. Зимует в тропической Африке. Образует колонии на песчаных побережьях морей и на островах поросшими невысокой травой или лишёнными растительности. Встречается также у степных водоёмов реже на речных островах. Размножение Время выведения потомства приходится на май и июнь. Гнездо представляет собой ямку в грунте лишённую выстилки или с небольшим количеством растительного материала. В кладке от 2-х до 4-х яиц песочного цвета. Продолжительность высиживания птенцов от 20 до 23 дней. Самец и самка оба участвуют в высиживании и кормлении потомства. Птенцы начинают летать примерно через месяц после вылупления. Питание Питается в основном наземными насекомыми и мелкими позвоночными животными — ящерицами лягушками мелкими грызунами дождевыми червями. Поедает птенцов у куликов воробьиных и других крачек. В незначительном количестве поедает рыбу и водных беспозвоночных. В поисках корма медленно летает над лугами и болотами в редких случаях — над водой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чайконосая крачка Птицы Средней Сибири«День птиц» (англ. Bird Day) — под этим сокращённым названием может подразумеваться несколько различных праздников и международных дней которые напрямую связаны с птицами. В их числе наиболее известными «птичьими» датами являются: «Международный день птиц» — 1 апреля «День птиц» — 4 мая «Национальный день птиц в США» — 5 января вторая суббота мая — «Международный день перелетных птиц» «Национальный день птиц в Великобритании» — 22 января «День птиц» или «Обретенье» в русском народном календаре. Ни один из перечисленных праздников не является нерабочим днём если в зависимости от года не попадает на выходной. «Национальный день птиц в США» — 5 января «Национальный день птиц в США» (англ. National Bird Day) — ежегодный экологический праздник который традиционно отмечается в Соединённых Штатах Америки 5 января. В этот день многие экологические организации и движения Америки пытаются привлечь внимание властей и граждан страны к проблемам сохранения исчезающих видов птиц и создания для всех птиц приемлемых условий обитания рядом с человеком. Помимо этого энтузиасты-орнитологи проводят и образовательную работу пытаясь объяснить тем кто собирается завести домашних птиц что их содержание связано с рядом сложностей к которым нужно быть готовым «Международный день птиц» — 1 апреля «Международный день птиц» — праздник который отмечается ежегодно 1 апреля начиная с 1927 года. Несмотря на название за пределами Российской Федерации практически не известен. «День птиц» — 4 мая История этого праздника начинается в 1894 году в Соединённых штатах Америки в штате Пенсильвания. Инициатор и организатор торжества — инспектор школ небольшого американского города Ойл-Сити (Oil City Pennsylvania) Чарльз Бэбкок (Charles Almanzo Babcock). Он решил устроить детский праздник назвал его «День птиц» (англ. Bird Day) и совместил приятное с полезным (обучением детей и строительством домиков для пернатых и кормушек для птиц). Идея Чарльза в начале двадцатого века распространилась по всей стране а затем и в Старом Свете. «Bird Day» и по сей день празднуется в США. «Международный день перелетных птиц» — вторая суббота мая «Международный день перелетных птиц» (англ. International Migratory Bird Day) — интернациональный экологический праздник который отмечается в ряде стран мира (наиболее широко в Канаде и США) ежегодно во вторую суббота мая месяца. Эта дата появилась в календаре в 1993 году по инициативе учёных-орнитологов из лаборатории орнитологии Корнелла (Соединённые Штаты Америки). В 1918 году был подписан «Международный договор о перелётных птицах» однако всех проблем связанных с миграцией птиц он не решил. По замыслу организаторов праздника «Международный день перелетных птиц» должен обратить внимание мировой общественности на одну из глобальных экологических проблем — необходимость обеспечения свободного и безопасного пути перелётным птицам между их летними и зимними домами. Другие дни перелетных птиц В большинстве стран Латинской Америки отмечается во вторую субботу октября в Колумбии отмечается в другой день октябре в Коста-Рике в апреле. «Национальный день птиц в Великобритании» — 22 января «Национальный день птиц» — экологический праздник который традиционно отмечается в Соединённом Королевстве каждый год 22 января. Наиболее широкие торжества проходят в Шотландии. Примечания Ссылки День птиц в Дарвиновском музее Вокруг света МЫ ВАС ЖДЕМ ТОВАРИЩ ПТИЦА ОТЧЕГО ВАМ НЕ ЛЕТИТСЯ?Бе́лые кра́чки (лат. Gygis) — род птиц семейства крачковых (Sternidae). Род состоит из двух видов: Белая крачка G. alba Малая белая крачка G. microrhyncha Малая белая крачка иногда считается подвидом (G. a. microrhyncha) белой крачки. Белые крачки – небольшие тропические птицы с полностью белым оперением. Гнездятся на коралловых островах обычно на деревьях с тонкими ветвями а также на скалистых выступах и человеческих постройках. Питаются маленькими рыбками и хомячками которых ловят во время ныряния. Ссылки BirdLife International (2004). Gygis alba. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org Niethammer K. R. and L. B. Patrick-Castilaw. 1998. White Tern (Gygis alba). in The Birds of North America No. 371 (A. Poole and F. Gill eds.). The Birds of North America Inc. Philadelphia PA. См. также видео с белыми крачками в Internet Bird CollectionСписок пресмыкающихся Португалии включает виды класса Пресмыкающихся (Reptilia) распространённые на территории Португалии включая Азорские острова и Мадейру. Отряд Черепахи (Testudines) ==== Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) ==== Dermochelys coriacea — Кожистая черепаха ==== Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) ==== Caretta caretta — Логгерхед Chelonia mydas — Зелёная черепаха Eretmochelys imbricata — Бисса Lepidochelys kempii — Атлантическая ридлея ==== Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) ==== Emys orbicularis — Европейская болотная черепаха Emys orbicularis occidentalis — Западная болотная черепаха ==== Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) ==== Mauremys leprosa — Мавританская черепаха Отряд Чешуйчатые (Squamata) Подотряд Ящерицы (Lacertilia) ==== Семейство Гекконовые (Gekkonidae) ==== Hemidactylus turcicus — Турецкий полупалый геккон Tarentola mauritanica — Стенной геккон Tarentola bischoffi ==== Семейство Хамелеоны (Chamaeleontidae) ==== Chamaeleo chamaeleon — Обыкновенный хамелеон ==== Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) ==== Acanthodactylus erythrurus — Гребнепалая ящерица Gallotia galloti — Канарская ящерица Iberolacerta monticola Iberolacerta monticola monticola Iberolacerta monticola cantabrica Lacerta schreiberi Podarcis bocagei Podarcis carbonelli Podarcis carbonelli carbonelli Podarcis carbonelli berlengensis Podarcis hispanica — Испанская стенная ящерица Psammodromus algirus — Алжирский псаммодромус Psammodromus hispanicus Teira dugesii Teira dugesii dugesii Teira dugesii jogeri Teira dugesii selvagensis Timon lepidus — Жемчужная ящерица ==== Семейство Сцинковые (Scincidae) ==== Chalcides bedriagae Chalcides bedriagae cobosi Chalcides pistaceai Chalcides striatus ==== Семейство Веретеницевые (Anguidae) ==== Anguis fragilis — Ломкая веретеница Подотряд Амфисбены (Amphisbaenia) ==== Семейство Амфисбеновые (Amphisbaenidae) ==== Blanus cinereus — Бурая двуходка Подотряд Змеи (Serpentes) ==== Семейство Ужеобразные (Colubridae) ==== Coronella austriaca — Обыкновенная медянка Coronella austriaca acutirostris Coronella girondica — Жирондская медянка Hemorrhois hippocrepis — Подковчатый полоз Macroprotodon cucullatus Macroprotodon cucullatus ibericus Malpolon monspessulanus — Ящеричная змея Natrix maura — Гадюковый уж Natrix natrix — Обыкновенный уж Natrix natrix astreptophora — Пиренейский обыкновенный уж Rhinechis scalaris — Лестничный полоз ==== Семейство Гадюковые (Viperidae) ==== Vipera latastei latastei — Курносая гадюка Vipera latastei latastei Vipera latastei gaditana Vipera seoanei cantabrica См. также Список пресмыкающихся Европы Список земноводных Португалии Список птиц Португалии Ссылки Herpetofauna of Europe. European Amphibians & Reptiles Societas Europaea Herpetologica Литература Malkmus Rudolf (2004) Amphibians and Reptiles of Portugal Madeira and the Azores-Archipelago. Koeltz. Koeltz Scientific Books.Средиземноморская славка или масличная славка (лат. Sylvia melanocephala) — птица из семейства славковых обитающая в Средиземноморском регионе. Описание Длина тела составляет от 13 до 14 см. Выражен половой диморфизм. У самцов оперение верхней части тела тёмно-серого цвета голова чёрная грудь и брюхо светло-серые окологлазное кольцо красное. У самок голова серая спина коричневого а боковые стороны серо-бурого цвета. Брюхо светлее. Окологлазное кольцо матово-красное. Песня средиземноморской славки очень громкая состоит из скрипучих и скрежечущих звуков и очень коротких свистов. Распространение Средиземноморская славка живёт в ландшафтах с густым и высоким кустарником в открытых низкорослых лесах с подлеском а также в садах и рощах. Вид обитает в регионе Средиземноморья большей частью в Испании и Италии за исключением северной части и далее в Марокко. Благодаря мягкому климату птицам не нужно зимой лететь на юг тем не менее немногие особи мигрируют в Северную Африку. Питание Птицы питаются прежде всего насекомыми а также ягодами. Размножение В апреле или мае птицы строят на небольшой высоте в густом кустарнике маленькое чашеобразное гнездо. Затем самка по очереди откладывает от 3 до 5 яиц различной окраски. Инкубационный период длится от 13 до 14 дней. Самец и самка сменяют друг друга при высиживании и кормлении. Птенцы покидают гнездо на десятый или одиннадцатый день и прячутся в листве. За сезон происходит одна или две кладки. Примечания Литература Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Cassida ovalis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире и на острове Корсика (Франция). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCassida parvula — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Армении Болгарии Румынии степи России Средней Азии Монголии и на северо-западе Китая. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): лебеда стреловидная (Atriplex nitens) лебеда прибрежная (Atriplex littoralis) кокпек (Atriplex cana) и Suaeda confusa. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияIschyronota jordanensis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Иордании близ Suweima. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychIschyronota spaethi — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Казахстане России и Астрахани. Подвиды Ischyronota spaethi deserticola Spaeth and Reitter 1926 Ischyronota spaethi spaethi (Reitter 1889) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychIschyronota schusteri — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Монголии и Туркменистане. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychКурол (лат. Leptosomus discolor) — единственный вид отряда куролообразных (Leptosomiformes) эндемик Мадагаскара и Комор. Популяция относительно большая и не находится под угрозой. Описание Куролы достигают длины от 38 до 50 см и веса от 192 до 270 г. Между самкой и самцом имеется выраженный половой диморфизм. Самка крупнее самца оперение верха от красно-коричневого до коричневатого цвета; на нижней стороне оно жёлто-коричневое. Оперение спины с чёрными полосами в то время как нижняя сторона с чёрными пятнами. У самца оперение спины зелёное с медного цвета металлическим блеском. Затылок и голова серые остальное оперение от голубого до светло-серого и серого цвета. У обоих полов одинаковый зелёный хохолок на большой закруглённой голове. Клювы окрашены от серо-чёрного до чёрного цвета. Молодые птицы похожи по цвету оперения на самку только окрашены менее ярко. Ноги в сравнении с телом относительно короткие. Образ жизни Куролы — хорошие летуны они добывают свою добычу из засады при этом редко садятся на землю. Они терпеливо ждут свою добычу на свободных ветках в верхушках деревьев внимательно наблюдая при этом за каждым движением в окрестности. Их питание состоит из насекомых преимущественно волосатых гусениц жуков и саранчи и из населяющих деревья мелких рептилий таких как хамелеоны. Они передвигаются парами иногда маленькими группами в кустарниковых саваннах и в тропических и субтропических лесистых местностях. Своим большим диапазоном свиристящих и свистящих звуков и трели они обращают на себя внимание уже на дальнем расстоянии. Размножение В брачную пору самцы осуществляют захватывающие дух акробатические манёвры в полёте. Крутыми пике и мёртвыми петлями они пытаются произвести впечатление на самку. Гнездятся в дуплах деревьев в которых самка откладывает от одного до трёх белых яиц. Сородичи не приветствуются поблизости от гнезда. Подвиды Согласно данным сайта Международного союза орнитологов на август 2016 г. вид подразделяется на 3 подвида: Leptosomus discolor discolor (Hermann 1783) обитает на Мадагаскаре Мвали и Майотте Leptosomus discolor gracilis Milne-Edwards & Oustalet 1885 обитает на Нгазидже Leptosomus discolor intermedius Hartert & Neumann 1924 обитает на Анжуане Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal. Handbook of the Birds of the World Volume 6: Mousebirds To Hornbills. — ISBN 84-87334-30-X.Курол (лат. Leptosomus discolor) — единственный вид отряда куролообразных (Leptosomiformes) эндемик Мадагаскара и Комор. Популяция относительно большая и не находится под угрозой. Описание Куролы достигают длины от 38 до 50 см и веса от 192 до 270 г. Между самкой и самцом имеется выраженный половой диморфизм. Самка крупнее самца оперение верха от красно-коричневого до коричневатого цвета; на нижней стороне оно жёлто-коричневое. Оперение спины с чёрными полосами в то время как нижняя сторона с чёрными пятнами. У самца оперение спины зелёное с медного цвета металлическим блеском. Затылок и голова серые остальное оперение от голубого до светло-серого и серого цвета. У обоих полов одинаковый зелёный хохолок на большой закруглённой голове. Клювы окрашены от серо-чёрного до чёрного цвета. Молодые птицы похожи по цвету оперения на самку только окрашены менее ярко. Ноги в сравнении с телом относительно короткие. Образ жизни Куролы — хорошие летуны они добывают свою добычу из засады при этом редко садятся на землю. Они терпеливо ждут свою добычу на свободных ветках в верхушках деревьев внимательно наблюдая при этом за каждым движением в окрестности. Их питание состоит из насекомых преимущественно волосатых гусениц жуков и саранчи и из населяющих деревья мелких рептилий таких как хамелеоны. Они передвигаются парами иногда маленькими группами в кустарниковых саваннах и в тропических и субтропических лесистых местностях. Своим большим диапазоном свиристящих и свистящих звуков и трели они обращают на себя внимание уже на дальнем расстоянии. Размножение В брачную пору самцы осуществляют захватывающие дух акробатические манёвры в полёте. Крутыми пике и мёртвыми петлями они пытаются произвести впечатление на самку. Гнездятся в дуплах деревьев в которых самка откладывает от одного до трёх белых яиц. Сородичи не приветствуются поблизости от гнезда. Подвиды Согласно данным сайта Международного союза орнитологов на август 2016 г. вид подразделяется на 3 подвида: Leptosomus discolor discolor (Hermann 1783) обитает на Мадагаскаре Мвали и Майотте Leptosomus discolor gracilis Milne-Edwards & Oustalet 1885 обитает на Нгазидже Leptosomus discolor intermedius Hartert & Neumann 1924 обитает на Анжуане Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal. Handbook of the Birds of the World Volume 6: Mousebirds To Hornbills. — ISBN 84-87334-30-X.«Jerry and the Lion» (рус. Джерри и лев) — пятидесятый эпизод серии короткометражек «Том и Джерри» выпущенный 8 апреля 1950 года. Радио-актёр Фрэнк Грехем озвучил льва который подружился с Джерри и ещё один радио-актёр Пол Фрис озвучил ведущего новостей по радио. Сюжет Том расслабляется в кресле и слушает музыку по радио. Внезапно он слышит шум на кухне заходит туда и видит Джерри крадущего еду из холодильника «конвейерным» методом. Том преграждает Джерри путь и мышонок выдавливает в кота содержимое томата который он держал в руках. Джерри убегает с места действия прихватив ещё один томат. Том опять преграждает ему путь побега закрыв дверь но в двери уже есть норка с дверной ручкой через неё проходит Джерри. Том глядит в норку и Джерри опять выдавливает ему в лицо содержимое томата. После этого Том возвращается к отдыху и радио. Только он расслабляется как по радио проходит новостная сводка: Внимание! Внимание всем!! Мы прерываем программу для того чтобы сделать сообщение!!! Из цирка убежал свирепый лев! Я повторяю из цирка убежал свирепый лев!! Советуем вам закрыть немедленно все окна и двери!!! Том в ужасе закрывает все окна баррикадирует ближайшую дверь диваном берет с места над камином ружье и надевает топи (шляпа для сафари) уходит в укрытие и готовится защищаться. Тем временем Джерри выходит из своего укрытия в подвале (чайника) судя по всему он тоже не без страха услышал про льва как внезапно он видит огромные глаза прячущиеся в тени и кричит. Очевидно глаза принадлежат льву убежавшему из цирка который сначала наваливается всем своим весом на Джерри потом хватает его и говорит: «Не отдавай меня им дружок. Не дай им меня поймать. Если меня заберут назад в цирк я с ума сойду. Терпеть не могу эту пошлую музыку и слышать как они шуршат шуршат шуршат своими пакетиками с попкорном. Помоги мне вернуться в джунгли. Пожалуйста! (лев смешно улыбается во все зубы)» Джерри соглашается лев продолжает: «Спасибо дружище! Спасибо! И еще одна небольшая мелочь. Я голоден.» и показывает свою огромную пасть. В следующей сцене Джерри и лев прокрадываются на кухню. Джерри добывает для льва большой кусок ветчины и когда он крадется назад скрываясь под ковром его замечает Том. Том быстро подбегает к другому концу ковра наставляет на вышедшего из-под ковра Джерри дуло ружья. Кроме того Том отбирает у мыша ветчину и ловит его за хвост (буквально). Лев спрятавшийся за шторой съедает ветчину которую Том держит прямо возле шторы в один присест. Том решает съесть ветчину но потом он понимает что ветчины нет и видит как кто-то жует ветчину за шторой. Испуганный Том не мог не узнать льва и в очередном ужасе наставляет на штору с ним своё ружье и топи сползает ему на голову. Джерри поднимает ружье и Том в панике выстреливает вверх. Джерри решает притвориться что Том попал в него и симулирует смерть. Том в ужасе бежит за аптечкой. Джерри и лев смываются как раз в тот момент когда Том приходит вместе с медикаментами. Не обнаружив Джерри и льва на месте Том понимает что его надули и взяв ружье ищет их. Он находит Джерри в соседней комнате а лев спрятался наверху торшера. Джерри угрожает Тому что он побьет его Том хватает Джерри и с наглым видом подставляет свой подбородок как бы говоря «Ну давай бей со всей дури.» Лев также с насмешливым выражением лица (морды) дает Тому лапой Том влетает внутрь камина и выигрывает в «одноруком бандите» размещенном на камине (типичный гэг в сериях). Джерри и лев прячутся в цилиндре для зонтиков. Том подходит к цилиндру берет и раскрывает зонтик и из зонтика на кота всем весом падает лев. Лев и Джерри разделяются. Джерри ищет где же его друг и лев подзывает его спрятаться в гардеробной. Джерри прячется к гардеробной подходит Том и со злобным смехом запирает себя там вместе с Джерри и львом. Буквально в ту же секунду мы слышим звуки драки и кот вылетает из гардеробной вместе с дверью. Из гардеробной выходит Джерри который грозно глядит на Тома. Том в ужасе убегает из дома проломив стену: он поверил что все эти страшные побои нанесены ему мышонком! Из гардеробной высовывается лев (судя по всему именно он побил Тома) он и Джерри пожимают друг другу руки. После этого лев при помощи Джерри спрятался на корабле уплывающем в Африку. Корабль отплывает и Джерри прощается со своим другом. Джерри даже проливает слезинку потому что его новообретенный друг так быстро уехал но он рад что помог. Факты Когда Джерри прощается со львом можно услышать инструментальную тему песни «Auld Lang Syne». Стиль начальной заставки будет позаимствован для серии «Jerry and Jumbo» (Джерри и Джамбо). Ссылки Jerry and the Lion (англ.) на сайте Internet Movie Database «Jerry and the Lion» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBaseАмериканское общество против вивисекции AAVS (англ. American Anti-Vivisection Society) — организация созданная с целью достижения запрета для производителей медицинских и косметических препаратов в США на проведение исследований экспериментов и испытаний представляющих собой жестокое обращение с животными. Организация добивается улучшения жизни животных и сосуществования животных и человека посредством реформирования законодательства. Официально AAVS описывает свою миссию таким образом: «бескомпромиссно бороться и добиться запрета экспериментов на животных а также любых других форм жестокого обращения с животными». С 1980 года — член Международной ассоциации против болезненных экспериментов на животных. История Американское общество против вивисекции основано в 1883 году в Филадельфии группой людей вдохновлённых незадолго до этого принятым в Великобритании Законом о защите животных. Первоначальной целью общества было регулирование использования животных в науке и обществе. Спустя несколько лет первостепенной задачей общества стал полный запрет вивисекции. Основательницы общества — Кэролайн Эрл Уайт и Мэри Фрэнсис Лоуэлл — работали вместе со своими мужьями в обществе по предотвращению жестокого обращения с животными Пенсильвании (PSPCA) однако чувствовали что могут добиться большего и в 1869 году основали женское отделение PSPCA (WBPSPCA) сегодня известное как Гуманное общество женщин штата Пенсильвания. Впервые испытания на животных в США начали проводиться в 1860—1870-х годах к большому разочарованию пионеров борьбы за права животных. Кэролайн Уайт отправилась в Лондон чтобы встретиться с Фрэнсис Пауэр Кобб возглавлявшей Victoria Street Society и добившейся принятия закона о защите животных от жестокости. Полная идей после общения с Кобб в 1883 году Кэролайн реорганизовала WBPSPCA в Американское общество против вивисекции. Через два года группа предприняла первую попытку внесения изменений в законодательство предложив законопроект об ограничении вивисекции. Проект был отклонен но многие медики приняли сторону AAVS. С тех пор AAVS активно работает над просвещением общественности по вопросам касающимся жестокого обращения с животными а также сотрудничает с правительством США в части принятия законодательства о животных. Кампании Против вивисекции Предметом наибольшего беспокойства AAVS является применение вивисекции в медицинских исследованиях. Вивисекция всегда означает что опыт проводится на живом животном. Как и в любом эксперименте результат достигается путём проб и ошибок и до конца опыта неизвестно был ли он полезен. Поэтому движение против вивисекции это преимущественно моральная битва. Учёные полагают что подобные эксперименты могут улучшить жизнь человека и что такой результат весомее риска жизнями животных. Анти-вивисекционисты утверждают что большинство таких опытов бесполезно значительная часть работы может проведена на образцах клеток и тканей и сама вивисекция является уже устаревшим методом исследования. Мнения анти-вивисекционистов и учёных относительно плюсов подобных экспериментов серьёзно расходятся. Изначально (и по сей день) протест против вивисекции вызван состраданием к животным однако существует ещё один аспект. Это то что доктор Пьетро Кроче назвал «новым анти-вивисекционизмом» — неприятие вивисекции основанное на медицинских и научных данных о существовании реальной опасности проведения экспериментов на животных при разработке человеческих препаратов. Как считает Кроче «экспериментальной модели человеческого вида не существует». Это означает что результаты экспериментов проведенных на животных биологически отличающихся от людей могут быть непригодны для человека. Против патентования животных В связи с тем что животные используемые для экспериментов отличаются от человека многие из них подвергаются генетическим преобразованиям чтобы в результате имитировать человеческие патологии. Авторы таких генетически модифицированных животных могут оформить на них правительственный патент. На сегодняшний день получено около 660 таких патентов на создание животных с признаками конкретных человеческих заболеваний. AAVS проводит кампанию за прекращение выдачи патентов на животных и уже добилось отзыва двух из них — на кроликов с патологией зрения для имитации синдрома сухого глаза и биглей с симптомами инфекции лёгких. Против клонирования животных В последнее время AAVS также обеспокоена практикой клонирования животных. Это связано с тем что успех клонирования животных составляет от 1 % до 4 %. Согласно исследованиям наиболее распространённым результатом клонирования млекопитающих является их гибель или увечье. Кроме того в случае разрешения клонирования животных для потребительских целей возникает обоснованный вопрос о допустимости разрешения клонирования человека. СМИ Первым изданием организации стал созданный в 1892 году журнал Zoöphily. Журнал рассказывал о новостях по теме вивисекции и благополучия животных «воодушевлял читателей на поддержку гуманного образования и сообщал о последних законодательных инициативах Общества». Издание несколько раз меняло название — на «Звёздный Крест» в 1922 году «A-V» в 1939 году и наконец «AV Magazine» под которым журнал выходил последние несколько лет. Также AAVS выпускает собственные радиопрограммы среди которых «А у вас есть собака?» размещает рекламные ролики на радио и телевидении. Просвещение С первых дней существования AAVS просвещение является одним из ключевых направлений её деятельности. Это не только информирование общественности о том что представляет собой вивисекция и подобные ей эксперименты но и детские образовательные программы рассказывающие о гуманном отношении к животным. В 1990 году AAVS открывает собственный отдел образования — Animalearn. Цель проекта — демонстрация того что преподавание наук в учебных заведениях может обходиться без непосредственного использования животных и без таких процедур как препарирование. Animalearn проводит бесплатные семинары для педагогов на которых рассказывает об альтернативных технологиях обучения а также о необходимости включения в учебные программы изучения прав животных. В рамках кампании создан так называемый «научный банк» информации об инновационных технологиях обучения позволяющих преподавателям и студентам изучить анатомию физиологию психологию «без травмирования животных себя или Земли». Литература Covino Jr. Joseph. Lab Animal Abuse: Vivisection Exposed!. — New Humanity Press 1990. — ISBN 0-943-28300-0. Croce Pietro. Vivisection or Science? An Investigation into Testing Drugs and Safeguarding Health. — Zed Books 1999. — ISBN 1-856-49732-1. Shaw George Bernard. Shaw on Vivisection. — Alethea Publications 1951. См. также Британский союз за отмену вивисекции Stop Huntingdon Animal Cruelty Примечания Ссылки Официальный сайт Американского общества против вивисекции Guide to cosmetic testing facilities Vet school to cease «terminal surgery labs»Cossoninae (лат.) — подсемейство жуков-долгоносиков (Curculionidae). Насчитывают около 1700 видов; представители распространены всесветно. Образ жизни Большинство представителей подсемейства на личиночных и взрослых стадиях — ксилобионты питающиеся мёртвыми тканями растений: как правило древесиной покрытосеменных и хвойных реже — листьями папоротников пальм агавовых; имаго некоторых видов описаны из лесной подстилки. Известны отдельные случаи ассоциации с муравьями. Ряд представителей приурочен к плавнику (выброшенной на берег древесине). Строение Небольшие жуки с вытянутым уплощённым телом обычно достигающие в длину 2—7 мм. Поверхность тела скульптурирована ямками либо морщинками и покрыта редкими волосками; в редких случаях волосяной или чешуйчатый покров достигает значительной густоты. Относительно короткая и широкая головотрубка несёт на эпистоме (дистальной части) поперечный ряд из нескольких щетинок (иногда их число сокращено до двух). Известно несколько представителей с полной редукцией головотрубки. Ноги короткие; голени на вершине несут характерный изогнутый отросток (ункус) и лишены вершинного венчика щетинок а также внутренней и наружной щёток. Лишь на передней паре ног на внутреннем крае голеней имеется усаженная щетинками выемка возможно гомологичная внутренней щётке. Палеонтология Обнаружено более 20 ископаемых видов включая Acamptus exilipes Dryotribus pedanus Ogygius obrieni Caulophilus elongatus C. ruidipunctus C. camptus и Stenotrupis pumilis. Примечания Ссылки Подсемейство Cossoninae в Атласе долгоносиков России на сайте Зоологического института РАН (zin.ru) (Проверено 12 ноября 2012)Meroscalsis blackburni — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается возле реки Richmond River в Новом Южном Уэльсе Австралия. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMeroscalsis dohertyi — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Папуа-Новой Гвинее. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMeroscalsis pulcherrima — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается возле реки Paumomu River в Папуа-Новой Гвинее. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMeroscalsis radiata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается на островах Ару и Ramoi в Папуа-Новой Гвинеи. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMeroscalsis selecta — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Папуа-Новой Гвинее в районах Huon Golf и Sattelberg. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMeroscalsis weisei — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Сомерсете в Квинсленде Австралия. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychAustropsecadia chlorina — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён в Австралии в штатах Новый Южный Уэльс и Квинсленд. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychСписок пресмыкающихся Великобритании включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории Великобритании. Класс Рептилии (Reptilia) в Великобритании насчитывает 6 местных видов (3 вида ящериц и 3 вида змей). Кроме того в прибрежных водах зарегистрированы ещё 5 видов морских черепах. Отряд Черепахи (Testudines) ==== Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) ==== Кожистая черепаха — Dermochelys coriacea ==== Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) ==== Логгерхед — Caretta caretta Зелёная черепаха — Chelonia mydas Бисса — Eretmochelys imbricata Атлантическая ридлея — Lepidochelys kempii Отряд Чешуйчатые (Squamata) Подотряд Ящерицы (Lacertilia) ==== Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) ==== Прыткая ящерица — Lacerta agilis Западная прыткая ящерица — Lacerta agilis agilis Живородящая ящерица — Zootoca vivipara ==== Семейство Веретеницевые (Anguidae) ==== Ломкая веретеница — Anguis fragilis Подотряд Змеи (Serpentes) ==== Семейство Ужеобразные (Colubridae) ==== Обыкновенная медянка — Coronella austriaca Обыкновенный уж — Natrix natrix Natrix natrix helvetica ==== Семейство Гадюковые (Viperidae) ==== Обыкновенная гадюка — Vipera berus Интродуцированные виды По меньшей мере 7 видов рептилий завезены на острова человеком: Европейская болотная черепаха — Emys orbicularis Красноухая черепаха — Trachemys scripta elegans Зелёная ящерица — Lacerta viridis Стенная ящерица — Podarcis muralis Гадюковый уж — Natrix maura Водяной уж — Natrix tessellata Эскулапов полоз — Zamenis longissimus Европейская болотная черепаха и зелёная ящерица ранее встречались в Великобритании но затем вымерли и были интродуцированы человеком. Ломкая веретеница интродуцирована в Ирландию где не является аборигенным видом. Примечания См. также Список пресмыкающихся Европы Список пресмыкающихся Ирландии Фауна Великобритании Ссылки Amphibians and Reptiles in UK An Illustrated Guide to Reptiles in Britain European Exotic and Introduced Reptiles and Amphibians SARG — Surray Amphibian and Reptilian Group Snakes of the United Kingdom The British Amphibians and Reptiles. Ecology and Conservation UK Alien animals – an introduction to Britain’s non native wildlife Литература Mordecai Cubitt Cooke. Our Reptiles. A plain and easy account of the lizards snakes newts toads frogs and tortoises indigenous to Great Britain. — Robert Hardwicke London 1865. Lever C. (2003) Naturalized Reptiles and Amphibians of the World. Oxford University Press Oxford UK.Eleticinae — подсемейство жуков семейства нарывников. Систематика Eleticinae Derideini Anthicoxenus Deridea Iselma Iselmeletica Eleticini Eletica Morphozonitini Afrospasta Ceriselma Mimiselma Morphozonitis Steniselma Spasticini Eospasta Protomeloe Spastica Xenospasta Ссылки Taxonomy and faunistics of the southern African genus Iselma with the description of nine new species (Coleoptera: Meloidae: Eleticinae) MONICA PITZALIS & MARCO A. BOLOGNA (PDF)Meloinae — подсемейство жуков семейства нарывников. Описание Средняя доля эдеагуса сильно склеритизирована с одни или двумя крючками парамеры расстаются только в основной половине. Надкрылья изменчивой формы часто сильно укороченные. Придаточные коготки почти одной длины с коготком. Коготки обычно гладкие. Усики обычно чётковидные иногда утолщены у вершины у самца иногда с причудливыми разрастаниями у середины. Систематика Meloinae Cerocomini Epicautini Eupomphini Megetra LeConte 1859 Pleuropasta Wellman 1909 Lyttini Pyrotini Cysteodemus LeConte 1851 Meloini Mylabrini ПримечанияСписок земноводных Великобритании включает виды класса Земноводные распространённые на территории Великобритании. Класс Амфибии (Amphibia) в Великобритании насчитывает 8 аборигенных видов (3 вида хвостатых и 5 видов бесхвостых). Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Нитеносный тритон — Lissotriton helveticus Обыкновенный тритон — Lissotriton vulgaris Гребенчатый тритон — Triturus cristatus Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Настоящие жабы (Bufonidae) Серая жаба — Bufo bufo Камышовая жаба — Epidalea calamita Семейство Настоящие лягушки (Ranidae) Прудовая лягушка — Pelophylax lessonae Прыткая лягушка — Rana dalmatina — встречается только на острове Джерси. Травяная лягушка — Rana temporaria Интродуцированные виды По меньшей мере 11 видов амфибий завезены на острова человеком: Альпийский тритон — Mesotriton alpestris Серопятнистый тритон — Triturus carnifex Мраморный тритон — Triturus marmoratus Огненная саламандра — Salamandra salamandra Гладкая шпорцевая лягушка — Xenopus laevis Обыкновенная жаба-повитуха — Alytes obstetricans Желтобрюхая жерлянка — Bombina variegata Обыкновенная квакша — Hyla arborea Лягушка-бык — Lithobates catesbeianus Съедобная лягушка — Pelophylax esculentus Озёрная лягушка — Pelophylax ridibundus Примечания См. также Список земноводных Европы Фауна Великобритании Ссылки Amphibians and Reptiles in UK An Illustrated Guide to Amphibians in Britain European Exotic and Introduced Reptiles and Amphibians SARG — Surray Amphibian and Reptilian Group The British Amphibians and Reptiles. Ecology and Conservation UK Alien animals – an introduction to Britain’s non native wildlife Литература Mordecai Cubitt Cooke. Our Reptiles. A plain and easy account of the lizards snakes newts toads frogs and tortoises indigenous to Great Britain. — Robert Hardwicke London 1865. Lever C. (2003) Naturalized Reptiles and Amphibians of the World. Oxford University Press Oxford UK.Ма́йки (лат. Meloe) — род нарывников из подсемейства Meloinae. Описание Жуки средних и крупных размеров в длину достигающие от 12 до 30 мм. Крылья отсутствуют надкрылья сильно укорочены. У этих жуков присутствует половой диморфизм заключающийся в размерах самки и самца (самка больше самцов) и в необычных по форме усиках. Экология Личинки питаются яйцами пчёл и другой пищей находящейся в их ульях. Перечень видов Meloe proscarabaeus Linnaeus 1758 — Майка обыкновенная (или Майка чёрная) Meloe violaceus Marsham 1802 — Майка фиолетовая Meloe tuccius Rossi 1792 Meloe baudueri Grenier 1863 Meloe brevicollis Panzer 1793 Meloe ganglbaueri Apfelbeck 1907 Meloe ibericus Reitter 1895 Meloe mediterraneus G. Müller 1925 Meloe murinus Brandt & Erichson 1832 Meloe nanus Lucas 1849 Meloe rugosus Marsham 1802 Meloe cavensis Petagna 1819 Meloe variegatus Donovan 1793 Meloe cicatricosus Leach 1815 Meloe foveolatus Guérin de Méneville 1842 Meloe autumnalis Olivier 1792 Примечания Литература Майки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Epicauta — род нарывников из подсемейства Meloinae насчитывающий около 380 видов. Представители рода Lytta имеют внешнее сходство с Epicauta. Некоторые представители рода вредители семенных культур. Этимология Научное название «Epicauta» происходит от греч. epi — плюс на; + греч. caut гореть жечь это указывает на то что жуки ядовиты. Описание Жуки меленьких и средних размеров достигающие в длину от 4 до 18 мм. Перечень видов В составе рода: Epicauta atomaria (Germar 1821) Epicauta atrivittata (LeConte 1854) Epicauta cavernosa Courbon 1855 Epicauta erythrocephala (Pallas 1776) Epicauta flabellicornis (Germar 1817) Epicauta hirtipes Waterhouse 1876 Epicauta leopardina (Haag-Rutenb. 1880) Epicauta megalocephala (Gebler 1817) Epicauta rufidorsum (Goeze 1777) Epicauta sibirica Pallas 1777 Неарктические виды: Epicauta alastor Skinner 1904 Epicauta albida (Say 1824) Epicauta alpina Werner 1944 Epicauta arizonica Werner 1944 Epicauta atrivittata (LeConte 1854) Epicauta balli Werner 1945 Epicauta callosa LeConte 1866 Epicauta fabricii (LeConte 1853) Epicauta flavocinerea (Blatchley 1910) Epicauta gissleri (Horn 1878) Epicauta heterodera Horn 1891 Epicauta hirsutipubescens (Maydell 1934) Epicauta immaculata (Say 1824) Epicauta ingrata Fall 1907 Epicauta lauta (Horn 1885) Epicauta liebecki Werner 1944 Epicauta linearis (LeConte 1858) Epicauta longicollis (LeConte 1853) Epicauta maculifera (Maydell 1934) Epicauta mimetica (Horn 1875) Epicauta murina (LeConte 1853) Epicauta ochrea (LeConte 1853) Epicauta parkeri Werner 1944 Epicauta polingi Werner 1944 Epicauta purpurea (Horn 1885) Epicauta segmenta (Say 1824) Epicauta subglabra (Fall 1922) Epicauta sublineata (LeConte 1854) Epicauta tenella (LeConte 1858) Epicauta tenuilineata (Horn 1894) Epicauta tenuis (LeConte 1853) Epicauta texana Werner 1944 Epicauta torsa (LeConte 1853) Epicauta uniforma Werner 1944 Epicauta valida (LeConte 1853) Epicauta virgulata (LeConte 1866) Epicauta vittata (Fabricius 1775) ПримечанияШпанки или шпанские мушки (лат. Lytta) — род нарывников из подсемейства Meloinae. Представители рода Epicauta имеют внешнее сходство с Lytta. Самый известный представитель рода — шпанская мушка. Этимология Научное название «Lytta» происходит от греч. λυττα (lytta) греч. λυσσα (lyssa) — безумие бешенство ярость это указывает на то что представители рода обладают ядовитыми свойствами. Распространение В Неарктике распространены 69 видов. Экология Личинки селятся в ульях пчёл. Перечень видов Lytta aenea Lytta aeneipennis Lytta agrestis Lytta arizonica Lytta augusti Lytta auriculata Lytta biguttata Lytta bipuncticollis Lytta blaisdelli Lytta canelas Lytta cardinalis Lytta childi Lytta chloris Lytta comans Lytta corallifera Lytta cribrata Lytta crotchi Lytta cyanipennis Lytta deserticola Lytta ebenina Lytta erebea Lytta erythrothorax Lytta eucera Lytta fulvipennis Lytta funerea Lytta hoppingi Lytta insperata Lytta koltzei Lytta lecontei Lytta lugens Lytta lugubris Lytta magister Lytta margarita Lytta melaena Lytta michoacanae Lytta mirifica Lytta moerens Lytta moesta Lytta molesta Lytta morosa Lytta morrisoni Lytta mutilata Lytta navajo Lytta nigripilis Lytta nigrocyanea Lytta nitidicollis Lytta nuttalli Lytta peninsularis Lytta plumbea Lytta polita Lytta proteus Lytta puberula Lytta quadrimaculata Lytta rathvoni Lytta refulgens Lytta reticulata Lytta sanguinea Lytta sayi Lytta scitula Lytta scituloides Lytta sonorae Lytta stygica Lytta sublaevis Lytta tenebrosa Lytta unguicularis Lytta variabilis Lytta vesicatoria Lytta viridana Lytta vulnerata ПримечанияPleuropasta (неп. =Pleurospasta) — маленький по численности видов род нарывников насчитывающий всего 2 вида. Распространение Распространены на территории США Центральной и Северной Мексике. Перечень видов Pleuropasta mirabilis (Horn 1870) typus Pleuropasta reticulata Van Dyke 1947 ПримечанияСписок земноводных Португалии включает виды класса Земноводных (Amphibia) распространённые на территории Португалии включая Азорские острова и Мадейру. Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Chioglossa lusitanica — Лузитанская саламандра Lissotriton boscai — Испанский тритон Lissotriton helveticus — Нитеносный тритон Lissotriton helveticus alsoni Lissotriton helveticus alsoni Pleurodeles waltl — Иглистый тритон Salamandra salamandra — Огненная саламандра Salamandra salamandra gallaica Salamandra salamandra crespoi Triturus carnifex — Серопятнистый тритон Triturus marmoratus — Мраморный тритон Triturus pygmaeus Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Круглоязычные (Discoglossidae) Alytes cisternasii — Иберийская жаба-повитуха Alytes obstetricans — Обыкновенная жаба-повитуха Alytes obstetricans obstetricans Alytes obstetricans boscai Discoglossus galganoi Семейство Чесночницы (Pelobatidae) Pelobates cultripes — Иберийская чесночница Семейство Крестовки (Pelodytidae) Pelodytes ibericus Семейство Настоящие жабы (Bufonidae) Bufo bufo — Серая жаба Bufo bufo bufo Bufo bufo spinosus Epidalea calamita — Камышовая жаба Семейство Квакши (Hylidae) Hyla arborea — Обыкновенная квакша Hyla arborea molleri Hyla meridionalis — Средиземноморская квакша Семейство Настоящие лягушки (Ranidae) Pelophylax perezi — Пиренейская лягушка Rana iberica — Иберийская лягушка См. также Список земноводных Европы Список пресмыкающихся Португалии Список птиц Португалии Ссылки Herpetofauna of Europe. European Amphibians & Reptiles Societas Europaea Herpetologica Литература Malkmus Rudolf (2004) Amphibians and Reptiles of Portugal Madeira and the Azores-Archipelago. Koeltz. Koeltz Scientific Books.Nemognathinae — подсемейство жуков семейства нарывников. Описание Средняя доля эдеагуса полупоперечная без крючков парамеры обычно полностью слиты. Надкрылья всегда удлинённые часто сужены к вершине или зияющие. Коготки с узким придаточным коготком который слабее склеритизирован и короче коготка обычно грубо зазубренные. Усики всегда нитевидные. Систематика Nemognathinae Horiini Cissites Latreille 1804 Horia Fabricius 1787 Synhoria Kolbe1897 Nemognathini Apalus Fabricius 1775 Cochliophorus Ctenopus Fischer von Waldheim 1824 Euzonitis Semenov 1893 Leptopalpus Guérin de Méneville 1834 Nemognatha Illiger 1807 Sitaris Latreille 1802 Sitarobrachys Reitter 1883 Stenodera Eschscholtz 1818 Stenoria Mulsant 1857 Zonitis Fabricius 1775 ПримечанияNemognatha — род нарывников из подсемейства Meloinae. Взрослые жуки встречаются с конца весны по конец лет. Описание Жуки меленьких и средних размеров в длину достигающие от 5 до 15 мм. Распространение В Неарктическом регионе распространены 28 видов. Экология Имаго питаются нектаром и пыльцой различных цветков в частности из семейства астровых (Asteraceae). Развитие Самки откладывают яйца на цветки где в будущем вылупившееся личинка прицепится к пчеле которая посетила цветок и пчела затем „переправит“ личинку к себе в улей где личинка жука начнёт поедать яйца и соты пчёл. Систематика В составе рода: подрод: Meganemognatha Nemognatha angusta Enns 1956 Nemognatha brevirostris Enns 1956 Nemognatha bridwelli Wellman 1912 Nemognatha curta Enns 1956 Nemognatha explanata Enns 1956 Nemognatha hurdi MacSwain 1951 Nemognatha lurida (LeConte 1853) Nemognatha lutea LeConte 1853 Nemognatha macswaini Enns 1956 Nemognatha meropa Enns 1956 Nemognatha miranda Enns 1956 Nemognatha nitidula Enns 1956 Nemognatha pallens LeConte 1853 Nemognatha soror MacSwain 1951 Nemognatha werneri Enns 1956 подрод: Nemognatha Nemognatha bifoveata Enns 1956 Nemognatha piazata (Fabricius 1798) подрод: Pauronemognatha Nemognatha capillaris Enns 1956 Nemognatha cribraria LeConte 1853 Nemognatha nebrascensis Enns 1956 Nemognatha nemorensis Hentz 1830 Nemognatha nigripennis LeConte 1853 Nemognatha punctulata LeConte 1853 Nemognatha scutellaris LeConte 1853 подрод: Pronemognatha Nemognatha cantharidis MacSwain 1951 Nemognatha selanderi Enns 1956 Nemognatha sparsa LeConte 1868 ПримечанияLytta aenea — вид нарывников из подсемейства Meloinae. Жука можно встретить с марта по июнь (в Северной Калифорнии). Этимология Научное название вида «aenea» указывает на окраску жука так как на лат. aenea означает бронзовый. Распространение Lytta aenea встречается в США. Описание Жук средних размеров достигающий 9—16 мм в длину окрашен в бронзовый зелёный и красный цвета слегка опушен. Надкрылья бронзовые блестящие. Голова и переднеспинка тускло зелёные с редким золотистым оттенком. Лапки красные или рыжеватые. Усики и глаза чёрные. Ссылки Blister Beetle — Lytta aenea ПримечанияСписок земноводных Мадагаскара включает виды класса Земноводные распространённые на территории Мадагаскара. Фауна амфибий острова включает 266 видов и многие из них являются редкими или исчезающими. Представлены 4 семейства класса Земноводных: Прыгуньи (лат. Hyperoliidae) (11 видов) Мантеллы (лат. Mantellidae) (187 вида) Узкороты или микроквакши (лат. Microhylidae) (66 видов) и Настоя́щие лягу́шки (лат. Ranidae) (2 вида). Почти все виды являются эндемиками за исключением Ptychadena mascareniensis и Hoplobatrachus tigerinus. Hyperoliidae Mantellidae Microhylidae Ranidae См. также Список земноводных России Список пресмыкающихся Европы ПримечанияXixianykus zhangi (возможный вариант транскрипции — «Сися́никус чжа́ни») — оперённый динозавр из семейства альваресзавридов живший в конце мелового периода около 89—83 млн лет назад на территории нынешнего Китая. Этимология Первая часть родового названия (Xixianykus) образована от названия места находки — уезд Сися (кит. трад. 西峽 упр. 西峡 пиньинь: Xīxiá палл.: Сися букв. «Западное ущелье») вторая — от греческого слова обозначающего «коготь» (греч. onyx). Вместе получается «коготь из уезда Сися». Название типового вида (zhangi) образовано от имени китайского палеонтолога Чжан Вэньтана (пиньинь Zhang Wentang) и латинского суффикса «-i». Описание Длина около полуметра имел оперение. Обладал самой большой разницей в длине между передними (20 см) и задними конечностями. Быстро бегал на задних ногах напоминая поведением трясогузку. Окаменелости обнаружены в меловых отложениях мацзякунской свиты в уезде Сися («западное ущелье») в округе Наньян провинции Хэнань на востоке центральной части Китая. Отсюда и название: «Сисяникус чжан’и» (Xixianykus zhangi). Предположительно раскапывал короткими передними конечностями муравейники и питался муравьями. См. также Список динозавров Kol ghuva Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) BBC News (англ.)Animal Aid (рус. Помощь животным) — основанная в 1977 году британская организация защищающая права животных. Выступает против всех форм эксплуатации животных и популяризирует образ жизни без жестокости. Также расследует и делает достоянием общественности случаи жестокого обращения с животными. Animal Aid издает отчёты о проводимых кампаниях проспекты и справочники обучающие видеофильмы и видеоматериалы снятые скрытой камерой. Также выпускает ежеквартальный журнал и коммерческий каталог «товаров без жестокости». Цели и задачи Animal Aid намерена защищать животных всеми доступными ненасильственными способами чтобы положить конец жестокому обращению с животными. Помощь животным — некоммерческая компания с ограниченной ответственностью управляемая советом волонтёров. Целями организации являются: Повышение уровня осведомленности общества о жестоком обращении с животными в частности при вивисекции и в животноводстве формирование общественного мнения в направлении препятствования всеми законными средствами проведению опытов на животных и любых других форм жестокого обращения. Изучение действующего законодательства в части касающейся указанных выше целей и связанных с ними аспектов содействие проведению социальной правовой и административной реформ для реализации указанных выше целей. Предотвращения эксплуатации животных. Воспитание у общества особенно у подрастающего поколения чувства моральной ответственности по отношению к животным. Поощрение образа жизни исключающего жестокое обращение с животными. Сбор и распространение информации по вопросам касающимся вышеуказанных целей производство и распространение печатных документов периодических изданий книг циркуляров и другой литературы кино- и аудиовизуальных материалов а также продвижение спонсирование и любая иная помощь ведение курсов лекций и прочее содействие выполнению этих задач. Знаменитые сторонники Animal Aid имеет широкий круг сторонников среди знаменитостей среди них Том Йорк Стелла Маккартни Ричард Уилсон Венди Тернер Вебстер Massive Attack Алексей Сейл Тони Бенн Бенджамин Зефанайя Мартин Шоу Крисси Хайнд Питер Тэтчелл и преподобный профессор Андрю Линзи. Доктор Шарлотта Уленбрук приматолог поддерживает кампанию организации против экспериментов на приматах: «Я еще не слышала достаточно убедительных научных аргументов которые бы оправдывали страдания приматов в медицинских исследованиях».[неавторитетный источник?] Кампании Помощь животным проводит кампанию против экспериментов на животных опираясь на моральные и научные обоснования а также способствуют развитию медицинских исследований без использования животных. Организация осуществляет и распространяет скрытые съемки животных демонстрируя как обращаются с ними на фермах и бойнях. Другими основными кампаниями являются кампания против регулирования численности животных посредством отстрела кампания против скачек и против разведения фазанов в охотничьих целях. Рождественская распродажа В целях поддержки стиля жизни без жестокости Animal Aid ежегодно устраивает в Лондоне одноимённую Рождественскую распродажу. Товары предлагаемые на распродаже включают изделия произведенные в соответствии с принципами справедливой торговли не тестированную на животных косметическую продукцию переработанную продукцию эко-одежду не кожаную обувь сезонные открытки и сувениры. На распродаже 2009 года было представлено более 80 стендов продажи «товаров без жестокости». Также во время распродажи устраиваются лекции аукционы от знаменитостей и фуршет с угощениями приготовленными по вегетарианским рецептам что делает ярмарку семейным праздником. См. также Шотландское общество по предотвращению жестокого обращения с животными Защитники животных Примечания Ссылки Официальный сайт Animal Aid Фонд защиты животных созданный еще в далеком 1977 году в АнглииEpicauta vittata — вид нарывников из подсемейства Meloinae. Встретить взрослых жуков можно в разное время в зависимости от местообитания: с июня по сентябрь в Северной Каролине с мая по октябрь в Арканзасе и с апреля по июнь во Флориде. Внешне схожи два вида из одноимённого рода: Epicauta occidentalis и Epicauta temexa. Распространение Распространён на востоке и центральной части Соединённых Штатов на юг до Флориды на запад до Южной Дакоты Канзаса и Техаса. Также отмечен в Квебеке и в Онтарио. Описание Жук достигает длины 12—18 мм окрашен в бледно-жёлтый и рыжий цвета с чёрными продольными полосами расположенными по всему телу от самой головы до кончина надкрылий на голове имеются 2 чёрные полоски на надкрыльях — 6. Лапки и усики чёрные местами буроватые. Экология Жук питается на различных растениях в частности на паслёновых (Solanaceae). ПримечанияПыльцее́ды (лат. Alleculinae) — подсемейство жуков семейства чернотелок (Tenebrionidae). В некоторых источниках рассматриваются в ранге семейства — Alleculidae. Развитие Самки откладывают яйца в почву где появятся личинки которые будут развиваться в почве питаясь подземными частями различных растений но главным образом травянистых. Личинки претерпевают два анабиоза после второго весной они окукливаются. Во второй половине весны или в начале лета появляются жуки. После появления жуки отыскивают цветки различных растений на которых питаются пыльцой. Экология Большинство видов ведут дневной образ жизни предпочитая солнечные дни. Но есть и такие виды которые ведут ночной образ жизни к таким относятся например представители рода Petria. Существуют виды которые являются вредителями сельскохозяйственных культур. Вредителями главным образом выступают личиночные стадии. Жуки во вредительстве не замечались. По мере серьёзности приносимого вреда растениям личинок пыльцеедов можно сравнить с личинками щелкунов — проволочниками и личинками чернотелок — ложнопроволочниками. Систематика Для представителей семейства чрезвычайно слабая морфологическая обособленность как среди родов так в особенности и среди видов. Окраска жуков в роде часто однообразна среди различных видов. Список родов ==== Alleculini ==== ==== Cteniopodini ==== ==== Gonoderini Seidlitz 1896 ==== ==== Mycetocharini Mulsant 1856 ==== ПримечанияПадучка чёрная или падучка тёмная (лат. Bromius obscurus) — вид жуков-листоедов из подсемейства эумольпин. Наиболее обычный представитель подсемейства в фауне России и единственный вид монотипического рода Bromius. Описание Тело длиной 5—6 мм покрытое редкими волосками обычно полностью чёрное только первые 4 членика усиков красноватые. Изредка всё остальное тело тоже красноватое. Личинка живёт в почве на корнях С-образная со слабыми ногами во взрослом состоянии длиной до 1 см. Распространение Широко распространённый голарктический вид встречается повсеместно кроме крайнего севера и степей. В Северной Америке чёрная падучка представлена обычными двуполыми популяциями в то время как на большей части евразийского ареала встречаются триплоидные партеногенетические самки а самцы крайне редки или отсутствуют вовсе. Субвидовые таксоны Подвид: Bromius obscurus obscurus (Linnaeus 1758) — Внешность → см. описание. Аберрация: Bromius obscurus villosulus (Schrank 1781) — надкрылья в отличие от B. o. obscurus красного цвета немного больше подвида и имеет более короткие и более толстые усики. Экология Жуки встречаются на иван-чае а на Дальнем Востоке и в Северной Америке − на винограде и розах где прогрызают очень характерные сквозные "дорожки" в листовой пластинке. Встречаются всё лето откладывают белые продолговатые яйца на кормовые растения. Вылупившиеся личинки уходят в почву где грызут корни иногда причиняя заметный вред. Окукливание происходит весной после зимовки. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) Rebenfallkäfer (Bromius obscurus) (нем.) Adoxus obscurus (L. 1758) (автор фото - Д.В.Доливо-Добровольский)Однорогая быстрянка (Notoxus monoceros) — вид быстрянок из подсемейства Anthicinae. В роде есть внешне схожий вид: Notoxus brachcerus (Faldermann 1837) отличие лишь в том что нижняя сторона брюшка у Notoxus brachcerus чёрная. Описание Жук маленьких размеров в длину достигающий всего 37—55 мм. Подвиды и вариететы Вид Notoxus monoceros включает в себя 2 подвида и несколько вариетет. Вариететы Notoxus monoceros var. achardi Pic 1931 Notoxus monoceros var. immaculatus Pic Notoxus monoceros var. integer Laf. Notoxus monoceros var. latemaculatus Pic Notoxus monoceros var. obscuricollis Pic Подвиды Notoxus monoceros elongatus La Ferté-Sénectère 1849 Notoxus monoceros monoceros (Linnaeus 1760) Галерея Примечания Ссылки Notoxus monoceros L. (Anthicidae) — атлас жуков России — фото К. В. МакароваAthyreus zischkai — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Близкий родственник — Athyreus tribuliformis. Распространение Athyreus zischkai встречается в Боливии Перу и Амазонке (Бразилия). ПримечанияAthyreus larseni — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Описание Самец длиной достигает 221 мм шириной до 134 мм. Сверху имеет тёмно-бурый окрас. Самки не описаны. Распространение Встречается в Перу. Примечания.300 Winchester Magnum (также используется сокращённый вариант названия — .300 Win Mag) или 762×67 мм — широко распространённый охотничий и военный патрон высокой мощности. Патрон .300 Winchester Magnum был разработан в 1963 году известной американской оружейной фирмой «Винчестер» (Winchester Repeating Arms Company) для охотничьих целей. Гильза была взята от британского охотничьего патрона фирмы Holland & Holland того же калибра. Это был четвёртый по счёту боеприпас произведённый компанией Winchester (предыдущие — .264 .338 и .458 Winchester Magnum) с такой особенной формой гильзы (belted) то есть с утолщением в районе донца — самом нагруженном месте гильзы перед проточкой для экстракции. Подобная конструкция длительное время была отличительной чертой всех винтовочных патронов класса «Магнум». Характерные черты и особенности В результате сочетания сравнительно лёгкой и небольшой пули калибра 762 мм (вес — 9…135 г) с объёмистой гильзой получился патрон с огромной начальной скоростью пули — около 1000 м/с а с лёгкими пулями даже больше и соответственно увеличенной дальностью её полёта. Траектория пули исключительно плоская настильная что сильно облегчает прицеливание на большие дистанции. Соответственно показатели меткости также весьма высокие. По этим причинам новый патрон сразу привлёк внимание не только охотников но и военных — .300 Winchester Magnum оказался подходящим патроном для снайперской стрельбы. Отдача при стрельбе патронами .300 Winchester Magnum весьма сильная примерно сопоставимая с таковой от патрона .375 Н&Н Magnum — то есть такая же как у крупнокалиберных патронов рассчитанных на стрельбу по крупной и опасной дичи. Это следует учитывать начинающим стрелкам которых может ввести в заблуждение малый калибр .300 Winchester Magnum и которые таким образом могут быть психологически неготовы к тяжёлой отдаче. Случаи травмы лица от удара окуляром оптического прицела — не редкость среди неосторожных стрелков применяющих патрон .300 Winchester Magnum. Несомненное и очень важное преимущество данного патрона — большая по сравнению с другими патронами среднего калибра дальность прямого выстрела. При этом рассеивание пуль даже на дистанциях около 1000 м может иногда не превышать 1 угловой минуты — недостижимый результат при стрельбе менее мощными патронами среднего калибра. Применение на охоте На охоте патрон .300 Winchester Magnum используется там где нужна точная стрельба на большие расстояния. Для охотников также представляет интерес высокая поражающая способность пули этого патрона на коротких дистанциях. Дульная энергия пули этого патрона — 43…48 кДж примерно равна энергии пуль таких крупнокалиберных охотничьих патронов как 93×62 мм но при стрельбе на дальность 0-150 м пуля .300 Winchester Magnum оказывает при попадании ещё и сильное фугасное действие благодаря своей высокой скорости. Поэтому её убойная сила несмотря на сравнительно малый вес весьма велика и позволяет с успехом поражать даже крупную дичь. В Европе Северной Америке и России .300 Winchester Magnum хорошо подходит для охоты на дичь весом примерно до 350 кг — кабана крупных оленей лося и медведя. На Африканских охотничьих сафари он хорошо «работает» по всем средним и крупным копытным по размерам уступающим матерым буйволам — особенно на открытых пространствах саванны где стрельба ведётся на 200—300 м — а также может использоваться при стрельбе по крокодилам и т. д. Он также очень хорош для горных охот поскольку именно в горах требуется стрельба на большие расстояния. Для стрельбы по мелкой дичи (в Северном полушарии — косуля небольшой кабан мелкие олени и т. д. в Африке — все небольшие антилопы) патрон .300 Winchester Magnum подходит плохо так как его высокоскоростные пули на коротких дистанциях сильно рвут тушу. Плохо подходит он и для «большой пятёрки» (кроме разве что леопарда) — если может возникнуть необходимость стрельбы накоротке то его мощности для того чтобы мгновенно остановить крупных толстокожих зверей или взрослого самца льва всё же недостаточно. .300 Winchester Magnum — один из самых популярных патронов для варминтинга — особой стрелковой дисциплины и разновидности спортивной охоты (стрельба на большие дистанции из специального оружия). Пули для этого патрона используются те же что и для других патронов калибра 762 мм. Сейчас патрон .300 Winchester Magnum равно как и оружие под него выпускается всеми ведущими оружейными фирмами. Применение в военном деле Патрон достаточно широко используется в снайперском оружии стран НАТО и государств приобретающих вооружение у стран НАТО. Его применение обеспечивает эффективную дальность снайперского огня до 1100…1200 м. Из известных систем оружия под патрон .300 Winchester Magnum можно назвать следующие: США США: одна из модификаций американской снайперской винтовки М24 которая идёт и на экспорт. Для неё этот патрон был принят в 2009 году. США США: M2010. Германия Германия: Walther WA 2000. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияАвстрийская цепея (лат. Cepaea vindobonensis) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток из семейства гелицид. Название происходит от кельтского поселения Виндобона (ныне Вена). Вид встречается в ряде стран в том числе: Австрии Болгарии Венгрии Литве Молдавии Польше Чехии России на Украине. Примечательно то что для данного вида характерен полихроматизм — существование нескольких цветовых разновидностей в данном случае двух. Выделяется нормальная форма (пять тёмных полос на светлом фоне раковины и тёмная нога) и форма pallescens (пять светло-коричневых полос и светлая нога). Чаще всего в одной популяции встречаются особи и с той и с другой формой. ПримечанияAcroloxidae — немногочисленное по числу видов семейство лёгочных улиток (Pulmonata). Описание Блюдечкообразные моллюски с обыкновенной сплюснутой и конической раковиной. Экология Встречаются эти моллюски в пресной воде практически по всему миру. В Байкале 24 эндемичных вида что составляет 46 % мировой фауны семейства (Старобогатов 1989; Sitnikova et al. 1993; Shirokaya et al. 2003). Систематика В составе семейства: Acroloxus Beck 1838 Pseudancylastrum Lindholm 1909 Ссылки lib.ua-ru.net — Электронная Библиотека ПримечанияАмфиболиды (лат. Amphibolidae) — семейство лёгочных улиток (Pulmonata). Описание Лёгочная полость обычно бывает наполнена водой хотя у них нет жабр. Представители семейства имеют крышечку (operculum) в раковине. Экология Встречаются в почти пресных участках в морских бухтах и в устьях рек. Систематика В составе семейства: Amphibola Schumacher 1817 (единственный вид Amphibola crenata) Lactiforis Golding Ponder & Byrne 2007 Naranjia Salinator Hedley 1900 Salinator Hedley 1900 Ссылки Taxonomy and anatomy of Amphiboloidea (Gastropoda: Heterobranchia: Archaeopulmonata) Rosemary E. Golding Winston F. Ponder & Maria Byrne Zootaxa 2007 (PDF) ПримечанияХелици́ды (лат. Helicidae) — семейство наземных стебельчатоглазых лёгочных улиток. Распространение Встречаются всемирно за исключением крайне суровых районов Евразии и Северной Америки а также Антарктиды. Описание Представители семейства носят на себе спиральную шаровидную или в разной степени уплощённую раковину диаметром достигающую от 9 до 50 мм. Экология Это наземные моллюски преимущественно населяющие лесные участки иногда поднимаются на деревья. В засушливое время и на зиму закапываются в землю. Окаменелости Найденные окаменелые останки датируются поздним Мезозоем. Систематика Ранее в состав семейства было включено ныне отдельной семейство — гигромииды (Hygromiidae). семейство: Helicidae подсемейство: Ariantinae род: Arianta Leach in Turton 1831 род: Campylaeopsis Sturany & Wagner 1914 род: Causa Schileyko 1971 род: Chilostoma Fitzinger 1833 род: Cylindrus Fitzinger 1833 род: Delphinatia Hesse 1931 род: Dinarica Kobelt 1902 род: Drobacia Brusina 1904 род: Faustina Kobelt 1904 род: Helicigona A. Férussac 1821 род: Isognomostoma Fitzinger 1833 род: Kosicia Brusina 1904 род: Thiessea Kobelt 1904 род: Vidovicia Brusina 1904 подсемейство: Helicinae род: Alabastrina Kobelt 1904 род: Allognathus род: Allognatus Pilsbry 1888 род: Assyriella P. Hesse 1909 род: Atlasica Pallary 1917 род: Cantareus Risso 1826 род: Caucasotachea C. Boettger 1909 род: Cepaea Held 1838 род: Codringtonia Kobelt 1898 род: Cornu Burn 1778 род: Cryptomphalus Charpentier 1837 род: Dupotetia род: Eobania Hesse 1913 род: Eremina L. Pfeiffer 1855 род: Helix Linnaeus 1758 род: Hemicycla Swainson 1840 род: Hessea C. Boettger 1911 род: Iberus Montfort 1810 род: Idiomela T. Cockerell 1921 род: Isaurica Kobelt 1901 род: Lampadia Albers 1854 род: Levantina Kobelt 1871 род: Loxana Bourguignat 1898 род: Macularia Albers 1850 род: Marmorana W. Hartmann 1844 род: Massylaea Moellendorff 1898 род: Maurohelix Hesse 1917 род: Murella L. Pfeiffer 1877 род: Otala Schumacher 1817 род: Pseudotachea C. Boettger 1909 род: Rossmaessleria Hesse 1907 род: Tacheocampylaea L. Pfeiffer 1817 род: Tacheopsis C. Boettger 1909 род: Tingitana Pallary 1918 род: Tyrrhenaria P. Hesse 1918 род: Tyrrheniberus Kobelt 1904 подсемейство: Euparyphinae род: Theba Risso 1826 Примечания Литература Tryon G. W. 1887 Manual of conchology; structural and systematic. With illustrations of the species. Second series: Pulmonata. Volume 3. Helicidae — Volume I. page 3-4.Чёрные змеи или чёрные аспиды (лат. Pseudechis) — род змей семейства Аспиды. Змеи этого рода встречаются по всей Австралии за исключением Тасмании некоторые виды встречаются в Папуа — Новой Гвинее. Они населяют различные места обитания от засушливых мест до болот. Все виды рода являются опасными и могут нанести потенциально смертельные укусы. Большинство змей этого рода составляют около 2 м в длину и отличаются по цвету. Некоторые виды коричневые другие могут быть черными. Самые узнаваемые и широко распространенные виды — это чёрная змея (Pseudechis porphyriacus) и Pseudechis australis. Эти змеи питаются ящерицами лягушками птицами мелкими млекопитающими и даже другими змеями. Все виды кроме чёрной змеи являются яйцекладущими. Виды Pseudechis australis Чёрный аспид Бутлера (Pseudechis butleri) Чёрный аспид Коллетта (Pseudechis collettii) Пятнистый чёрный аспид (Pseudechis guttatus) Pseudechis pailsi Папуанский чёрный аспид (Pseudechis papuanus) Чёрная змея (Pseudechis porphyriacus) или чёрная ехидна Pseudechis rossignolii Pseudechis weigeli Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Pseudechis (англ.)Ellobiidae — семейство лёгочных улиток (Pulmonata) выделяемое в монотипное надсемейство Ellobioidea. Характеризуются овальными раковинами от 1 до 100 мм в высоту. Местообитания Ellobiidae населяют приливно-отливную зону (мангровые заросли приморские луга илистые грунты) и в достаточной степени увлажнённые прилегающие участки побережья. Представители подсемейства Carychiinae распространены вдали от морских берегов обитая в лесной подстилке и на заболоченных территориях (род Carychium) а также в пещерах (род Zospeum Carychium strygium). Систематика семейство: Ellobiidae род: Auriculinella Tausch 1886 род: Blauneria Shuttleworth 1854 род: Creedonia Martins 1996 род: Detracia Gray in Turton 1840 род: Leuconopsis Hutton 1884 род: Microtralia Dall 1894 род: Ovatella Bivona 1832 род: Tralia Gray 1840 подсемейство: Ellobiinae род: Allochroa Ancey 1887 род: Auriculastra von Martens 1880 род: Cassidula Férussac 1821 род: Cylindrotis Moellendorff 1895 род: Leucophytia Winckworth 1949 подсемейство: Carychiinae род: Carychium O. F. Müller 1774 род: Zospeum Bourguignat 1856 подсемейство: Melampinae род: Blauneria Shuttleworth 1854 род: Detracia Gray In Turton 1840 род: Laemodonta Philippi 1846 род: Melampus Montfort P.D. de 1810 род: Microtralia Dall W.H. 1889 род: Phytia Röding 1798 род: Tralia Gray J.E. in Turton 1840 подсемейство: Pedipedinae род: Marinula King and Broderip 1832 род: Pedipes Ferussac 1821 род: Pseudomelampus Pallary 1900 подсемейство: Pythiinae род: Ellobium Röding 1798 род: Myosotella Monterosato 1906 род: Ovatella Bivona 1832 род: Pleuroloba Hyman Rouse & Ponder 2005 род: Pythia Röding 1798 род: Rangitotoa Powell 1933 род: Sarnia H. Adams et A. Adams 1855 подсемейство: †Zaptychiinae род: †Zaptychius Walcott 1883 ПримечанияАторакофориды (лат. Athoracophoridae) — семейство лёгочных улиток (Pulmonata). Распространение Встречаются в восточной части Австралии в Новой Зеландии включая субантарктические острова от Меланезии до Новой Каледонии Новой Британии и Папуа-Новой Гвинеи. Анатомия Организмы которые входят в семейство и его подсемейства имеют от 36 до 45 хромосом (узнать число можно с помощью таблицы) Систематика В семейство включены два подсемейства: Athoracophorinae P. Fischer 1883 (1860) — synonym: Janellidae Gray 1853 — субантарктическое Aneitinae P. Fischer 1883 (1860) — северное Перечень родов семейство: Athoracophoridae род: Aneitea Gray 1860 род: Athoracophorus Gould 1852 род: Palliopodex Burton 1963 род: Pseudaneitea Cockerell 1891 род: Reflectopallium Burton 1963 род: Triboniophorus Humbert 1863 ПримечанияЛесные слизни (лат. Arionidae) — семейство наземных брюхоногих моллюсков из отряда лёгочных улиток (Pulmonata). Лесные слизни широко распространены в лесах Палеарктики Северной и Центральной Америки. Некоторые виды (Arion rufus Arion ater) всеядны и питаются самой разнообразной пищей — от клубней растений до падали и фекалий животных. Существуют данные о нападении этих слизней на птенцов и детёнышей грызунов. Другие представители этого семейства питаются растущими в широколиственных лесах грибами. Систематика семейство: Arionidae род: Anadenulus Cockerell 1890 род: Ariolimax Morch 1859 род: Arion A. Férussac 1819 род: Ariunculus Lessona 1881 род: Geomalacus Allman 1843 род: Gliabates Webb 1959 род: Hemphillia Bland & Binney 1872 род: Hesperarion Simroth 1891 род: Letourneuxia Bourguignat 1866 род: Magnipelta Pilsbry 1953 род: Prophysaon Bland & Binney 1873 род: Udosarx Webb 1954 род: Zacoleus Pilsbry 1903 ПримечанияArion — род лёгочных улиток (Pulmonata). Систематика В составе рода: вид: Arion ater (Linnaeus 1758) вид: Arion lusitanicus Mabille 1868 вид: Arion rufus (Linnaeus 1758) вид: Arion circumscriptus Johnston 1828 вид: Arion fasciatus (Nilsson 1823) вид: Arion silvaticus Lohmander 1937 вид: Arion distinctus Mabille 1868 вид: Arion hortensis A. Férussac 1819 вид: Arion intermedius (Normand 1852) вид: Arion alpinus Pollonera 1887 вид: Arion fuscus (O. F. Müller 1774) вид: Arion simrothi Künkel 1909 вид: Arion subfuscus (Draparnaud 1805) вид: Arion anthracius Bourguignat 1886 вид: Arion atripunctatus Dumont & Mortillet 1853 вид: Arion baeticus Garrido Castillejo & Iglesias 1994 вид: Arion euthymeanus Florence 1886 вид: Arion fagophilus De Winter 1986 вид: Arion flagellus Collinge 1893 вид: Arion franciscoloi Boato Bodon & Giusti 1983 вид: Arion fuligineus Morelet 1854 вид: Arion gilvus Torres Mínguez 1925 вид: Arion hispanicus Simroth 1886 вид: Arion iratii Garrido Castillejo & Iglesias 1995 вид: Arion isseli Lessona & Pollonera 1882 вид: Arion lizarrustii Garrido Castillejo & Iglesias 1995 вид: Arion magnus Torres Minguez 1923 вид: Arion molinae Garrido Castillejo & Iglesias 1995 вид: Arion nobrei Pollonera 1889 вид: Arion owenii Davies 1979 вид: Arion paularensis Wiktor & Parejo 1989 вид: Arion urbiae De Winter 1986 вид: Arion vejdowskyi Babor & Kostal 1893 вид: Arion wiktori Parejo & Martin 1990 Ссылки Férussac A. E. J. P. J. F d'Audebard de & Deshayes G.-P. 1819-1851. Histoire naturelle générale et particulière des mollusques terrestres et fluviatiles tant des espèces que l'on trouve aujourd'hui vivantes que des dépouilles fossiles de celles qui n'existent plus; classés d'après les caractères essentiels que présentent ces animaux et leurs coquilles. pp. Tome 1: 8 + 184 pp.; Tome 2 (1): 402 pp.; 2 (2): 260 + 22 + 16 pp.; Atlas 1: 70 pl.; Atlas 2: 166 + 5 pl.. Paris. (J.-B. Bailliere). "Phylogeny of slug species of the genus Arion: evidence of monophyly of Iberian endemics and of the existence of relict species in Pyrenean refuges" DOI:10.1111/j.1439-0469.2005.00307.x Арион моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияЦепе́и (Cepaea) — род моллюсков семейства гелицид. Описание Крупные наземные улитки. Высота раковины 15—16 мм диаметр 18—20 мм длина ползущего животного около 40 мм. Раковина кубаревидно-шаровидная имеет 45—55 оборота пупок полностью закрыт. На белом или желтом фоне раковины до 5 темных лент (иногда они могут отсутствовать). Скульптура раковины в виде тонких радиальных морщин. Устье раковины косое его края и губа белого цвета в отличие от красновато-коричневого устья родственного вида Cepaea nemoralis L. Голова и нога улитки светло-серые просвечивающие. Распространение Страны Центральной и Северной Европы в некоторых из них (Финляндия) вид нередок. В пределах России известен из Калининградской и Ленинградской областей. В Санкт-Петербурге обитает на Ижорской возвышенности. Экология Цепеи обитают на хорошо прогреваемых участках травяно-дубравных широколиственных лесов на карбонатных почвах сложившихся на ордовикских отложениях. Молодь питается детритом грибами и лишайниками и придерживается нижних ярусов леса поверхности почвы подстилки. Взрослые улитки часто поднимаются по стволам деревьев кустарников по стеблям травянистых растений которыми дополняют рацион. Яйца откладывают в почву под валежник в моховые подушки. Лимитирующие факторы Вырубка широколиственных пород деревьев; сбор живых моллюсков коллекционерами и хозяйственная деятельность человека связанная с разрушением биотопов в местах обитания вида. Меры охраны Охрана широколиственных лесов на карбонатных почвах. Внесение вида в списки особо охраняемых объектов памятника природы «Дудергофские высоты». Запрет сбора живых улиток в целях коллекционирования. Виды Пёстрая улитка (Cepaea hortensis) (O. F. Müller 1774) Лесная улитка (Cepaea nemoralis) (Linnaeus 1758) typus Cepaea sylvatica (Draparnaud 1801) Cepaea vindobonensis (Férussac 1821) ПримечанияЯнтарки или янтаровидные или янтарковые (лат. Succineidae) — семейство наземных стебельчатоглазых лёгочных улиток. Анатомия Полиплоидия хромосом сильно варьирует; чаще бывает меньше 10 но может достигать и 21—25. Экология Встречаются в сырых местах таких например как топи. Систематика Согласно таксономии брюхоногих Bouchet & Rocroi 2005 семейство разделено на два подсемейства: Succineinae Beck 1837 — синонимы: Hyalimacinae Godwin-Austen 1882; Oxylomatinae Schileyko & I. M. Likharev 1986 Catinellinae Odhner 1950 Перечень родов семейство: Succineidae подсемейство: Succineinae род: Oxyloma Westerlund 1885 род: Янтарки (Succinea) Draparnaud 1801 род: Succinella Mabille 1871 род: Novisuccinea Pilsbry 1948 род: Hyalimax H. Adams et A. Adams 1855 подсемейство: Catinellinae род: Catinella Pease 1870 род: Quickella C. Boettgger 1939 ПримечанияСкорпенообра́зные (лат. Scorpaeniformes) — отряд лучепёрых рыб. В состав отряда входит около 1300 видов. Описание Представители отряда Скорпенообразные плотоядны главным образом питаются ракообразными и в меньшей степени рыбами. Большинство разновидностей живет на морском дне и на мелководье однако есть и глубоководные виды и даже около 60 пресноводных видов. Один из видов этого отряда — Pseudoliparis amblystomopsis — считается одной из самых глубоководных рыб в природе: группа этих рыб была заснята на глубине 77 км. Скорпенообразные как правило имеют колючие головы и округленные грудной и хвостовые плавники. Большинство видов имеют длину менее 30 см. Но в целом диапазон размеров в отряде простирается от 2 до 150 сантиметров. Классификация В отряде скорпенообразных (Scorpaeniformes) по состоянию на 2006 год выделялось 7 подотрядов 26 семейств около 280 родов и примерно 1477 видов: Подотряд Dactylopteroidei — Долгопёровидные Dactylopteridae — Долгопёровые или крылопёровые Подотряд Scorpaenoidei — Скорпеновидные Scorpaenidae — Скорпеновые Caracanthidae — Каракантовые Aploactinidae — Вельветовые рыбы или аплоактовые Pataecidae — Австралийские вельветки или патэковые Gnathanacanthidae — Гнатанакантовые Congiopodidae — Свинорыловые или конгиоподовые Подотряд Platycephaloidei — Плоскоголововидные Triglidae — Морские петухи или тригловые Peristediidae — Перистедиевые Bembridae — Бембровые Platycephalidae — Плоскоголововые Hoplichthyidae — Гоплихтиевые Подотряд Anoplopomatoidei — Аноплопоматовидные Anoplopomatidae — Аноплопомовые или аноплопоматовые Подотряд Hexagrammoidei — Терпуговидные Hexagrammidae — Терпуговые Подотряд Normanichthyiodei — Норманихтиевидные Normanichthyidae — Норманихтиевые Подотряд Cottoidei — Рогатковидные или керчаковидные Надсемейство Cottoidea — Рогаткоподобные Rhamphocottidae — Шлеморогатковые или рамфокоттовые Ereuniidae — Эреуниевые Cottidae — Рогатковые или керчаковые Comephoridae — Байкальские широколобки или комефоровые Abyssocottidae — Глубинные широколобки или абиссокоттовые Hemitripteridae — Волосатковые или волосатые рогатки Agonidae — Морские лисички или лисичковые или агоновые Psychrolutidae — Психролютовые Bathylutichthyidae — Батилютихтиевые Надсемейство Cyclopteroidea — Круглопёроподобные Cyclopteridae — Круглопёровые Liparidae — Морские слизни или липаровые См. также Мягкие бычки ПримечанияГлубинные широколобки (лат. Abyssocottidae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). Эндемики Байкала 24 вида. Описание Сибирь озеро Байкал. Встречаются на глубине ниже 170 м. Крупнейший вид семейства Procottus jeittelesii достигает 28 см в длину а самый мелкий представитель — Procottus gurwici около 6 см. Классификация 24 вида 7 родов. Иногда их всех включают в состав семейства Cottidae и рода Cottus. В некоторых системах род Cyphocottus Gratzianov 1902 синонимизируется с родом Limnocottus а часть видов рода Procottus включается в состав рода Metacottus Taliev 1946. Ранее объединяли с семейством Cottocomephoridae. Род Abyssocottus Berg 1906 — Глубинные широколобкиAbyssocottus elochini Taliev 1955 — елохинская широколобка Abyssocottus gibbosus Berg 1906 — белая широколобка Abyssocottus korotneffi Berg 1906 — малоглазая широколобка Род Asprocottus Berg 1906 — Шершавые широколобкиAsprocottus abyssalis Taliev 1955 — глубоководная шершавая широколобка Asprocottus herzensteini Berg 1906 — шершавая широколобка Asprocottus intermedius Taliev 1955 — полуголая широколобка Asprocottus korjakovi minor Sideleva 2001 — широколобка Корякова Asprocottus minor Sideleva 2001 — малая широколобка Asprocottus parmiferus Taliev 1955 — панцирная широколобка Asprocottus platycephalus Taliev 1955 — плоскоголовая широколобка Asprocottus pulcher Taliev 1955 — острорылая широколобка Род Cottinella Berg 1907 — Короткоголовые широколобкиCottinella boulengeri (Berg 1906) — короткоголовая широколобка Род Cyphocottus Sideleva 2003 — Горбатые широколобкиCyphocottus eurystomus (Taliev 1955) — широкорылая широколобка Cyphocottus megalops (Gratzianov 1902) — горбатая широколобка Род Limnocottus Berg 1906 — Озёрные широколобкиLimnocottus bergianus Taliev 1935 — плоская широколобка Limnocottus godlewskii (Dybowski 1874) — крапчатая широколобка Limnocottus griseus (Taliev 1955) — тёмная широколобка Limnocottus pallidus Taliev 1948 — узкая широколобка Род Neocottus Sideleva 1982 — Рыхлые широколобкиNeocottus thermalis Sideleva 2002 — тепловодная широколобка Neocottus werestschagini (Taliev 1935) — рыхлая широколобка Род Procottus Gratzianov 1902 — Красные широколобкиProcottus gotoi Sideleva 2001 — широколобка Гото Procottus gurwicii (Taliev 1946) — карликовая широколобка Procottus jeittelesii (Dybowski 1874) — красная широколобка Procottus major Taliev 1949 — большая широколобка Примечания См. также Список рыб пресных вод России Ссылки Froese Rainer and Daniel Pauly eds. (2006). «Abyssocottidae» in FishBase. Kontula Tytti Sergei V. Kirilchik Risto Väinölä Endemic diversification of the monophyletic cottoid fish species flock in Lake Baikal explored with mtDNA sequencing // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2003. — Vol. 27 № 1. — P. 143—155. — DOI:10.1016/S1055-7903(02)00376-7..Качурка Хорнби (лат. Oceanodroma hornbyi) — мало изученный вид птиц из семейства качурковых. Он встречается на южноамериканском западном побережье. Назван в честь британского адмирала Фиппса Хорнби. Описание Качурка Хорнби достигает длины от 21 до 23 см. Это единственная качурка с чёрной шапочкой на голове. Верхняя сторона светлая нижняя сторона белая с характерным серым воротником. Лоб и воротник на затылке белые. Белые брови как у других крачек отсутствуют. Молодые птицы выглядят вероятно похожими на взрослых птиц. Распространение Качурка Хорнби находит пищу в открытом океане обычно в отдалении от побережья. Поведение О способе питания имеется мало сведений. Она ловит свою добычу в полёте и на водной поверхности. Миграция Качурка Хорнби охотится вероятно раздельно над водоёмами Перуанского течения по соседству с местами гнездовий. Между августом и декабрём вид можно наблюдать к северу от экватора. Размножение О поведении в период размножения ничего не известно так как места гнездовий до сегодняшнего дня остаются незамеченными. Распространение над морем и наблюдения за птицами на пляже указывают на то что места гнездовий находятся между 20-м и 25-м градусом широты в Чили и вероятно к северу до южного Перу. Возможными местами гнездовий могли бы быть прибрежные острова и утёсы на суше. Побережье в северном Чили однако бедно островами а утёсы абсолютно не имеют глубоких расщелин или скалистых почв в которых вид мог бы сооружать свои гнёзда. Вероятнее всего места гнездовий находятся в пустыне Атакама так как имелись сообщения о мумифицированных старых птицах и только что ставших самостоятельными птицах обнаруженных 50 км вглубь пустыни на высоте 1 500 м. Популяция и угрозы По причине недостаточных данных BirdLife International причисляет этот вид к категории «недостаточно изученные» (Data deficient). Очень грубая оценка популяции BirdLife International от 1 000 до 90 000 особей базируется на наблюдениях в океане. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Красноголовый королёк (лат. Regulus ignicapilla) — певчая птица семейства корольковых. Распространена в Европе и Северной Африке где населяет широколиственные смешанные и хвойные леса умеренных широт. Птицы гнездящиеся в Центральной и Восточной Европе совершают регулярные сезонные миграции в страны Средиземноморья. Местами обычная но немногочисленная птица. Наряду с близкородственным желтоголовым корольком это одна из самых мелких птиц Европы: её длина не превышает 9 см при массе 4—7 г. Эти два вида имеют схожую окраску оперения: желтовато-оливковый верх и белёсый низ. У обеих птиц двойные белые полосы на крыльях и ярко-окрашенный хохолок («корона») давшее научное и русскоязычное название роду. Отличительные признаки красноголового королька: широкая белая бровь с чёрной каёмкой по верхнему краю и бронзового цвета пятна на плечах. Хохолок используемый во время брачных игр и территориальных споров окрашен в оранжево-красный цвет у самца и жёлтый у самки. Брачная песня состоит из нескольких повторяющихся свистовых фраз — похожих на таковые у желтоголового королька но более низких. Это очень подвижная птица в поисках корма постоянно перемещается с ветки на ветки или зависает в воздухе возле листвы. Питается насекомыми пауками и другими членистоногими с мягкой оболочкой. Летом ведёт одиночный либо парный образ жизни зимой прибивается к смешанным стайкам синиц пеночек и других мелких птиц. Строит глубокое гнездо из кусочков мха и лишайника которое затем скрепляет паутиной и подвешивает к вершине ветки дерева или кустарника на высоте до 20 м над землёй. В кладке от 7 до 12 яиц бледно-розового цвета насиживает только самка. Систематика Красноголовый королёк относится к роду Regulus (корольки) который в свою очередь считается единственным в семействе Regulidae (корольковые). По морфологическим характеристикам корольки имеют много общего с пеночками и одно время часто рассматривались в составе семейства славковых. Молекулярные систематики основываясь на исследованиях 1990—2000-х годов предположили что корольки представляют собой монофилитическую группу сестринскую по отношению ко всем другим воробьинообразным птицам. Первое научное описание красноголового королька составил голландский зоолог Конрад Темминк в 1820 году поставив его в один ряд со славками — Sylvia ignicapilla; до этого птицу отождествляли с желтоголовым корольком который обладает схожими морфологическими характеристиками. Современное родовое название Regulus является уменьшительной формой латинского слова rex — король то есть маленький король королёк. Таким образом автор намекал на мелкие размеры птицы и яркий хохолок-«корону». Видовое название ignicapilla представляет собой видоизменённую комбинацию двух других латинских слов: ignis («огонь») и capillus («волосы»). Иногда в литературе встречается форма ignicapillus которая противоречит латинской грамматике. Большинство авторов выделяют только 2 подвида птицы: номинативный R. i. ignicapilla и средиземноморский R. i. balearicus (Jordans 1923). Вторая из названных рас отличающаяся более бледной окраской брюшной части тела и сероватым оттенком сверху встречается только на Балеарских островах и в Северной Африке. В различных классификациях могут называться и другие подвиды например R. i. caucasicus R. i. laeneni R. i. tauricus. До 2003 года систематики обозначали ещё один подвид с архипелага Мадейра: R. i. madeirensis который в настоящее время большинством специалистов признан самостоятельным видом — мадейрским корольком. Помимо генетической разницы мадейрский вид заметно отличается внешним видом и репертуаром. Эволюционное разделение красноголового и желтоголового корольков произошло по всей видимости где-то в середине плейстоцена. Об этом свидетельствуют обнаруженные в Болгарии останки ископаемого вида Regulus bulgaricus который приходился общим предком обоих видов. Возраст находки оценивается в 195—26 млн лет. Описание Внешний вид Красноголовый королёк принадлежит к самым маленьким птицам Европы. Его длина около 9 см размах крыльев 13—16 см масса от 4 до 7 граммов (в среднем 51 г). При описании обычно сравнивают его с желтоголовым корольком поскольку эти два вида имеют схожие размеры и окраску и по этой причине неотличимы на большом расстоянии. Хотя общая длина обеих птиц примерна одинакова красноголовый королёк отличается более крепким почти шарообразным телосложением. Наиболее характерные отличия в деталях оперения головы. В первую очередь красноголового королька выделяют широкие белые брови которые отсутствуют у желтоголового. Сверху брови окаймляет чёрная полоса — более жирная чем аналогичная деталь у желтоголового. Через глаз проходит чёрная полоска также не развитая у желтоголового. Наконец оперение лба и темени у обоих видов выглядят практически одинаково: спереди желтовато-бурое сверху оранжево-красное у самцов и оранжево-жёлтое у самок. Подбородок и горла светло-бурые. В целом можно сказать что окраска головы красноголового королька более пёстрая. Верхняя часть тела желтовато-оливковая с бронзовым отливом на плечах. Грудь и брюхо беловато-серые на боках с буроватым оттенком. Крылья в сравнении со спиной более тёмные и имеют белую поперечную полоску. Голос При общении друг с другом птицы издают тонкий писк «ци-ци-ци» состоящий из трёх-четырёх слогов — такой же как у желтоголового королька только в слегка более низкой тональности. Нередко первый слог более резкий и несколько растянут — так что целая фраза выглядит как «ции-ци-ци-ци». Брачная песня представляет собой более длинный набор тех же звуков с различными вариациями заканчивающихся короткой трелькой. Как правило повторяющуюся мелодию можно разбить на 11—14 сегментов каждый из которых звучит громче и быстрее предыдущего. Песня продолжается от 05 до 25 сек (короче чем у желтоголового королька — 35—4 сек) и повторяется до 8 раз за минуту. В мае и июне пение наиболее часто сразу после рассвета но иногда может продолжаться и в течение всего дня. В июле птица поёт в более поздние утренние часы. Распространение Ареал Распространён в Европе и Северной Африке. Северная граница гнездового ареала проходит через южную Англию и по южному побережью Балтийского моря восточная — через Латвию Белоруссию северо-западную Украину и Грецию. По данным Лео Степаняна королёк проникает в Псковскую область в России. Мозаично гнездится в Крыму Абхазии в горах Тавра в Турции. Область распространения в Северной Африке ограничена Атласскими горами на территории Марокко Алжира и Туниса. Изредка птица встречается далеко за пределами области распространения случайные залёты известны в Норвегии Финляндии Эстонии Египте Ливане и на Кипре. Западные и южные популяции ведут оседлый образ жизни восточные ежегодно откочёвывают к югу в основном концентрируясь в районах прилегающих к Средиземному морю. Места обитания Населяет равнинные леса различных типов чаще широколиственные и смешанные. В лиственном лесу отдаёт предпочтение посадкам дуба пробкового и ольхи в меньшей степени бука и падуба. В смешанном лесу выбирает участки где помимо широколиственных пород присутствуют ель пихта белая кедр и сосна. Птицу иногда можно встретить в низкорослых зарослях можжевельника плюща шиповника. В засушливом климате Средиземноморья королёк концентрируется в дубовых и смешанных лесах на высоте до 2800 м над уровнем моря. В отличие от поползня и пищухи добывающих корм на стволах деревьев королёк не требует больших лесных массивов. При наличии корма хорошо уживается в городских парках и больших садах при этом плотность его поселений в культурных ландшафтах сравнима с плотностью поселений в наиболее благоприятных диких условиях. В сравнении с желтоголовым корольком красноголовый значительно меньше привязан к хвойным породам деревьев зимой часто встречается вне леса на опушках либо в зарослях кустарника. Стай не образует большую часть времени проводит в кроне деревьев. Время от времени спускается и исследует кусты и другую растительность подлеска. Питание Как и все виды корольков красноголовый питается почти исключительно мелкими членистоногими с мягкой оболочкой. В частности ловит ногохвосток тлю пауков в том числе зависая в воздухе и вытаскивая жертву из паутины. Кормится яйцами и куколками пауков и насекомых в редких случаях употребляет в пищу пыльцу. В сравнении с желтоголовым корольком может выбрать более крупную добычу например пауков-кругопрядов. Иногда птицы сами становятся жертвой хищника застревая в липкой паутине. Большого насекомого птица предварительно разделывает на части удерживая в клюве и разбивая о дерево. Ряд кормовых привычек красноголового королька отличается от таковых у желтоголового что уменьшает их естественную конкуренцию. Оба вида добывают пищу в кроне деревьев при этом красноголовый предпочитает склёвывать её с верхней половины веток и листьев в то время как желтоголовый часто кормится снизу. Зимой стайки красноголовых корольков обследуют определённую территорию в 3 раза быстрее желтоголовых пропуская наиболее мелких членистоногих которыми не брезгуют их визави. Специализация на более крупной добыче отражается на морфологии: у красноголового королька чуть шире клюв и длиннее щетинки у его основания (так называемые вибриссы защищают глаза от посторонних предметов). Более прямой срез хвоста (у желтоголового королька он в форме вилочки) говорит от том что птица в большей степени склонна зависать в воздухе. Строение ног лучше приспособлено для хождения по прямой поверхности тогда как хорошо развитый задний палец у желтоголового королька позволяет ему перемещаться по вертикальным стволам и даже удерживаться вверх ногами. У описываемого вида подошва плоская в то время как у желтоголового с канавками благодаря которым птица способна хвататься за одиночные иголки. Птенцы в первые дни жизни выкамливаются ногохвостками поскольку другая пища либо не помещается в рот либо не усваивается. Начиная с пятого дня в рацион добавляется тля разбавленная большим количеством кусочков раковин улиток которые требуются для роста костей. Птенцы двухнедельного возраста употребляют в пищу бабочек и гусениц а также различных членистоногих которых не едят взрослые птицы: например сенокосцев уховёрток и губоногих многоножек. Осенью и зимой корольки присоединяются к кочующим стайкам синиц пеночек и некоторых других птиц в результате чего эффект добывания корма может удвоиться по сравнению с одиночным образом жизни. В смешанном сообществе корольки следуют за другими птицами добывая пропитание в нетипичных для себя ландшафтах и на большем диапазоне высот. Например в ряде районов они в компании желтоголового королька пеночки-теньковки и черноголовой славки крутятся возле кормушек где ищут подходящую для себя пищу животного происхождения. Пищеварительная система корольков приспособлена только к насекомоядной диете тогда как у близких к ним славок организм способен переваривать пищу растительного происхождения. Испанские специалисты провели сравнительный анализ органов пищеварения у славок корольков и пеночек. Результат показал что у последних двух групп с аналогичным рационом кишечный тракт более короткий (пропорционально общей массе птиц) а процесс переваривания пищи (метаболизм) более длительный чем у всеядных славок. Размножение Брачный период Моногам. Во время размножения сезон которого продолжается с середины апреля до конца июля часто можно услышать песню самца который тем самым помечает свой гнездовой участок. При встрече с другой птицей королёк поворачивает к ней клюв приподнимает перья на голове и трепещет крыльями. Такая территориальная поза несколько отличается от поведения желтоголового королька который в аналогичной ситуации склоняет голову демонстрируя противнику свой хохолок. Площадь охраняемой территории около 05 гектар (12 акров) и может пересекаться с гнездящимися по соседству мелкими птицами в том числе желтоголовыми корольками. Испанские орнитологи предполагают что территориальные конфликты между этими двумя птицами в основном случаются лишь тогда когда количество особей одного вида значительно превышает количество особей другого. В противном случае птицы просто игнорируют пение друг друга. Гнездо Гнездовая постройка почти шарообразной формы изготовлена из кусочков мха и лишайника скреплённых паутиной крепится между веточек на конце толстой ветви дерева или кустарника. Выстилка состоит из большого количества перьев и конского волоса. Постройка похожа на гнездо желтоголового королька но в целом компактнее и с более глубоким лотком: внешний диаметр около 8 см глубина лотка 5—7 см толщина стенок около 2 см. Гнездо может находится от 25 до 20 м над поверхностью земли при этом в большинстве случаев в ближе к нижней границе этого диапазона. Строительством занимается самка в течение от нескольких дней до трёх недель. Замечено что иногда королёк гнездится по соседству с крупным ястребом-тетеревятником что даёт ему дополнительную защиту от перепелятника сойки большого пёстрого дятла каролинской белки и других хищников. Насиживание и птенцы Откладывание яиц на западной периферии ареала начиная с конца апреля на восточной в конце мая и позже. После первого выводка нередки повторные кладки в июне или июле. Количество яиц в Европе варьирует от 7 до 12 в Северной Африке по некоторым оценкам может быть меньше. Яйца бледно-розоватого или кирпичного цвета с размытыми красноватыми крапинами ближе к тупому краю размером около 10×14 мм и весом 07 г. Насиживает одна самка период инкубации составляет от 145 до 165 суток. Выкармливание обоими родителями в течение 8—10 дней. Половая зрелость наступает к концу первого года жизни максимальный известный возраст окольцованной птицы составил 3 года и 2 месяца. Враги и паразиты Один из наиболее известных врагов красноголового королька — ястреб-перепелятник рацион которого на 98 % состоит из небольших пернатых. Время от времени на птицу охотится серая неясыть. Яйца и птенцы могут стать жертвой каролинской белки сойки и большого пёстрого дятла. Случаи гнездового паразитизма со стороны обыкновенной кукушки неизвестны. Аргентинский муравей некогда случайно перенесённый человеком на средиземноморское побережье Европы вытесняет другие местные виды муравьёв и тем самым уменьшает кормовую базу королька вынуждая увеличивать время на поиск корма. Наибольший вред насекомого приносится фауне верхнего яруса леса к которой в частности относится описываемый вид. Сведения о паразитах приведены либо относительно других близких видов красноголового королька либо для рода в целом без указания конкретного вида. Известно что инвазивная блоха Dasypsyllus gallinulae родом из Южной Америки паразитирует на некоторых корольках. Источники называют несколько перьевых клещей питающихся грибками на теле птиц — в частности Proctophyllodes glandarinus. Статус За прошедшее столетие ареал красноголового королька заметно вырос в Западной Европе и на африканском континенте. В начале XX века птица начала гнездиться в северной Франции к 1928 году обосновалась в Нидерландах в 1961 году была замечена в Дании. Согласно британскому справочнику 1839 года королёк в этой стране считался крайне редкой практически залётной птицей. Их гнездо в этой стране было первый раз задокументировано в 1962 году и к наcтоящему времени этот вид весьма благополучно размножается почти по всей южной Англии. Расширению ареала способствуют мягкие зимы благодаря которым королькам не приходится преодолевать тяжёлые для них дальние миграции. Популяция королька была также обнаружена на территории Марокко. Напротив редкие залёты корольков в XIX веке в Псковскую и Петербургскую губернии в XX веке практически прекратились. Дальнейшей экспансии препятствуют недостаток подходящих мест обитания и суровый климат. С другой стороны вырубка лесов и ненастная погода периодически отражаются на локальном снижении численности птиц. Среди негативных факторов называют загрязнение окружающей среды отходами тяжёлых металлов которые накапливаются в почве проникают в ткани растений и препятствуют их нормальной жизнедеятельности — данная проблема в большей степени касается птиц добывающих корм на земле (таких как дрозды) и в кронах хвойных пород деревьев (таких как корольки). По оценкам Международного союза охраны природы общая численность красноголового королька оценивается в 10—30 млн голов и остаётся стабильной благодаря чему его природоохранный статус — таксон вызывающий наименьшие опасения (категория LC). Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 6. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Коблик Е. А. Часть 4 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Alström Per; Ericson Per G. P.; Olsson Urban; Sundberg Per. Phylogeny and classification of the avian superfamily Sylvioidea // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Т. 38. — С. 381—397. — DOI:10.1016/j.ympev.2005.05.015. Baker Kevin. Warblers of Europe Asia and North Africa. — Christopher Helm Publishers Ltd 1997. — 360 p. — ISBN 978-0713639711. Barker F. Keith; Barrowclough George F; Groth Jeff G. A phylogenetic hypothesis for passerine birds: taxonomic and biogeographic implications of an analysis of nuclear DNA sequence data // Proceedings of the Royal Society of London B. — 2002. — Т. 269 № 1488. — С. 295—308. — DOI:10.1098/rspb.2001.1883. Becker Peter H. Verhalten auf Lautäußerungen der Zwillingsart interspezifische Territorialität und Habitatansprüche von Winter- und Sommergoldhähnchen (Regulus regulus R. ignicapillus) // ournal fũr Ornithologie. — 1977. — Т. 118 № 3. — С. 233—260. — DOI:10.1007/BF01643534. Boev Zlatozar. Effects of forest fragmentation on a guild of wintering passerines: the role of habitat selection // Biological Conservation. — 1999. — Т. 71. — С. 61—67. — DOI:10.1016/0006-3207(94)00021-H. Crochet P.-A.; Raty L.; De Smet G.; Anderson B.; Barthel P. H.; Collinson J. M.; Dubois P. J.; Helbig A. J.; Jiguet F.; Jirle E.; Knox A. G.; Le Maréchal P.; Parkin D. T.; Pons J.-M.; Roselaar C. S.; Svensson L.; van Loon A. J.; Yésou P. AERC TAC's Taxonomic Recommendations July 2010 // Association of European Rarity Committees. — 2010. Dixon Charles. The Nests and Eggs of Non-indigenous British Birds Or Such Species that Do Not Breed Within the British Archipelago. — Chapman & Hall 1894. — 368 p. Eeva Tapio; Koivunen Vesa; Hakkarainen Harri. Population densities of forest birds in a heavy metal pollution gradient // Avian Science. — 2002. — Т. 2. — С. 1—10. Estany-Tigerström David; Bas Josep Maria; Pons Pere. Does Argentine ant invasion affect prey availability for foliage-gleaning birds? // Biological Invasions. — 2010. — Т. 12. — С. 827—839. — DOI:10.1007/s10530-009-9504-6. Fiedler Wolfgang. Recent changes in migratory behaviour of birds: a compilation of field observations and ringing data / Berthold Peter; Gwinner Eberhard; Sonnenschein Edith (eds.). — Avian Migration. — Springer 2003. — 610 p. — ISBN 978-3540434085. Génsbøl Benny. Birds of Prey of Europe North Africa and the Middle East. — Collins 1986. — 380 p. — ISBN 978-0002191760. Herrera Carlos M. Ecological aspects of heterospecific flocks formation in a Mediterranean passerine bird community // Oikos. — 1979. — Т. 33 № 1. — С. 85—96. — DOI:10.2307/3544516. Hustings Fred. Broedende Vuurgoudhanen Regulus ignicapillus in Nederland: hoe het verder ging // Limosa. — 2002. — Т. 75. — С. 85—90. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jordano Pedro. Frugivory external morphology and digestive system in Mediterranean sylviid warblers Sylvia spp. // Ibis. — 1987. — Т. 129. — С. 175—189. — DOI:10.1111/j.1474-919x.1987.tb03199.x. Leisler Berndt; Thaler Ellen. Differences in morphology and foraging behaviour in the goldcrest Regulus regulus and firecrest R. ignicapillus // Annales Zoologici Fennici. — 1982. — Т. 19. — С. 277—284. Macgillivray William. A History of British Birds Indigenous and Migratory. — London: Scott Webster and Geary 1839. — Т. 2: Cantatores songsters. Martens Jochen; Päckert Martin. Family Regulidae (Kinglets & Firecrests) / Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Christie David A eds.. — Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 2006. — Т. 11: Old World Flycatcher's to the Old World Warblers. — 800 p. — ISBN 978-8496553064. Mawson Geoff. Apparent nesting association of Northern Goshawks and Firecrests // British Birds. — 2010. — Т. 103. — С. 243—244. Monroe Burt L. The new DNA-DNA avian classification: What's it all about? // British Birds. — 1992. — Т. 85 № 2. — С. 53—61. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — Princeton United States: Princeton University Press 2000. — С. 216. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Palomino David; Carrascal Luis M. Urban influence on birds at a regional scale: A case study with the avifauna of northern Madrid province // Landscape and Urban Planning. — 2006. — Т. 77. — С. 276—290. — DOI:10.1016/j.landurbplan.2005.04.003. Redkin Y. A. A new subspecies of Firecrest Regulus ignicapillus (Temminck 1820) (Regulidae Passeriformes) from the mountains of the Crimea // Ornitologia. — 2001. — Т. 29. — С. 98—102. Rothschild Miriam; Clay Theresa. Fleas Flukes and Cuckoos: A Study of Bird Parasites. — Arrow Books Ltd 1953. — 304 p. Sangster George; Collinson J. Martin; Helbig Andreas J.; Knox Alan G.; Parkin David T. Taxonomic recommendations for British birds: third report // Ibis. — 2005. — Т. 147. — С. 821—826. — DOI:10.1111/j.1474-919X.2005.00483.x. Seebohm Henry. Coloured Figures of the Eggs of British Birds: With Descriptive Notices. — Forgotten Books 1896. — 454 p. — ISBN 978-1331583943. Sibley Charles Gald; Ahlquist Jon Edward. Phylogeny and Classification of the Birds: A Study in Molecular Evolution. — Yale University Press 1990. — 1080 p. — ISBN 978-0300040852. Simms Eric. British Warblers. — HarperCollins Distribution Services 1985. — 380 p. — ISBN 978-0002198103. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 688 p. — ISBN 978-0198501886. Soler Juan Josė; Møller Anders Pape. A comparative analysis of the evolution of variation in appearance of eggs of European passerines in relation to brood parasitism // Behavioral Ecology. — 1995. — Т. 7 № 1. — С. 89—94. — DOI:10.1093/beheco/7.1.89. Spicer Greg S.; Dunipace Leslie. Molecular phylogeny of songbirds (Passeriformes) inferred from mitochondrial 16S ribosomal RNA gene sequences // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2004. — Т. 30. — С. 325—335. — DOI:10.1016/S1055-7903(03)00193-3. Telleria J. L.; Santos T. Effects of forest fragmentation on a guild of wintering passerines: the role of habitat selection // Biological Conservation. — 1995. — Т. 71. — С. 61—67. — DOI:10.1016/0006-3207(94)00021-H. Temminck Coenraad Jacob. Manuel d'ornithologie ou Tableau systematique des oiseaux qui se trouvent en Europe. — Paris: H Cousin & E d'Ocagne 1820. Vinicombe Keith. The Helm Guide to Bird Identification. — Christopher Helm 2014. — 400 p. — ISBN 978-1408130353. Voous Karel H. Owls of the Northern Hemisphere. — Collins 1988. — 320 p. — ISBN 978-0002194938. Witt Klaus; Mitschke Alexander; Luniak Maciej. A comparison of common breeding bird populations in Hamburg Berlin and Warsaw // Acta Ornithologica. — 2005. — Т. 40 № 2. — С. 139—146. — DOI:10.3161/000164505775247737. Wood Neville. British song birds: being popular descriptions and anecdotes of the choristers of the groves. — London: John W Parker 1836. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: красноголовый королекРубиновоголовый королёк (лат. Regulus calendula) — мелкая американская певчая птица семейства корольковых. Описание Верхняя сторона птицы оливково-зелёная нижняя сторона немного светлее. У него есть белые полосы на крыльях и прерванное белое окологлазное кольцо. Красное пятно на голове самца можно увидеть обычно только если он возбуждён. Чёрный клюв тонок хвост короток. Распространение Рубиновоголовый королёк распространён в хвойных лесах Аляски Канады Новой Англии и западным США. В хорошо замаскированном гнезде которое висит на ветви самка откладывает до 12 яиц. Птица проводит холодное время года на юге США и в Мексике. На западе некоторые популяции - это оседлые птицы. Питание Рубиновоголовый королёк ищет на деревьях и в густом кустарнике маленьких насекомых и пауков. Ягоды и древесные соки дополняют питание. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: рубиновоголовый королекЖелтокрылковые или байкальские бычки (лат. Cottocomephoridae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). 9 видов из Байкала. Описание Сибирь: озеро Байкал и пресноводные водоемы в бассейне этого озера. Питаются главным образом обитающими в озере бокоплавами. Пресноводные рыбы часть глубоководные часть пелагические. Достигают максимальной длины до 18 см. Этимология Название семейства происходит от греческих слов греч. kotta голова греч. kome волосы (грива) и греч. pherein нести. Классификация 9 видов 4 рода (FishBase). Ранее объединяли с семейством Abyssocottidae. Род Batrachocottus Berg — Большеголовые широколобкиBatrachocottus baicalensis (Dybowski 1874) — Байкальская большеголовая широколобка Batrachocottus multiradiatus Berg 1907 — Пестрокрылая широколобка Batrachocottus nikolskii (Berg 1900) — Жирная большеголовая широколобка Batrachocottus talievi Sideleva 1999 — Широколобка Талиева Род Cottocomephorus Pellegrin — ЖелтокрылкиCottocomephorus alexandrae Taliev 1935 — Северобайкальская желтокрылка Cottocomephorus grewingkii (Dybowski 1874) — Желтокрылка Cottocomephorus inermis (Yakovlev 1890) — Длиннокрылая широколобка Род Leocottus — Песчаные широколобкиLeocottus kesslerii (Dybowski 1874) — Песчаная широколобка Род Paracottus Taliev — Каменные широколобкиParacottus knerii (Dybowski 1874) — Каменная широколобка Примечания Литература Nelson J.S. 1984 Fishes of the world. 2nd edition. John Wiley & Sons Inc. New York. 523 p. Талиев Д. Н. Бычки-подкаменщики Байкала. — АН СССР. — М.-Л. 1955. — 603 с. Ссылки Семейство Cottocomephoridae animaldiversity.ummz.umich.edu (англ.) www.fishbase.orgМадейрский королёк (лат. Regulus madeirensis) — мелкая певчая птица семейства корольковых. Эндемик острова Мадейра. Описание Мадейрский королёк длиной от 9 до 10 см. До 2003 года вид рассматривался как подвид красноголового королька. От последнего он отличается более короткими бровями более тусклым оранжевым хохолком и более длинным клювом. Распространение Мадейрский королёк — эндемик острова Мадейра. Он обитает в лавровых лесах на высоте от 600 до 1550 м над уровнем моря. Предпочитает ландшафты поросшие эрикой древовидной. Собирает насекомых с листьев и веток. Размножение Шарообразное гнездо висит на ветви а строится из паутины мха и маленьких веток. ПримечанияЛягушкороты или совиные козодои или белоноги (лат. Podargidae) — семейство птиц из отряда козодоеобразных. Длина тела птиц 23-40 см. Населяют Южную и Юго-Восточную Азию Австралию Тасманию Новую Гвинею и острова Океании. Классификация Семейство включает в себя 3 рода образующие 2 подсемейства и 16 видов: Подсемейство Batrachostominae Род Batrachostomus — Индо-малайские лягушкороты Batrachostomus affinis — Малайский лягушкорот Batrachostomus auritus — Ушастый лягушкорот Batrachostomus chaseni Batrachostomus cornutus Batrachostomus harterti — Лягушкорот Хартерта Batrachostomus hodgsoni — Длиннохвостый лягушкорот или северный лягушкорот Batrachostomus mixtus Batrachostomus javensis — Яванский лягушкорот Batrachostomus moniliger — Цейлонский лягушкорот Batrachostomus poliolophus — Сероголовый лягушкорот Batrachostomus septimus — Филиппинский лягушкорот Batrachostomus stellatus — Чешуйчатый лягушкорот Подсемейство Podarginae Род Podargus — Австралийские широкороты или белоноги Podargus ocellatus — Мраморный лягушкорот или мраморный белоног Podargus papuensis — Папуасский лягушкорот или папуанский белоног Podargus strigoides — Дымчатый лягушкорот или исполинский белоног Род Rigidipenna Rigidipenna inexpectata Podargidae incertae sedis Masillapodargus † Masillapodargus longipes † — 486—404 млн лет назад Европа В 2007 году было объявлено об описании нового вида лягушкоротов с Соломоновых островов который образует новый род Rigidipenna — Rigidipenna inexpectata а ранее был ивестен как подвид мраморного лягушкорота Podargus ocellatus inexpectatus. Примечания Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999 — ISBN 3-8289-1557-4 Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 173—175. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3.Фонд правовой защиты животных ALDF (англ. Animal Legal Defense Fund) — американская некоммерческая юридическая организация защищающая права и отстаивающая интересы животных через правовую систему. Основана в 1979 году адвокатами работающими в области законодательства о животных. ALDF проводит кампанию за усиление контроля за исполнением законодательства направленного против жестокого обращения с животными и более гуманное обращение с животными. Их деятельность включает ведение дел в судах и оказание юридической помощи стороне обвинения по случаям жестокого обращения с животными меры по укреплению государственной системы предотвращения жестокого обращения с животными проведение семинаров практикумов и других информационно-пропагандистских мероприятий. В дополнение к основной штаб-квартире в Сан-Франциско у Фонда есть отделение в Портленде. Программы Приоритетными программами Фонда правовой защиты животных являются: программа «судебных процессов» направленная на пресечение жестокого обращения с животными-компаньонами (companion animals) и животными используемыми в различных отраслях включая сельское хозяйство и индустрию развлечений; «уголовного правосудия» — программа взаимодействия с правоохранительными органами и обвинителем помогающая добиться максимального наказания за жестокое обращение с животными а также программа «законодательства о животных» направленная на развитие данной области права. Судебные процессы ALDF имеет «сотни преданных адвокатов» которые могут как сами вести судебные процессы так и освещать их вне зала суда также адвокаты занимаются проведением экспертиз по случаям связанным со взаимоотношением людей и животных. Кроме того фонд предоставляет гранты юристам защищаюм животных и выступающим в качестве экспертов в процессах о жестоком обращении содействующим принятию государственных законодательных актов предусматривающих возмещение «неэкономического» ущерба (то есть ущерба за причиненные боль страдания и потерю спутника жизни) в случаях противоправного умерщвления или телесного повреждения животных-компаньонов. Так например в 2005 году организация подала в суд на калифорнийского дрессировщика обвинив его в нарушении закона о находящихся под угрозой исчезновения видах животных и в жестоком обращении с шимпанзе заключавшемся в избиении последних палками. Иск был удовлетворен а животные переданы в заповедник в штате Флорида. В 2007 году Фонд подал иск против свиноводческой компании практикующей интенсивное животноводство и занимавшейся племенным разведением свиней на ферме в Калифорнии в условиях по мнению фонда нарушающих нормы законодательства запрещающего жестокое обращение с животными. ALDF добивалась вынесения судебного решения предписывающего улучшение условий эксплуатации животных и призвала Лос-Анджелес Доджерс отказаться от закупок традиционных хот-догов от данного поставщика чтобы «избежать позора». Производство по иску было прекращено когда в 2008 году компания прекратила разведение племенных свиней по «ряду бизнес-причин». Уголовное правосудие В программе работают юристы в том числе бывшие обвинители имеющие опыт работы в сфере законодательства о животных оказывающие бесплатную юридическую помощь прокурорам и правоохранительным. Они стремятся обеспечить неукоснительное исполнение уголовного законодательства в части предотвращения жестокого обращения с животными и вынесение соответствующих приговоров виновным в жестоком обращении. Они также оказывают поддержку государственным законодательным структурам в совершенствовании действующего законодательства о животных и доступе к собственной общенациональной базе данных о случаях жестокости по отношению к животным и разработок в области законодательства о животных. Законодательство о животных Программа осуществляется в тесном сотрудничестве со студентами юридических факультетов и юристами с целью реформирования законодательства в области прав животных. Фонд также основал на базе Lewis&Clark «Центр изучения законодательства о животных». В апреле 2010 года в Гарвадской юридической школе состоялась конференция фонда по теме «Будущее законодательства о животных». Примечания Источники The New Legal Hot Topic: Animal Law July 15 2008 Globe and Mail Toronto Canada Fido Fluffy Become More High Profile Part of Law March 29 2008 USA Today «WLKY Investigates Animal Cruelty» August 20 2008 WLKY TV Louisville KY Custody Battles Increase as Divorcing Couples Argue Over Who Keeps the Pet» July 20 2008 Sunday Telegraph London Federal court backs California in ‘downer’ cattle case March 31 2010 Central Valley Business Times Ссылки Официальный сайт ALDF Краткое видео о Фонде правовой защиты животных на собственном канале ADLF на YouTubeЗемляны́е ра́кши (лат. Brachypteraciidae) — семейство птиц отряда ракшеобразных (Coraciiformes). Представители семейства распространены в густых лесах Мадагаскара. Исключение составляет длиннохвостая земляная ракша (Uratelornis chimaera) обитающая в буше на юго-западе острова. Название семейства связано с наземным образом жизни птиц. Деревья используются только в качестве убежища. На земле птицы при помощи своих когтей ищут насекомых других беспозвоночных и мелких рептилий. Свои гнёзда они устраивают в норах. Длина тела составляет от 25 до 49 см. Роды и виды Земляные ракши-ателорнисы (Atelornis) Синеголовая земляная ракша-ателорнис (Atelornis pittoides) Кросслеева земляная ракша-ателорнис (Atelornis crossleyi) Земляные ракши (Brachypteracias) Коротконогая земляная ракша (Brachypteracias leptosomus) † Brachypteracias lagrandi Чешуйчатые земляные ракши Geobiastes Чешуйчатая земляная ракша ( Geobiastes squamiger) Длиннохвостые земляные ракши (Uratelornis) Длиннохвостая земляная ракша (Uratelornis chimaera) Примечания Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999 - ISBN 3-8289-1557-493×64 мм или 93×64 мм Бреннеке — мощный охотничий патрон предназначенный для охоты на среднюю и крупную дичь. История Патрон 93×64 мм был разработан в первой половине 1920-х годов фирмой известного немецкого оружейника Вильгельма Бреннеке. Конструкторы стремились создать патрон для охоты на самую крупную дичь который подходил бы для широко распространённых карабинов семейства Mauser 98 армейского образца так чтобы по минимуму переделывать ствольную коробку (ствол разумеется всё равно приходилось рассверливать). Другие имевшиеся в то время крупнокалиберные патроны не подходили: немецкий 93×62 мм был недостаточно мощным а популярный британский .375 Н&Н Magnum был слишком длинным и не умещался в нужный размер ствольной коробки. Конструкторы вышли из положения соединив пулю уже существовавшего и ставшего весьма популярным калибра 93 мм с совершенно новой гильзой длиной 64 мм. В результате получился самый мощный из патронов фирмы «Бреннеке» ставший наряду с .375 Н&Н самым мощным патроном в Европе из девятимиллиметровой группы. Его популярности значительно способствовало широкое распространение карабинов Mauser 98. Патрон был запущен в серию в 1927 году. Отличительные черты и применение Патрон 93×64 мм — мощный боеприпас с высокой дульной энергией пули — примерно 48…58 кДж то есть практически такой же как у патрона .375 Н&Н Magnum который считается минимально допустимым калибром для охоты на «большую пятёрку». Это означает что он подходит для охоты на самую крупную дичь не исключая и слона. Показательно что в некоторых странах Африки он также считается минимально допустимым для «большой пятёрки» причём что примечательно это касается только франкоговорящих стран континента (во всех странах где разрешена такая охота минимальный калибр прописан в законодательном порядке). Патрон 93×64 мм можно рассматривать как аналог и «конкурента» патрона .375 Н&Н Magnum. Отдача при стрельбе однако у него несколько выше из-за более короткой гильзы (по сравнению с 724 мм у .375 Н&Н Magnum) и соответственно более быстрого сгорания пороха. Поэтому его вряд ли можно рекомендовать начинающим стрелкам. Помимо «большой пятёрки» патрон 93×64 мм неплохо работает по другому крупному зверю: медведю лосю и кабану в Северном полушарии гну зебрам жирафам и т. д. в Африке. Более мелкую дичь этот патрон сильно рвёт. Этот патрон хотя и является достаточно известным в Западной Европе в остальном мире распространён значительно меньше чем например тот же .375 Н&Н Magnum. В СССР и России В конце 1980-х годов отечественный патрон 93х64 мм с полуоболочечной пулей был разработан на базе патрона 93х64 мм Бреннеке в Центральном научно-исследовательском институте точного машиностроения в качестве охотничьего боеприпаса для отстрела очень крупных животных массой до 600 кг и более жизненно важные органы которых защищены толстыми костями и мышцами а нередко - и очень толстой и грубой шкурой. В качестве коммерческого боеприпаса патрон применяется в охотничьих карабинах производства ПО «Ижмаш»: «Лось-8» и МЦ19-09 «Тигр-9» и «Тигр-9-1». Освоение производства патрона 93х64 мм началось в 1997 г. на ОАО "Барнаульский станкостроительный завод" (с 2000 года началось их серийное производство) в настоящее время он также производится на Вятско-Полянском машиностроительном заводе «Молот». Охотничье оружие под патрон 93х64 мм было разрешено к использованию в качестве служебного оружия для отдельных категорий сотрудников Министерства сельского хозяйства РФ. На рубеже XX—XXI вв. был создан военный вариант — снайперский патрон 9.3×64 мм для российской армии (это специальный боеприпас для стрельбы по защищённым целям на средних дистанциях). Снайперский патрон 93х64 (индекс 7Н33) с латунной гильзой снаряжается пулей со стальным сердечником массой 166 г с начальной скоростью 785—800 м/с и дульной энергией 492 кДж. Этот боеприпас обеспечивает эффективную дальность стрельбы порядка 600—800 метров и высокое поражающее действие по живой цели в том числе и защищённой бронежилетом а также по лёгкой технике. Пробивное действие патрона 9СН — 10-мм бронелист на дистанции 200 м при не менее чем 80 % пробития от общего числа попаданий. В 2006 году он был принят на вооружение российской армии для использования в снайперской винтовке СВДК (крупнокалиберный вариант винтовки СВД). См. также Список патронов для нарезного оружия Сафари ПримечанияВдовушки (лат. Vidua) — единственный род птиц семейства вдовушковых. Название дано из-за «траурной» чёрной окраски самцов многих видов. Размножение Эти птицы являются гнездовыми паразитами — они подкладывают свои яйца в гнёзда вьюрковых ткачиков. В некоторых местностях все или почти все гнёзда ткачиков «одарены» яйцами паразита. Причём каждый вид вдовушек специализируется только на одном виде хозяев. У птенцов ткачиков в углах рта жёлтые белые голубые бугорки (у некоторых видов отражая лучи светятся в темноте) иногда окаймлённые чёрным кольцом а на нёбе языке и краям клюва — чёрные точки и полосы. Когда такой цветастый рот откроется то он очень хорошо заметен в полумраке гнезда. У птенцов каждого вида разные сочетания цветов и основные тона украшений рта разный цвет голой кожи на теле (мясной бурый чёрный) или густого пуха (кто вылупляется в пуху). Особого звучания писк и непохожие манеры вертеть головами выпрашивая корм. У птенцов вдовушек во рту и на теле и в манерах выпрашивания пищи такие же знаки как и у птенцов птицы-хозяина. Птенцы вдовушек растут вместе с приёмными братьями и сёстрами и после вылета из гнезда некоторое время живут дружной стайкой. Молодые вдовушки запоминают голоса свист тревожные и прочие крики своих приёмных родителей. Позднее повзрослев самцы-вдовушки поют те же песни. А самки летят только к тем самцам которые поют как птицы в гнёздах которых они выросли и позднее лишь в их гнёзда подкладывают яйца. Виды Vidua Красноногая вдовушка красноногий стальной ткач (V. chalybeata) (V. raricola) (V. larvaticola) (V. maryae) (V. nigeriae) Белоногая вдовушка белоногий стальной ткач (V. funerea) (V. codringtoni) (V. purpurascens) Вильсонова вдовушка вильсонов стальной ткач (V. wilsoni) (V. camerunensis) Блестящая вдовушка стальной ткач (V. hypocherina) Вдовушка Фишера Strohwitwe (V. fischeri) Королевская вдовушка (V. regia) Доминиканская вдовушка (V. macroura) (V. togoensis) (V. interjecta) Райская вдовушка (V. paradisaea) Широкохвостая райская вдовушка (V. orientalis) (V. obtusa) Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 4-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — 445[1]с.: ил. — С. 251–253. — ISBN 5-244-00803-XViduidae (лат.) — семейство птиц из надсемейства Passeroidea инфраотряда Passerida подотряда певчих воробьиных. Объединяет 20 видов принадлежащих двум родам. Этимология Научное название семейства образовано от названия типового рода — Vidua (вдовушек) при помощи добавления суффикса idae. В переводе с латыни слово vidua означает вдова. Описание Небольшие птицы с короткими клювами. Длина туловища 10—43 см. Окрас самок пёстрый у многих видов сочетает серые и коричневые цвета и схож с окраской воробья. Самцы в зимнем наряде окрашены так же как и самки. Брачный наряд самцов многих видов преимущественно чёрный; средние рулевые перья хвоста сильно удлиннены. Распространение Обитают в Африке. Селятся как на открытой местности так и в негустых лесах. Классификация Семейство объединяет 2 рода один из которых монотипичен: Род Кукушковые ткачи (Anomalospiza) Кукушковый ткач (Anomalospiza imberbis) Род Вдовушки (Vidua) Vidua camerunensis Vidua chalybeata — Красноногая вдовушка Vidua codringtoni Vidua fischeri — Вдовушка Фишера Vidua funerea — Белоногая вдовушка или белоногий стальной ткач Vidua hypocherina — Блестящая вдовушка или стальной ткач Vidua interjecta — Вдовушка Николаи или стальной ткач Николаи Vidua larvaticola Vidua macroura — Доминиканская вдовушка Vidua maryae Vidua nigeriae Vidua obtusa Vidua orientalis — Широкохвостая райская вдовушка Vidua paradisaea — Райская вдовушка Vidua purpurascens Vidua raricola Vidua regia — Королевская вдовушка Vidua togoensis Vidua wilsoni — Вильсонова вдовушка Примечания Ссылки Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте HBW Alive (англ.). Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте IOC World Bird List Version 6.4 (англ.). Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте Джона Бойда (англ.).Пневмосто́м — особый дыхательный орган присущий ряду представителей лёгочных улиток. Представляет собой лёгочное отверстие выходящее наружу. Является частью дыхательной системы. Расположение Лёгочное отверстие находится в правой части тела улитки. У стебельчатоглазых расположено под раковиной окружено мантией. У представителей групп безраковинных и некоторых иных видов пневмостом виден гораздо лучше нежели у предыдущих в силу отсутствия раковины. Функционирование Пневмостом регулирует вход и выход воздуха из лёгочной полости. При открывание пневмостома происходит выдыхание воздуха. Действие рефлекторно. Открывание происходит тогда когда в лёгочной полости скапливается значительное количество углекислоты. Исследования У виноградной улитки при нормальных условиях пневмостом открывается и закрывается приблизительно один раз в минуту. Дыхательные движения учащаются при насыщении воздуха углекислотой. Наблюдения за слизнями Agriolimax agrestis и Arion empiricorum показали что скорость открытия и закрытия пневмостома у этих видов может доходить при определённых условиях до 27 раз в минуту. Вид пневмостома у различных представителей подотряда безраковинных ПримечанияСписок моллюсков Австрии. В данный список включены все виды пресноводных и наземных моллюсков Австрии. Фауна типа на этой территории включает 442 вида. Из них 426 вида встречаются в дикой природе и 60 из них эндемичны для Австрии. Не менее 16 видов гастропод живут только в оранжереях и теплицах аквариумах и террариумах. Пресноводные гастроподы Neritidae Theodoxus danubialis включает подвиды: Theodoxus danubialis danubialis (C. Pfeiffer 1828) Theodoxus danubialis stragulatus (C. Pfeiffer 1828) Theodoxus fluviatilis (Linnaeus 1758) Theodoxus prevostianus (C. Pfeiffer 1828) Theodoxus transversalis (C. Pfeiffer 1828) Viviparidae Viviparus acerosus (Bourguignat 1862) Viviparus contectus (Millet 1813) Melanopsidae Esperiana daudebartii включает Esperiana daudebartii daudebartii (Prevost 1821) Esperiana daudepartii acicularis (A. Ferrusac 1823) Esperiana esperi (A. Ferrusac 1823) Holandriana holandrii (C. Pfeiffer 1828) Hydrobiidae Alzoniella hartwigschuetti (Reischütz 1983) Belgrandiella austriana (Radoman 1975) — эндемик Belgrandiella aulaei Haase Weigand & Haseke 2000 — эндемик Belgrandiella boetersi Reischütz & Falkner 1998 — эндемик Belgrandiella fuchsi (Boeters 1970) — эндемик Belgrandiella ganslmayri Haase 1993 — эндемик Belgrandiella kreisslorum Reischütz 1997 — эндемик Belgrandiella mimula Haase 1996 — endemic Belgrandiella multiformis Fischer & Reischütz 1995 — эндемик Belgrandiella parreyssi (L. Pfeiffer 1841)- эндемик Belgrandiella pelerei Haase 1994 — endemic Belgrandiella styriaca Stojaspal 1978- эндемик Belgrandiella wawrai Haase 1996 — эндемик Bythinella austriaca Bythinella austriaca austriaca (Frauenfeld 1857) Bythinella austriaca conica (Clessin 1910) Bythinella cylindrica (Frauenfeld 1857) — эндемик Bythinella bavarica (Clessin 1877) Bythinella opaca (M. v. Gallenstein 1848) Bythiospeum bormanni (Stojaspal 1978) — эндемик Bythiospeum elseri (Fuchs 1929) — эндемик Bythiospeum excelsior (Mahler 1950) — эндемик Bythiospeum excessum (Mahler 1950) — эндемик Bythiospeum cisterciensorum (Reischütz 1983) — эндемик Bythiospeum geyeri (Fuchs 1929) — endemic Bythiospeum nocki Haase Weigand & Haseke 2000 — эндемик Bythiospeum noricum (Fuchs 1929) — эндемик Bythiospeum pfeifferi (Clessin 1890) — эндемик Bythiospeum reisalpense (Reischütz 1983) — эндемик Bythiospeum tschapecki (Clessin 1882) — эндемик Bythiospeum wiaaiglica A. Reischütz & P.L. Reischütz 2006 — эндемик вымерший Graziana adlitzensis Fischer & Reischütz 1995 — эндемик Graziana klagenfurtensis Haase 1994 — эндемик Graziana lacheineri (Küster 1853) Graziana pupula (Westerlund 1886) Hauffenia kerschneri including Hauffenia kerschneri kerschneri (St. Zimmermann 1930) — эндемик Hauffenia kerschneri loichiana Haase 1993 — эндемик Hauffenia nesemanni Reischütz & P.L. Reischütz 2006 — эндемик Hauffenia wienerwaldensis Haase 1992 — эндемик Iglica gratulabunda (A. J. Wagner 1910) — эндемик Iglica kleinzellensis Reischütz 1981 — эндемик Lithoglyphus naticoides (C. Pfeiffer 1828) Lobaunia danubialis Haase 1993 — эндемик Potamopyrgus antipodarum (J. E. Gray 1853) — инвазивный Bithyniidae Bithynia leachii (Sheppard 1823) Bithynia tentaculata (Linnaeus 1758) Bithynia transsilvanica (E. A. Bielz 1853) Valvatidae Valvata cristata Valvata macrostoma Valvata piscinalis Valvata studeri Borysthenia naticina Acroloxidae Acroloxus lacustris Lymnaeidae Galba truncatula Stagnicola corvus Stagnicola fuscus Stagnicola palustris s.str. — инвазивный Stagnicola turricula Radix ampla Radix auricularia Radix ovata Radix peregra Lymnaea stagnalis Physidae Aplexa hypnorum Physa fontinalis Physella acuta — инвазивный Physella gyrina — инвазивный Planorbidae Ancylus fluviatilis Anisus leucostoma Anisus spirorbis Anisus vortex Anisus vorticulus Bathyomphalus contortus Ferrissia clessiniana Gyraulus acronicus Gyraulus albus Gyraulus chinensis — инвазивный Gyraulus laevis Gyraulus parvus- инвазивный Gyraulus rossmaessleri Gyraulus crista Hippeutis complanatus Planorbarius corneus Planorbis planorbis Planorbis carinatus Segmentina nitida Наземные гастроподы Pomatiidae Pomatias elegans — инвазивный Orculidae Odontocyclas kokeilii Orcula austriaca — эндемик Orcula conica Orcula dolium Orcula pseudodolium — эндемик Orcula fuchsi — эндемик Orcula gularis Orcula restituta Orcula tolminensis Pagodulina pagodula Sphyradium doliolum Argnidae Agardhiella truncatella Argna biplicata Strobilopsidae Gittenbergia sororcula Valloniidae Acanthinula aculeata Vallonia costata Vallonia declivis Vallonia enniensis Vallonia excentrica Vallonia pulchella Vallonia suevica Pupillidae Pupilla alpicola Pupilla bigranata Pupilla muscorum Pupilla sterrii Pupilla triplicata Pyramidulidae Pyramidula pusilla Chondrinidae Abida secale Chondrina avenacea Chondrina arcadia Chondrina megacheilos Granaria frumentum Granaria illyrica Milacidae Tandonia budapestensis — инвазивный Tandonia ehrmanni Tandonia robici Tandonia rustica Tandonia limax Zonitidae Aegopis verticillus Agriolimacidae Deroceras agreste Deroceras klemmi Deroceras laeve Deroceras panormitanum — инвазивный Deroceras reticulatum Deroceras rodnae Deroceras sturanyi Deroceras turcicum Boettgerillidae Boettgerilla pallens Vitrinidae Eucobresia diaphana Eucobresia glacialis Eucobresia nivalis Eucobresia pegorarii Gallandia annularis Semilimax carinthiacus Semilimax kotulae Semilimax semilimax Vitrina carniolica Vitrina pellucida Vitrinobrachium breve Arionidae Arion alpinus Arion brunneus Arion circumscriptus Arion distinctus Arion fasciatus Arion flagellus — инвазивный Arion fuscus agg. Arion hortensis — инвазивный Arion rufus Arion silvaticus Arion vulgaris — инвазивный Hygromiidae Cernuella jonica — инвазивный Cernuella neglecta — инвазивный Cernuella virgata — инвазивный Euomphalia strigella Helicella itala Helicopsis striata Hygromia cinctella — инвазивный Monacha cantiana — инвазивный Monacha cartusiana Monachoides incarnatus Perforatella bidentata Petasina edentula Petasina filicina Petasina leucozona Petasina lurida Petasina subtecta — эндемик Petasina unidentata Plicuteria lubomirskii — эндемик Trochulus coelomphala Trochulus hispidus Trochulus oreinos — эндемик Trochulus sericeus Trochulus striolatus Trochulus suberectus Urticicola umbrosus Xerolenta obvia Bradybaenidae Fruticicola fruticum Helicodontidae Helicodonta obvoluta Helicidae Arianta arbustorum Arianta stenzii Arianta chamaeleon Arianta schmidtii Helicigona lapicida Chilostoma illyrica Chilostoma cingulatum Chilostoma achates Chilostoma intermedium Chilostoma ziegleri Cylindrus obtusus — эндемик Isognomostoma isognomostomos Causa holosericea Cepaea hortensis Cepaea nemoralis Cepaea vindobonensis Helix aspersa — инвазивный Helix pomatia Helix lucorum — инвазивный Двустворчатые Margaritiferidae Margaritifera margaritifera Unionidae Anodonta anatina Anodonta cygnea Pseudanodonta complanata Unio crassus Unio pictorum Unio tumidus Sinanodonta woodiana — инвазивный Corbiculidae Corbicula fluminea — инвазивный Sphaeriidae Pisidium amnicum Pisidium casertanum Pisidium conventus Pisidium globulare Pisidium henslowanum Pisidium hibernicum Pisidium lilljeborgii Pisidium milium Pisidium moitessierianum Pisidium nitidum Pisidium obtusale Pisidium personatum Pisidium pseudosphaerium Pisidium subtruncatum Pisidium supinum Pisidium tenuilineatum Musculium lacustre Sphaerium corneum Sphaerium nucleus Sphaerium rivicola Dreissenidae Dreissena polymorpha — инвазивный Заносные виды оранжерей В Австрии в оранжереях и теплицах встречаются виды («Hothouse aliens»): Cantareus apertus Caracolina lenticula Galba cubensis Hawaia minuscula Lamellaxis clavulinus Lehmannia nyctelia Lehmannia valentiana Milax gagates Milax nigricans Opeas pumilum Oxychilus translucidus Physella hendersoni Radix javanica Tandonia sowerbyi Zonitoides arboreus Заносные виды геотермальных источников В Австрии в геотермальных источниках встречаются заносные виды: Ampullaria paludosa Melanoides tuberculatus Planorbella duryi Pseudosuccinea columella См. также Список моллюсков Германии Список моллюсков Чешской Республики Список моллюсков Швейцарии Примечания Литература Klemm W. (1974): Die Verbreitung der rezenten Land-Gehäuse-Schnecken in Österreich.[Distribution of recent landsnails in Austria] — Denkschriften der Österrerreichischen Akademie der Wissenschaften (mathematisch-naturwissenschaftliche Klasse) 117: 1-503 Wien Reischütz P.L. (1986): Die Verbreitung der Nacktschnecken Österreichs [Distribution of Austrian slugs](Arionidae Milacidae Limacidae Agriolimacidae Boettgerilidae) (Supplement 2 des Catalogus Faunae Austriae). Sitzungsberichte der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (mathematisch-naturwissenschaftliche Klasse) 195: 67 — 190 Zulka P. (2007 Ed.): Rote Listen gefährdeter Tiere Österreichs [Red lists of the endangered animals of Austria]. Checklisten Gefährdungsanalysen Handlungsbedarf. Teil 2. Grüne Reihe des BLFUW. Wien Böhlauverlag Ссылки Список моллюсков Австрии (англ.) (Проверено 31 марта 2010)Papilionoidea (дневные булавоусые) — надсемейство бабочек. Более 13 700 видов (Robbins 1982). Описание Отличительным признаком представителей надсемейства являются булавоусые антенны (усики). Гусеницы при окукливании не прядут кокон. Однако их традиционное название (дневные) не совсем соответствует реальности так как среди них встречаются и виды активные в сумерках а дневные бабочки имеются и среди других чешуекрылых (например Uraniidae Zygaenidae Castniidae некоторые Arctiidae и Sphingidae). Кроме того булавовидные усики встречаются среди представителей семейств Castniidae и Zygaenidae. Другим общим признаком Papilionoidea является то что хотя бы одна из 5 радиальных жилок переднего крыла редуцирована или расположена на общем стволе с одной из соседних (у Hesperioidea все 5 радиальных жилок развиты и отходят от ячейки отдельно). Распространение Встречаются на всех материках кроме Антарктиды и удалённых островов. Наиболее разнообразны в тропиках особенно в Неотропике. В Европе более 550 видов. Филогения Родственные отношения между семействами исследованы как на морфологическом так и на молекулярно-генетическом уровнях (Kristensen 1976 de Jong et al. 1996 Ackery et al. 1999 Wahlberg et al. 2005). На их основании более близкими считаются семейства Lycaenidae и Riodinidae а они вместе соответственно ближе к семейству Nymphalidae. Вся их клада сестринская к семейству Pieridae а к корню общего их ствола ближе Papilionidae. Предполагаемые внешние филогенетические отношения Papilionoidea выглядят следующим образом: Классификация Иногда надсемейство Papilionoidea (в широком смысле) включает и толстоголовок (семейство Hesperiidae 570 родов около 4000 видов) и семейство Hedylidae (1 род 36 видов) которых ранее относили к пяденицам. Для объединения их всех была предложена серия Papilionoformes. Надсемейство PapilionoideaСемейство Парусники (Papilionidae) — 570 видов 32 рода Семейство Белянки (Pieridae) — 1146 видов 91 род Семейство Голубянки (Lycaenidae) — 5201 вид 416 родов Семейство Нимфалиды (Nymphalidae) — 6152 вида 559 родов (включая Satyridae) Семейство Сатириды (Satyridae) — около 2400 видов Семейство Риодиниды (Riodinidae) — 1532 вида 146 родов Примечания Литература Paulus H. F. and H. W. Krenn. 1996. Comparative morphology of the butterfly proboscis and its sensilla — A contribution to the phylogenetic systematics of Papilionoidea (Insecta Lepidoptera). Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research. 34(4):203-216. Ссылки http://tolweb.org/Papilionoidea/12027 Papilionoidea на lepidoptera.ruСписок птиц Казахстана Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Gavia arctica — чернозобая гагара Gavia stellata — краснозобая гагара Отряд Поганкообразные (Podicipediformes) Семейство Поганковые (Podicipedidae) Tachybaptus ruficollis — малая поганка Podiceps nigricollis — черношейная поганка Podiceps auritus — красношейная поганка Podiceps grisegena — серощёкая поганка Podiceps cristatus — чомга Отряд Трубконосые (Procellariformes) Семейство Буревестниковые (Procellaridae) Puffinus puffinus — обыкновенный буревестник Отряд Пеликанообразные (Pelecaniformes) Семейство Пеликановые (Pelecanidae) Pelecanus crispus — кудрявый пеликан Pelecanus onocrotalus — розовый пеликан Семейство Олушевые (Sulidae) Sula bassana — северная олуша Семейство Баклановые (Phalacrocoracidae) Phalacrocorax carbo — большой баклан Phalacrocorax pygmaeus — малый баклан Отряд Аистообразные (Ciconiiformes) Семейство Цаплевые (Ardeidae) Botaurus stellaris — выпь Ixobrychus minutus — малая выпь или волчёк Nycticorax nycticorax — кваква Ardeola ralloides — жёлтая или жёлтая прудовая цапля Ardeola grayii — индийская прудовая цапля Bubulcus ibis — египетская цапля Egretta alba — большая белая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Ardea cinerea — серая цапля Ardea purpurea — рыжая цапля Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) Platalea leucorodia — колпица Plegadis falcinellus — каравайка Семейство Аистовые (Ciconiidae) Ciconia ciconia — белый аист Ciconia nigra — чёрный аист Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) Phoenicopterus roseus — обыкновенный фламинго Отряд Гусеобразные (Anseriformes) Семейство Утиные (Anatidae) Branta leucopsis — белощёкая казарка Branta bernicla — чёрная казарка Branta ruficollis — краснозобая казарка Anser anser — серый гусь Anser albifrons — белолобый гусь Anser erythropus — пискулька Anser fabalis — гуменник Anser cygnoides — сухонос Anser indicus — горный гусь Chen caerulescens — белый гусь Cygnus olor — лебедь-шипун Cygnus cygnus — лебедь-кликун Cygnus bewickii — малый лебедь Tadorna ferruginea — огарь Tadorna tadorna — пеганка Anas platyrhynchos — обыкновенная кряква Anas crecca — чирок-свистунок Anas formosa — клоктун Anas strepera — серая утка Anas penelope — свиязь Anas acuta — шилохвость Anas querquedula — чирок-трескунок Anas clypeata — широконоска Anas angustirostris — мраморный чирок Netta rufina — красноносый нырок Aythya ferina — красноголовый нырок Aythya nyroca — белоглазый нырок Aythya fuligula — хохлатая чернеть Aythya marila — морская чернеть Clangula hyemalis — морянка Bucephala clangula — гоголь Melanitta nigra — чёрный турпан Melanitta deglandi — горбоносый турпан Melanitta fusca — турпан Oxyura leucocephala — савка Mergus albellus — луток Mergus serrator — длинноносый крохаль Mergus merganser — большой крохаль Отряд Соколообразные (Falconiformes) Семейство Скопиные (Pandionidae) Pandion haliaetus — скопа Семейство Ястребиные (Accipitridae) Pernis apivorus — обыкновенный осоед Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Milvus migrans — чёрный коршун Circus cyaneus — полевой лунь Circus macrourus — степной лунь Circus pygargus — луговой лунь Circus aeruginosus — болотный лунь Accipiter gentilis — ястреб-тетеревятник Accipiter nisus — ястреб-перепелятник Accipiter brevipes — европейский тювик Accipiter badius — туркестанский тювик Buteo lagopus — зимняк Buteo hemilasius — мохноногий курганник Buteo rufinus — курганник Buteo buteo — обыкновенный канюк Buteo japonicus — восточный канюк Circaetus gallicus — обыкновенный змееяд Hieraaetus pennatus — орёл-карлик Aquila nipalensis — степной орёл Aquila clanga — большой подорлик Aquila heliaca — могильник Aquila chrysaetos — беркут Haliaeetus leucoryphus — орлан-долгохвост Haliaeetus albicilla — орлан-белохвост Gypaetus barbatus — бородач Neophron percnopterus — обыкновенный стервятник Aegypius monachus — чёрный гриф Gyps fulvus — белоголовый сип Gyps himalayensis — кумай Семейство Соколиные (Falconidae) Falco rusticolus — кречет Falco altaicus — алтайский кречет Falco cherrug — обыкновенный балобан Falco jugger — лаггар Falco pelegrinoides — шахин Falco peregrinus — сапсан Falco subbuteo — обыкновенный чеглок Falco columbarius — дербник Falco vespertinus — кобчик Falco naumanni — степная пустельга Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Отряд Курообразные (Galliformes) Семейство Тетеревиные (Tetraonidae) Lagopus lagopus — белая куропатка Lagopus mutus — тундренная куропатка Tetrao tetrix — тетерев Tetrao urogallus — глухарь Bonasa bonasia — рябчик Семейство Фазановые (Phasianidae) Tetraogallus altaicus — алтайский улар Tetraogallus himalayensis — гималайский улар Alectoris chukar — кеклик Ammoperdix griseogularis — пустынная куропатка Perdix perdix — серая куропатка Perdix dauuricae — бородатая куропатка Coturnix coturnix — обыкновенный перепел Phasianus colchicus — обыкновенный фазан Отряд Журавлеобразные (Gruiformes) Семейство Журавлиные (Gruidae) Grus grus — серый журавль Grus leucogeranus — стерх Grus monacha — чёрный журавль Grus vipio — даурский журавль Anthropoides virgo — журавль-красавка Семейство Пастушковые (Rallidae) Rallus aquaticus — пастушок Porzana porzana — погоныш Porzana parva — малый погоныш Porzana pusilla — погоныш-крошка Crex crex — коростель Gallinula chloropus — камышница Porphyrio porphyrio — султанка Fulica atra — лысуха Семейство Дрофиные (Otididae) Otis tarda — дрофа Tetrax tetrax — стрепет Chlamydotis macquieenii — джек Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) Подотряд Charadrii Семейство Авдотковые (Burhinidae) Burhinus oedicnemus — авдотка Семейство Ржанковые (Charadriidae) Pluvialis squatarola — тулес Pluvialis fulva — азиатская бурокрылая ржанка Pluvialis apricaria — золотистая ржанка Charadrius hiaticula — большой зуёк Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius leschenaultii — большеклювый или толстоклювый зуёк Charadrius mongolus — монгольский зуёк Charadrius asiaticus — каспийский зуёк Charadrius veredus — восточный зуёк Charadrius alexandrinus — морской зуёк Charadrius morinellus — хрустан Chettusia gregaria — степная пигалица Vanellus vanellus — чибис Vanellus leucura — белохвостая пигалица Arenaria interpres — обыкновенная камнешарка Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) Himantopus himantopus — ходулочник Recurvirostra avosetta — шилоклювка Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) Haematopus ostralegus — обыкновенный кулик-сорока Ibidorhyncha struthersi — серпоклюв Семейство Бекасовые (Scolopacidae) Tringa ochropus — черныш Tringa glareola — фифи Tringa nebularia — большой улит Tringa totanus — травник Tringa erythropus — щёголь Tringa stagnatilis — поручейник Actitis hypoleucos — перевозчик Xenus cinereus — мородунка Phalaropus fulicarius — плосконосый плавунчик Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Philomachus pugnax — турухтан Calidris minuta — кулик-воробей Calidris ruficollis — песочник-красношейка Calidris subminuta — длиннопалый песочник Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris ferruginea — краснозобик Calidris alpina — чернозобик Calidris acuminata — острохвостый песочник Calidris alba — песчанка Limicola falcinellus — грязовик Lymnocryptes minimus — гаршнеп Gallinago gallinago — обыкновенный бекас Gallinago megala — лесной дупель Gallinago stenura — азиатский бекас Gallinago solitaria — горный дупель Gallinago media — дупель Scolopax rusticola — вальдшнеп Numenius minutus — кроншнеп-малютка Numenius tenuirostris — тонкоклювый кроншнеп Numenius arquata — большой кроншнеп Numenius phaeopus — средний кроншнеп Limosa limosa — большой веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Limnodromus semipalmatus — азиатский бекасовидный веретенник Семейство Тиркушковые (Glareolidae) Glareola nordmanni — степная тиркушка Glareola pratincola — луговая тиркушка Cursorius cursor — обыкновенный бегунок Подотряд Lari Семейство Поморниковые (Stercorariidae) Stercorarius pomarinus — средний поморник Stercorarius parasiticus — короткохвостый поморник Семейство Чайковые (Laridae) Larus argentatus — серебристая чайка Larus ichthyaetus — черноголовый хохотун Larus relictus — реликтовая чайка Larus melanocephalus — средиземноморская чайка Larus minutus — малая чайка Larus ridibundus — озёрная чайка Larus genei — тонкоклювая чайка или морской голубок Larus fuscus — клуша Larus heuglini — восточная клуша Larus cachinnans — хохотунья Larus barabensis — степная чайка Larus hyperboreus — большая полярная чайка Larus canus — сизая чайка Larus (Rissa) tridactyla — моевка Chlidonias nigra — чёрная крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая крачка Chlidonias hybrida — белощёкая крачка Gelochelidon nilotica — чайконосая крачка Sterna caspia — чеграва Sterna sandvicensis — пестроносая крачка Sterna hirundo — речная крачка Sterna albifrons — малая крачка Отряд Рябкообразные (Pterocletiformes) Семейство Рябковые (Pteroclidae) Pterocles alchata — белобрюхий рябок Pterocles orientalis — чернобрюхий рябок Syrrhaptes paradoxus — саджа или копытка Отряд Голубеобразные (Columbiformes) Семейство Голубиные (Columbidae) Columba palumbus — вяхирь Columba oenas — клинтух Columba eversmanni — бурый голубь Columba livia — сизый голубь Columba rupestris — скалистый голубь Columba leuconota — белогрудый голубь Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia senegalensis — малая горлица Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes) Семейство Кукушковые (Cuculidae) Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Cuculus saturatus — глухая кукушка Отряд Совообразные (Strigiformes) Семейство Совиные (Strigidae) Nyctea scandiaca — Белая или Полярная сова Bubo bubo — обыкновенный филин Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Otus scops — сплюшка или обыкновенная совка Otus brucei — пустынная или буланная совка Aegolius funereus — мохноногий сыч Athene noctua — домовый сыч Glaucidium passerinum — воробьиный сычик Surnia ulula — ястребиная сова Strix aluco — обыкновенная неясыть Strix uralensis — длиннохвостая неясыть Strix nebulosa (laponica) — бородатая неясыть Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Семейство Козодоевые (Caprimulgidae) Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Caprimulgus aegyptius — буланный козодой Отряд Стрижеобразные (Apodiformes) Семейство Стрижиные (Apodidae) Apus apus — чёрный стриж Apus melba — белобрюхий стриж Apus pacificus — белопоясный стриж Hirundapus caudacutus — иглохвостый стриж Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes) Семейство Зимородковые (Alcedinidae) Alcedo atthis — зимородок Семейство Сизоворонковые (Coraciidae) Coracias garrulus — сизоворонка Семейство Щурковые (Meropidae) Merops apiaster — золотистая щурка Merops persicus (Merops superciliosus) — зелёная щурка Отряд Удодообразные (Upupiformes) Семейство Удодовые (Upupidae) Upupa epops — удод Отряд Дятлообразные (Piciformes) Семейство Дятловые (Picidae) Jynx torquilla — вертишейка Picus canus — седой дятел Dryocopus martius — чёрный дятел или желна Dendrocopos major — большой пёстрый дятел Dendrocopos leucopterus — белокрылый дятел Dendrocopos leucotos — белоспинный дятел Dendrocopos minor — малый пёстрый дятел Picoides tridactylus — трёхпалый дятел Отряд Воробьинообразные (Passeriformes) Семейство Ласточковые (Hirundinidae) Hirundo rustica — деревенская ласточка Hirundo daurica — рыжепоясничная ласточка Delichon urbica — городская ласточка Delichon dasypus — восточный воронок Riparia riparia — береговая ласточка или береговушка Riparia diluta — бледная береговая ласточка Ptyonoprogne rupestris — скальная ласточка Семейство Жаворонковые (Alaudidae) Galerida cristata — хохлатый жаворонок Calandrella cinerea — малый жаворонок Calandrella acustirostris — тонкоклювый жаворонок Calandrella rufescens — серый жаворонок Calandrella cheelensis — солончаковый жаворонок Melanocorypha calandra — степной жаворонок Melanocorypha bimaculata — двупятнистый жаворонок Melanocorypha leucoptera — белокрылый жаворонок Melanocorypha yeltoniensis — чёрный жаворонок Eremophila alpestris — рогатый жаворонок Lullula arborea — лесной жаворонок или юла Alauda arvensis — полевой жаворонок Alauda gulgula — индийский или малый полевой жаворонок Семейство Трясогузковые (Motacillidae) Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla feldegg — черноголовая трясогузка Motacilla lutea — желтолобая трясогузка Motacilla citreola — желтоголовая трясогузка Motacilla calcarata — черноспинная трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Motacilla alba — белая трясогузка Motacilla personata — маскированная трясогузка Anthus richardi — степной конек Anthus campestris — полевой конек Anthus trivialis — лесной конек Anthus hodgsoni — пятнистый конек Anthus pratensis — луговой конек Anthus cervinus — краснозобый конек Anthus rubescens — американский конек Anthus spinoletta — горный конек Семейство Сорокопутовые (Laniidae) Lanius cristatus — сибирский жулан Lanius isabellinus — рыжехвостый жулан Lanius phoenicuroides — туркестанский жулан Lanius collurio — обыкновенный жулан Lanius schach — длиннохвостый сорокопут Lanius minor — чернолобый сорокопут Lanius excubitor — серый сорокопут Lanius pallidirostris — пустынный сорокопут Семейство Иволговые (Oriolidae) Oriolus oriolus — Обыкновенная иволга Семейство Скворцовые (Sturnidae) Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Sturnus roseus — розовый скворец Acridotheres tristis — обыкновенная майна Семейство Врановые (Corvidae) Perisoreus infaustus — кукша или ронжа Garrulus glandarius — сойка Pica pica — сорока Podoces hendersoni — монгольская пустынная сойка Podoces panderi — саксаульная сойка Nucifraga caryocatactes — кедровка Pyrrhocorax pyrrhocorax — клушица Pyrrhocorax graculus — альпийская галка Corvus monedula — галка Corvus daurica — даурская галка Corvus frugilegus — грач Corvus corone — чёрная ворона Corvus cornix — серая ворона Corvus ruficollis — пустынный ворон Corvus corax — ворон Семейство Свиристелевые (Bombicillidae) Bombicilla garrulus — свиристель Семейство Оляпковые (Cinclidae) Cinclus cinclus — обыкновенная оляпка Cinclus pallasii — бурая оляпка Семейство Крапивниковые (Troglodytidae) Troglodytes troglodytes — крапивник Семейство Завирушковые (Prunellidae) Prunella collaris — альпийская завирушка Prunella himalayana — гималайская завирушка Prunella fulvescens — бледная завирушка Prunella montanella — сибирская завирушка Prunella atrogularis — черногорлая завирушка Prunella modularis — лесная завирушка Семейство Славковые (Sylviidae) Cettia cetti — соловьиная широкохвостка Locustella luscinioides — соловьиный сверчок Locustella fluviatilis — речной сверчок Locustella certhiola — певчий сверчок Locustella naevia — обыкновенный сверчок Locustella lanceolata — пятнистый сверчок Lusciniola melanopogon — тонкоклювая камышёвка Acrocephalus schoenobaenus — камышёвка-барсучок Acrocephalus agricola — индийская камышёвка Acrocephalus dumetorum — садовая камышёвка Acrocephalus palustris — болотная камышёвка Acrocephalus scirpaceus — тростниковая камышёвка Acrocephalus stentoreus — туркестанская камышёвка Acrocephalus arundinaceus — дроздовидная камышёвка Hippolais icterina — зелёная пересмешка Hippolais caligata — северная бормотушка Hippolais rama — южная бормотушка Hippolais pallida — бледная бормотушка или бледная пересмешка Hippolais languida — большая бормотушка или пустынная пересмешка Sylvia nisoria — ястребиная славка Sylvia hortensis — певчая славка Sylvia atricapilla — черноголовая славка Sylvia borin — садовая славка Sylvia communis — серая славка Sylvia curruca — славка-завирушка или славка-мельничек Sylvia althaea — горная славка Sylvia mystacea — белоусая славка Sylvia nana — пустынная славка Phylloscopus trochilus — пеночка-весничка Phylloscopus collybita — пеночка-теньковка Phylloscopus sindianus — азиатская теньковка Phylloscopus sibilatrix — пеночка-трещотка Phylloscopus borealis — пеночка-таловка Phylloscopus trochiloides — зелёная пеночка Phylloscopus inornatus — пеночка-зарничка Phylloscopus humei — тусклая пеночка Phylloscopus proregulus — корольковая пеночка Phylloscopus fuscatus — бурая пеночка Phylloscopus griseolus — индийская пеночка Phylloscopus schwarzi — толстоклювая пеночка Scotocerca inquieta — вертлявая славка Семейство Корольковые (Regulidae) Regulus regulus — желтоголовый королёк Leptopoecile sophiae — расписная синица Семейство Мухоловковые (Muscicapidae) Terpsiphone paradisi — длиннохвостая мухоловка Ficedula hypoleuca — мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — мухоловка-белошейка Ficedula parva — малая мухоловка Muscicapa striata — серая мухоловка Muscicapa sibirica — сибирская мухоловка Muscicapa ruficauda — рыжехвостая мухоловка Семейство Дроздовые (Turdidae) Saxicola rubetra — луговой чекан Saxicola torquata — черноголовый чекан Saxicola insignis — большой чекан Saxicola caprata — чёрный чекан Oenanthe oenanthe — каменка Oenanthe pleschanka — каменка-плешанка Oenanthe hispanica — испанская каменка Oenanthe picata — чёрная каменка Oenanthe finschii — черношейная каменка Oenanthe deserti — пустынная каменка Oenanthe isabellina — каменка-плясунья Cercotrichas galactotes — тугайный соловей Monticola saxatilis — пёстрый каменный дрозд Monticola solitarius — синий каменный дрозд Phoenicurus caeruleocephalus — седоголовая горихвостка Phoenicurus phoenicurus — обыкновенная горихвостка Phoenicurus ochruros — горихвостка-чернушка Phoenicurus erythronotus — красноспинная горихвостка Phoenicurus erythrogaster — краснобрюхая горихвостка Chaimarrornis leucocephalus — белошапочная горихвостка Erithacus rubecula — зарянка или малиновка Luscinia megarhynchos — южный соловей Luscinia luscinia — обыкновенный соловей Luscinia calliope — соловей-красношейка Luscinia pectoralis — Черногрудая красношейка Luscinia svecica — варакушка Luscinia cyane — синий соловей Tarsiger cyanurus — синехвостка Irania gutturalis — соловей-белошейка Turdus ruficollis — краснозобый дрозд Turdus atrogularis — чернозобый дрозд Turdus eunomus — бурый дрозд Turdus pilaris — рябинник Turdus torquatus — белозобый дрозд Turdus merula — чёрный дрозд Turdus iliacus — белобровик Turdus philomelos — певчий дрозд Turdus viscivorus — деряба Zoothera dauma — земляной или пёстрый дрозд Myophonus caeruleus — синяя птица Enicurus scouleri — белоножка Семейство Суторовые (Paradoxornithidae) Panurus biarmicus — усатая синица Семейство Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Aegithalos caudatus — длиннохвостая синица Семейство Ремезовые (Remizidae) Remiz pendulinus — обыкновенный ремез Remiz coronatus — черноголовый ремез Remiz macronyx — тростниковый ремез Семейство Синицевые (Paridae) Parus palustris — черноголовая гаичка Parus montanus — буроголовая гаичка Parus songarus — джунгарская гаичка Parus cinctus — сероголовая гаичка Parus cristatus — хохлатая синица Parus ater — московка Parus rufonuchalis — рыжешейная синица Parus caeruleus — лазоревка Parus flavipectus — желтогрудый князёк Parus cyanus — белая лазоревка Parus major — большая синица Parus bokharensis — бухарская синица Семейство Поползневые (Sittidae) Sitta europaea — обыкновенный поползень Sitta tephronota — большой скалистый поползень Tichodroma muraria — краснокрылый стенолаз Семейство Пищуховые (Certhiidae) Certhia familiaris — обыкновенная пищуха Certhia himalayana — гималайская пищуха Семейство Ткачиковые (Ploceidae) Passer domesticus — домовый воробей Passer indicus — индийский воробей Passer hispaniolensis — черногрудый воробей Passer ammodendri — саксаульный воробей Passer montanus — полевой воробей Petronia petronia — каменный воробей Montifringilla nivalis — альпийский вьюрок Семейство Вьюрковые (Fringillidae) Fringilla coelebs — зяблик Fringilla montifringilla — юрок или вьюрок Serinus pusillus — красношапочный вьюрок Carduelis chloris — обыкновенная зеленушка Carduelis spinus — чиж Carduelis carduelis — щегол Carduelis caniceps — седоголовый щегол Acanthis cannabina — коноплянка или реполов Acanthis flavirostris — горная чечётка Acanthis flammea — обыкновенная чечётка Acanthis hornemanni — пепельная чечётка Leucosticte nemoricola — гималайский вьюрок Leucosticte brandti — жемчужный вьюрок Leucosticte arctoa — сибирский вьюрок Rhodopechis sanguinea — краснокрылый чечевичник Bucanetes githagineus — пустынный снегирь Bucanetes mongolicus — монгольский пустынный снегирь Rhodospiza obsoleta — пустынный вьюрок Carpodacus erythrinus — обыкновенная чечевица Carpodacus roseus — сибирская чечевица Carpodacus rhodochlamys — арчовая чечевица Carpodacus grandis — розовая чечевица Carpodacus rubicilla — большая чечевица Carpodacus puniceus — скальная чечевица Uragus sibiricus — урагус Pinicola enucleator — щур Loxia curvirostra — клёст-еловик Loxia leucoptera — белокрылый клёст Pyrrhula pyrrhula — снегирь Pyrrhula cineracea — серый снегирь Coccothraustes coccothraustes — дубонос Mycerobas carnipes — арчовый дубонос Семейство Овсянковые (Emberizidae) Emberiza calandra — просянка Emberiza citrinella — обыкновенная овсянка Emberiza leucocephala — белошапочная овсянка Emberiza stewarti — овсянка Стюарта Emberiza cia — горная овсянка Emberiza godlewskii — овсянка Годлевского Emberiza cioides — красноухая овсянка Emberiza schoeniclus — камышовая овсянка Emberiza pallasi — полярная овсянка Emberiza rustica — овсянка-ремез Emberiza pusilla — овсянка-крошка Emberiza spodocephala — седоголовая овсянка Emberiza aureola — дубровник Emberiza hortulana — садовая овсянка Emberiza buchanani — скальная овсянка Emberiza melanocephala — черноголовая овсянка Emberiza bruniceps — желчная овсянка Calcarius lapponicus — лапландский подорожник Plectrophenax nivalis — пуночка Литература Гаврилов Э. И. «Фауна и распространение птиц Казахстана» Алматы 1999 См. также Список птиц занесённых в Красную книгу Казахстана Ссылки сайт «Птицы Казахстана»Новозеландские зелёные гекконы (лат. Naultinus) — род древесных ящериц подсемейства Диплодактилины семейства гекконовых эндемики Новой Зеландии. Ведут дневной образ жизни. В окраске доминирует зелёный цвет. Все виды этого рода живородящие. Виды Новозеландский стройный геккон (Naultinus elegans) или новозеландский живородящий геккон или новозеландский зелёный геккон или новозеландский дневной геккон Naultinus gemmeus Naultinus grayii Naultinus manukanus Naultinus poecilochlorus Naultinus rudis Naultinus stellatus Naultinus tuberculatus Примечания Ссылки Фотографии видов рода NaultinusРинхозавры (лат. Rhynchosauria от др.-греч. ῥύγχος «клюв» и σαῦρος «ящер») — отряд архозавроморфов живших в триасовом периоде. Растительноядные с бочкообразным телом и мощным клювом. Ранние примитивные формы (такие как Mesosuchus и Howesia) весьма похожи на ящериц. В более поздних и продвинутых формах череп становится короче приобретает треугольную форму ширина в задней части становится больше длины. Сильно развита аддукторная мускулатура челюсти. Текодонтный тип крепления зубов сменяется на анкилотекодонтный. Задние ноги снабжены массивными когтями вероятно для выкапывания корней и клубней. Подобно многим животным своего времени имели глобальное распространение по всей Пангее. Являлись одним из главных компонент фауны в среднем триасе. Вымерли вероятно из-за изменения растительности и конкуренции с ранними динозаврами. На основании сходства черепа и зубов длительное время считались родственниками клювоголовых. У некоторых поздних видов есть только одна ноздря Поздние представители были очень похожи на дицинодонтов и возможно именно они вытеснили последних заняв потом ту же экологическую нишу Классификация Традиционная классификация: Роды incertae sedis Род Ammorhynchus Род Mesosuchus Семейство Hyperodapedontidae Подотряд Mesosuchidia Семейство Mesosuchidae Подотряд Rhynchosauroidea Семейство Howesiidae Семейство Rhynchosauridae В более поздней классификации от большинства таксонов промежуточных рангов отказались. По данным сайта Fossilworks выделяют всего 1 семейство и 3 рода вне его: Роды incertae sedis Род Eohyosaurus Butler et al. 2015 (1 вид) Род Howesia Broom 1905 (1 вид) Род Mesosuchus Watson 1912 (1 вид) Семейство Rhynchosauridae Huxley 1887 [syn. Rhynchosaurida Huxley 1887 Rhyncosauridae Huxley 1887] Род Ammorhynchus Nesbitt & Whatley 2004 (1 вид) Род Bentonyx Langer et al. 2010 (1 вид) Род Eifelosaurus Jaekel 1904 (1 вид) Род Fodonyx Hone & Benton 2008 (1 вид) Род Mesodapedon Chatterjee 1980 (1 вид) Род Rhynchosaurus Owen 1842 (2 вида) Род Stenaulorhynchus Haughton 1932 (2 вида) Подсемейство Hyperodapedontinae Chatterjee 1969 Род Hyperodapedon Huxley 1859 (8 видов) [syn. Cephalonia Huene 1940 Macrocephalosaurus Tupi-Caldas 1933 Paradapedon Huene 1938 Stenometopon Boulenger 1903 Supradapedon Chatterjee 1980] Род Otischalkia Hunt & Lucas 1991 (1 вид) Род Teyumbaita Montefeltro et al. 2010 (1 вид) В подсемейство Hyperodapedontinae также входили род Isalorhynchus Buffetaut 1983 единственный вид которого перенесён в род Hyperodapedon и род Scaphonyx Woodward 1907 3 вида которого объявлены nomen dubium а ещё 2 вида перенесены в род Hyperodapedon поэтому эти роды могут включать в синонимы рода Hyperodapedon. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Пер. с англ. — Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с.Новокаледонские гекконы или гекконы-бананоеды (лат. Rhacodactylus) — род ящериц подсемейства Диплодактилины семейства гекконовых обитающих в Новой Каледонии. Описание Внешний вид Отличаются коротким цепким хвостом кончик которого снизу оснащён специальными прикрепительными пластинками. Их пальцы соединяет кожистая перепонка. Размножение За исключением Rhacodactylus trachyrhynchus все виды этого рода яйцекладущие. Новокаледонскийе гекконы и человек Все новокаледонскийе гекконы редки и их численность сокращается. Виды Ушастый новокаледонский геккон (Rhacodactylus auriculatus) Малый новокаледонский геккон (Rhacodactylus chahoua) Ресничный геккон-бананоед (Rhacodactylus ciliatus) Гигантский геккон-бананоед (Rhacodactylus leachianus) Rhacodactylus sarasinorum Новокаледонский живородящий геккон (Rhacodactylus trachyrhynchus) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 221—224. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. ПримечанияЭндемичные виды птиц Новой Зеландии. Около половины видов орнитофауны Новой Зеландии (без учёта интродуцированных и морских разновидностей) являются эндемиками этих островов и нигде более не встречаются. С учётом вымерших видов степень эндемизма наземной и пресноводной орнитофауны достигает 70%. Эндемичные зоны Организация «BirdLife International» выделяет 4 зоны эндемизма птиц (Endemic Bird Areas) в этом регионе: Северный (остров Новая Зеландия) (206) Южный (остров Новая Зеландия) (207) Острова Окленд (208) и Чатем (архипелаг) (109). Эндемичные семейства Следующие семейства птиц являются эндемиками Новой Зеландии: Dinornithidae (или Dinornithiformes) — Моа (вымерший) Apterygidae (или Apterygiformes) — Киви. Acanthisittidae (или Xenicidae) — Новозеландские крапивники Callaeidae (или Callaeatidae) — Новозеландские скворцы гуйи Turnagridae (возможно вымершие) — Новозеландские турнагры два вида с Северного острова Пиопио и с Южного. Notiomystidae Семейство попугаев Strigopidae (кеа какапо) ограничивается Новой Зеландией и несколькими островами (Норфолк и Филлип). Список видов Эндемиками Новой Зеландии являются следующие виды: Apteryx australis — Южный киви Apteryx rowi Apteryx mantelli — Северный киви Apteryx owenii — Малый серый киви Apteryx haastii — Большой серый киви Tadorna variegata — Новозеландская пеганка Hymenolaimus malacorhynchos — Новозеландские утки Anas aucklandica — Оклендский чирок Anas nesiotis — Кэмпбельский чирок (или подвид Anas chlorotis) Anas chlorotis — Бурый чирок Aythya novaeseelandiae Poliocephalus rufopectus — Новозеландская белоголовая поганка Eudyptes pachyrhynchus — Толстоклювый хохлатый пингвин Megadyptes antipodes — Великолепный пингвин Eudyptula minor albosignatas — Белокрылый пингвин. Сейчас рассматривается в ранге вида. Phalacrocorax carunculatus Phalacrocorax chalconotus Phalacrocorax onslowi Phalacrocorax colensoi Phalacrocorax campbelli Phalacrocorax ranfurlyi Phalacrocorax punctatus Phalacrocorax featherstoni Falco novaeseelandiae — Новозеландский сокол Gallirallus australis Porphyrio mantelli Lewinia muelleri Charadrius obscurus Thinornis novaeseelandiae Anarhynchus frontalis — Кривоносый зуёк Haematopus finschi Haematopus chathamensis Haematopus unicolor Himantopus novaezelandiae Coenocorypha pusilla Coenocorypha aucklandica Chroicocephalus bulleri Chroicocephalus scopulinus Chlidonias albostriatus Hemiphaga novaeseelandiae Nestor notabilis — Кеа Nestor meridionalis — Новозеландский кака Strigops habroptila — Какапо или совиный попугай Cyanoramphus unicolor — Антиподский прыгающий попугай Cyanoramphus auriceps — Желтолобый прыгающий попугай Cyanoramphus forbesi Cyanoramphus novaezelandiae — Краснолобый прыгающий попугай Cyanoramphus malherbi — Новозеландский горный прыгающий попугай Acanthisitta chloris — Стрелок (птица) зелёный новозеландский крапивник Xenicus gilviventris — Скалистый новозеландский крапивник Notiomystis cincta — Новозеландский медосос Anthornis melanura — Медосос-колокольчик Prosthemadera novaeseelandiae — Новозеландский туи Megalurus punctatus Anthus novaeseelandiae (Anthus australis) Petroica macrocephala Petroica australis Petroica traversi Petroica longipes Mohoua albicilla Mohoua ochrocephala Mohoua novaeseelandiae Gerygone igata Gerygone albofrontata Callaeas cinerea — Кокако гуйя-органист новозеландский скворец Philesturnus carunculatus — Тико Список вымерших эндемиков Megadyptes waitaha Waitaha penguin Pelecanus novaezealandiae New Zealand Pelican Ixobrychus novaezelandiae New Zealand Little Bittern Biziura delautouri De Lautour's Duck Pachyanas chathamica Chatham Island Duck Malacorhynchus scarletti Scarlett's Duck Cnemiornis gracilis North Island Goose Cnemiornis calcitrans South Island Goose Cygnus sumnerensis New Zealand Swan Fulica chathamensis New Zealand Coot Gallirallus modestus Chatham Island Rail Diaphorapteryx hawkinsi Giant Chatham Island Rail Gallinula hodgeni Hodgen's Rail Gallirallus dieffenbachii Dieffenbach's Rail Capellirallus karamu Snipe-Rail Aptornis otidiformis Adzebill Coenocorypha aucklandica Hakawai or New Zealand Snipe Circus eylesi Eyles' Harrier Aegotheles novaezealandiae New Zealand Owlet-Nightjar Pachyplichas yaldwyni Yaldwyn's Wren Pachyplichas jagmi Grant-Mackie's Wren Palaeocorax moriorum New Zealand Crow Anthornis melanocephala Chatham Island Bellbird Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. — 2000. — 880. ISBN 0-934797-16-1. Barrie Heather & Hugh Robertson. 1996. The Field Guide to the Birds of New Zealand. ISBN 0-670-86911-2 См.также Эндемичные виды птиц Австралии Список птиц России‎ Эндемизм у птиц‎ Эндемизм у млекопитающих‎ Ссылки Список птиц Новой Зеландии (англ.) www.nzbirds.com (англ.)Список моллюсков Германии. В данный список включены все сухопутные и пресноводные моллюски Германии. Фауна типа на этой территории включает 391 вид (вместе с подвидами). Из них 69 видов пресноводных брюхоногих и 36 видов двустворчатых. В дикой природе встречаются 8 завезённых видов брюхоногих из которых 7 видов пресноводные а 1 сухопутный и 1 завезённый вид двустворчатых. Представители одного вида класса брюхоногих живут только в теплицах. Пресноводные брюхоногие семейство Neritidae Theodoxus danubialis C. Pfeiffer (1828) Theodoxus fluviatilis Linnaeus (1758) подвид Theodoxus fluviatilis littoralis Linnaeus (1758) Theodoxus transversalis C. Pfeiffer (1828) семейство Viviparidae — Живородки Viviparus ater Christofori & Jan Viviparus acerosus Bourguignat (1862) Viviparus contectus Millet (1813) Viviparus viviparus Linnaeus (1758) подвид Viviparus viviparus penthicus Servain (1884) семейство Hydrobiidae Potamopyrgus antipodarum Gray (1843) — инвазивный Bythiospeum acicula Held (1838) Bythiospeum quenstedti von Wiedersheim (1873) Bythiospeum sandbergeri Flach (1886) Sadleriana bavarica Boeters (1989) Avenionia roberti Boeters (1967) семейство Lithoglyphidae Lithoglyphus naticoides C. Pfeiffer (1828) семейство Amnicolidae Marstoniopsis scholtzi A. Schmidt (1856) Bythinella austriaca von Frauenfeld (1857) Bythinella badensis Boeters (1981) Bythinella bavarica Clessin (1877) Bythinella compressa von Frauenfeld (1857) Bythinella dunkeri von Frauenfeld (1857) Emmericia patula Brumati (1838) семейство Bithyniidae — Битинии Bithynia leachii Sheppard (1823) Bithynia tentaculata Linnaeus (1758) Bithynia troschelii Paasch (1842) семейство Valvatidae Valvata cristata O. F. Müller (1774) Valvata macrostoma Mörch (1864) Valvata piscinalis O. F. Müller (1774) Valvata studeri Boeters & Falkner (1998) Borysthenia naticina Menke (1845) семейство Acroloxidae Acroloxus lacustris Linnaeus (1758) семейство Lymnaeidae — Прудовики Galba truncatula O. F. Müller (1774) Stagnicola occultus Jackiewicz (1959) Catascopia occulta Jackiewicz (1959) Stagnicola corvus Gmelin (1791) Stagnicola fuscus C. Pfeiffer (1821) Stagnicola palustris O. F. Müller (1774) Stagnicola turricula Held (1836) Omphiscola glabra O. F. Müller (1774) Radix ampla Hartmann (1821) Radix auricularia Linnaeus (1758) Radix balthica Linnaeus (1758) Radix ovata Draparnaud (1805) Radix peregra O. F. Müller (1774) Radix labiata Rossmässler (1835) Myxas glutinosa O. F. Müller (1774) Lymnaea stagnalis Linnaeus (1758) семейство Physidae Aplexa hypnorum Linnaeus (1758) Physa fontinalis Linnaeus (1758) Physella acuta Draparnaud (1805) Physella heterostropha Say (1817) — инвазивный семейство Planorbidae — Катушки Planorbis carinatus O. F. Müller (1774) Planorbis planorbis Linnaeus (1758) Anisus calculiformis Sandberger (1874) Anisus leucostoma Millet (1813) Anisus spirorbis Linnaeus (1758) Anisus vortex Linnaeus (1758) Anisus vorticulus Troschel (1834) Bathyomphalus contortus Linnaeus (1758) Gyraulus acronicus A. Férussac (1807) Gyraulus albus O. F. Müller (1774) Gyraulus crista Linnaeus (1758) Gyraulus chinensis Dunker (1848) — инвазивный Gyraulus laevis Alder (1838) Gyraulus parvus Say (1817) — инвазивный Gyraulus riparius Westerlund (1865) Gyraulus rossmaessleri Auerswald (1852) Hippeutis complanatus Linnaeus (1758) Segmentina nitida O. F. Müller (1774) Planorbarius corneus Linnaeus (1758) — Роговая катушка Planorbella duryi Wetherby (1879) — инвазивный только на территории Рейнланда Menetus dilatatus Gould (1841) — инвазивный Ancylus fluviatilis O. F. Müller (1774) Ferrissia fragilis Tryon (1863) — инвазивный Сухопутные брюхоногие семейство Aciculidae семейство Ellobiidae семейство Succineaidae Succinea putris Linnaeus (1758) семейство Valloniidae Spermodea lamellata Jeffreys (1830) Vallonia allamanica Vallonia pulchella O. F. Müller (1774) Vallonia suevica семейство Vertiginidae Vertigo angustior Jeffreys (1830) семейство Oxychilidae Aegopinella ressmanni Westerlund (1883) семейство Arionidae Arion ater Linnaeus (1758) Arion lusitanicus Mabille (1868) — Испанская лесная улитка — инвазивный семейство Hygromiidae Trochulus graminicola Falkner (1973) Двустворчатые семейство Unionoida семейство Margaritiferidae Margaritifera margaritifera Linnaeus (1758) — Европейская жемчужница семейство Unionidae Unio crassus Philipsson (1788 подвид Unio crassus crassus подвид Unio crassus nanus подвид Unio crassus cytherea Unio mancus Lamarck (1819 Unio pictorum Linnaeus (1758) Unio tumidus Philipsson (1788 Anodonta anatina Linnaeus (1758) Anodonta cygnea Linnaeus (1758) Pseudanodonta complanata Rossmässler (1835) подвид Pseudanodonta complanata elongata подвид Pseudanodonta complanata klettii подвид Pseudanodonta complanata küsteri Sinanodonta woodiana Lea (1834) — инвазивный семейство Veneroida семейство Corbiculidae Corbicula fluminalis O. F. Müller (1774) Corbicula fluminea O. F. Müller (1774) семейство Sphaeriidae Sphaerium corneum Linnaeus (1758) Sphaerium nucleus S. Studer (1820) Sphaerium ovale A. Férussac (1807) Sphaerium rivicola Lamarck (1818) Sphaerium solidum Normand (1844) Musculium lacustre O. F. Müller (1774) Musculium transversum Say (1829) Pisidium amnicum O. F. Müller (1774) Pisidium casertanum Poli (1791) Pisidium conventus Clessin (1877) Pisidium henslowanum Sheppard (1823) Pisidium hibernicum Westerlund (1894) Pisidium lilljeborgii Clessin (1886) Pisidium milium Held (1836) Pisidium moitessierianum Paladilhe (1866) Pisidium nitidum Jenyns (1832) Pisidium obtusale Lamarck (1818) Pisidium personatum Malm (1855) Pisidium pulchellum Jenyns (1832) Pisidium pseudosphaerium Favre (1927) Pisidium subtruncatum Malm (1855) Pisidium supinum A. Schmidt (1851) Pisidium tenuilineatum Stelfox (1918) семейство Dreissenidae — Дрейссениды Congeria leucophaeata Conrad (1831) Mytilopsis leucophaeata Conrad (1831) Dreissena polymorpha Pallas (1771) — Дрейссена речная Синантропные моллюски Melanoides tuberculatus O. F. Müller (1774) См. также Список моллюсков Австрии ПримечанияФрэнсис Пауэр Кобб (англ. Frances Power Cobbe); (4 декабря 1822 — 5 апреля 1904) — ирландская писательница общественный деятель и суфражистка. Основательница ряда организаций для защиты прав животных. В частности в 1898 году основала Британский союз за отмену вивисекции (BUAV). Член исполнительного совета London National Society for Women’s Suffrage. Жизнь Кобб родилась в Ньюбридж Хаус в одноименном родовом поместье в пригороде Дублина ныне Донабейт. В 1875 году основала первую в мире организацию выступающую против опытов на животных — Общество защиты животных подлежащих вивисекции (SPALV) а в 1898 году — Британский союз за отмену вивисекции (BUAV). Обе организации работают по сей день. Фрэнсис Пауэр Кобб была членом исполнительного совета Лондонского национального общества за избирательные права для женщин (London National Society for Women’s Suffrage) и автором редакционных колонок в лондонских газетах о праве голоса для женщин правах собственности для женщин и борьбе против вивисекции. Является автором работ: «Интуитивная теория нравственности» (1855) «Города прошлого» (1864) «Преступники идиоты женщины и подростки» (1869) «Дарвинизм нравов» (1871) и «Научный дух времени» (1888). В 1868 году Кобб познакомилась с семьей Дарвина. Эмма Дарвин находила Мисс Кобб «очень приятной». Кобб убедила Чарльза Дарвина прочесть «Метафизику нравов» Иммануила Канта. Следующая их встреча произошла встретились в 1869 году в Уэльсе когда Дарвин по-видимому был серьёзно болен. Тогда Кобб попыталась убедить его прочитать Джона Стюарта Милля и Дарвин действительно прочел написанный Кобб обзор книги Милля «О подчинении женщин». Но позже Кобб утратила его доверие когда без разрешения отредактировала и опубликовала его письмо к ней. Её статья «Дарвинизм нравов» — критика дарвиновского «Происхождения видов» — была опубликована в «The Theological Review» в апреле 1871 года. См. также Кингсфорд Анна Американское общество против вивисекции Примечания Литература Caine Barbara. Victorian feminists. Oxford University Press 1993. ISBN 0-198-20433-7 Rakow Lana and Kramarae Cheris. The Revolution in Words: Women's Source Library. London Routledge 2003 ISBN 0-415-25689-5 Lori Williamson Power and protest : Frances Power Cobbe and Victorian society. 2005. ISBN 978-1854891006. A 320-page biography. Sally Mitchell Frances Power Cobbe: Victorian Journalist Feminist Reformer. University of Virginia Press 2004. ISBN 978-0813922713. Victorian feminist social reformer and anti-vivisectionist discussion on BBC Radio 4's Woman's Hour 27 June 2005 State University of New York - Frances Power Cobbe (1822-1904) The archives of the British Union for the Abolition of Vivisection (ref U DBV) are held at the Hull History Centre - and details of holings on its online catalogue.Cryptocephalus apicalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Взрослых жуков можно встретить с апреля по начало июля. Распространение Распространён в Австрии Венгрии Словакии на Балканах Украине и на юге Сибири. Описание Жук длиной от 4 до 5 мм. Надкрылья тёмно-синие или зелёные с рыжей каймой вершины надкрылий на боках каждого надкрылья два крупных пятна. Средние и задние голени темно-синие. Экология и местообитания Cryptocephalus apicalis населяет степные и остепненные биотопы на полыни (Artemisia) в горах. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Скрытоглав Cryptocephalus apicalis Gebl. (Chrysomelidae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова ПримечанияХагедаш или великолепный ибис (лат. Bostrychia hagedash) — африканская птица из семейства ибисовых. Описание Хагедаш длиной 65—76 см и весом примерно 125 кг. В зависимости от подвида окраска оперения варьирует между серым и оливково-коричневым цветом верховые крылья зелёные с металлическим блеском. В противоположность многим другим ибисам у него нет выделяющихся перьев хохла. Вниз согнутый клюв окрашен также как и оперение. Распространение Хагедаш относительно часто встречается в восточной и южной Африке к югу от Сахары. Он распространён также в Западной Африке только несколько реже. Поведение Как и большинство ибисов хагедаш также общительная птица. В стае как правило от 5 до 30 особей иногда до 200. Птицы часто издают характерный громкий призыв. Питание Питание хагедаша состоит из насекомых и их личинок червей улиток и их яиц саранчи пауков реже также из маленьких млекопитающих рептилий и амфибий. Птица ищет корм прочищая своим клювом землю. Размножение Гнёзда строят из веток травы и листьев на горизонтальных ветвях на деревьях иногда также в кустах или на телеграфных мачтах. 2 или 3 яйца высиживаются от 25 до 28 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно через 49—50 дней. Подвиды B. h. brevirostris (Reichenow 1907) B. h. hagedash (Latham 1790) B. h. nilotica (Neumann 1909) Примечания Литература J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Hrsg.) (1992): Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-10-5Артамы - род птиц из семейства ласточковых сорокопутов. Распространение Артамы распространены на континенте Австралии и Океании. Серый артам (Artamus fuscus) распространён исключительно в Азии. Список видов Серый артам Artamus fuscus Artamus mentalis Белоспинный артам Artamus monachus Большой артам Artamus maximus Белобрюхий артам Artamus leucorynchus Бисмаркский артам Artamus insignis Маскированный артам Artamus personatus Белобровый артам Artamus superciliosus Чернолицый артам Artamus cinereus Сумеречный артам Artamus cyanopterus Малый артам Artamus minorМолуккский ибис (лат. Threskiornis molucca) — птица из семейства ибисовых. Описание Молуккский ибис очень похож на священного ибиса. Длина его тела от 65 до 75 см а размах крыльев от 112 до 124 см. Оперение в основном белое за исключением нескольких чёрных перьев на крыльях. Голова чёрная без перьев. Самец и самка похожи. Распространение Молуккский ибис обитает на севере и востоке Австралии в восточной Африке южной Новой Гвинее и Индонезии. Птицы живут чаще вблизи водоёмов. Размножение Молуккский ибис гнездится в колониях на деревьях в кустах или на земле. Гнездо находится на земле в кустарнике или на деревьях. В кладке от 3 до 4 яиц. Высиживание продолжается примерно 21 день. Птенцы покидают гнездо через 5—6 недель. Питание Молуккский ибис питается рептилиями рыбами ракообразными большими насекомыми улитками и при случае также падалью. Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3Австралийский ибис (лат. Threskiornis spinicollis) — обитающая в Австралии птица из семейства ибисовых. Описание Австралийский ибис длиной от 59 до 75 см при средней величине 68 см. Голова чёрная и без перьев. Спина и крылья коричневые с зелёным и лиловым отливом. Распространение Австралийский ибис обитает как и молуккский ибис в Австралии и южно-азиатской группе островов. Кроме того они встречаются на островах Норфолк и Лорд-Хау. Они предпочитают влажные области однако встречаются и на сельскохозяйственных угодьях где они следуют за плугом чтобы найти попавших на поверхность земли насекомых. Размножение Австралийский ибис гнездится с августа по январь на юге области распространения с февраля по май на севере. Он откладывает от 2 до 3 редко до 5 яиц. птенцы вылупляются через 25 дней и становятся самостоятельными через 5 недель. Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0195530683Friskies — серия кормов для кошек выпускаемых фирмой Nestlé Purina PetCare Company — подразделением фирмы Nestlé. Ранее корм Friskies выпускался фирмой Carnation которая была приобретена Nestlé в 1985 г. за 3 млрд долларов. Сайт компании: www.friskies.com. Виды кормов Фирма Friskies выпускает разнообразные виды сухого и желеобразного видов кормов для кошек с различным вкусом и добавками. См. также Кошачий корм Whiskas Kitekat ПримечанияПятни́стый ку́скус (лат. Spilocuscus maculatus) — представитель рода Spilocuscus семейства Поссумы (Phalangeridae). Внешний вид Размером со среднюю домашнюю кошку. Вес пятнистого кускуса колеблется от 15 до 6 килограммов длина тела — от 35 до 65 сантиметров длина хвоста — 30-60 сантиметров. Голова круглая уши небольшие прижатые к голове. Цвет глаз варьируется от жёлтого до оранжевого и красного. Тело покрыто густым мягким мехом. Цвет меха чаще белый с желтоватым или сероватым оттенком. Мех верхней части тела покрыт крупными пятнами откуда и название этого вида кускусов. Цвет пятен может быть рыжим бурым или чёрным. Мех на животе — белого цвета без пятен. Причём пятна присутствуют только у мужских особей самки пятнистого кускуса имеют однотонный белый или сероватый мех. Изредка встречаются и самцы с мехом без пятен. На верхней части хвоста мех отсутствует а сам хвост покрыт плотной грубой кожей позволяющей кускусу захватывать ветви при перемещению по деревьям. Образ жизни Как и прочие представители рода пятнистые кускусы ведут преимущественно древесный образ жизни редко спускаясь на землю. Благодаря цепкому хвосту и двум большим пальцам на каждой руке они прекрасно адаптировались к своей среде обитания — влажным тропическим лесам. Целый день они спят на ветвях или в дуплах деревьев реже в корнях деревьев и среди скал а ночью неспешно лазают по деревьям в поисках пищи. Кускусы предпочитают жить в одиночестве не образуя устойчивых групп. Характер довольно агрессивный. Пятнистые кускусы питаются в основном фруктами и листьями растений реже — цветами небольшими животными и яйцами. Ареал Пятнистый кускус живёт в тропических мангровых и эвкалиптовых лесах до 1200 метров над уровнем моря. Ареал: северная и северо-восточная Австралия (Квинсленд полуостров Йорк) Новая Гвинея на островах Океании распространён от островов Сулавеси на западе до Соломоновых островов на востоке. Альфред Брем пишет что первым кто описал этот вид кускусов был голландец Валентин: В Новой Гвинеи на пятнистого кускуса охотятся и в наше время. Однако несмотря на это этот вид встречается там довольно часто. ПримечанияВеероносный венценосный голубь (лат. Goura victoria) — крупная птица семейства голубиных. Описание Длина тела 66 — 74 см масса до 25 кг. В окраске верхних частей тела преобладают синеватые и аспидно-голубые тона. Окраска нижней части тела — каштаново-бурая. На крыле проходит широкая белая поперечная полоса окаймленная снизу узкой серовато-синей полосой. На голове — хохолок состоящий из распушенных перьев которые на своих концах образуют выросты в виде продолговатых треугольников. Отличается от сходного с ним вида — венценосного голубя черно-белыми вершинами перьев хохолка. Ареал Эндемик Новой Гвинеи населяет её северную часть и прилегающие острова Биак и Япен. Размножение Сезон размножения приходится на середину осени. Большое гнездо из веток сооружают на высоте 6 — 10 метров над землей. В кладе одно реже 2 яйца которые насиживают оба родителя в течение 28-29 дней. Самка сидит на гнезде преимущественно ночью а самец — днем. Выкармливание птенцов длится 30 — 40 дней. Место обитания и образ жизни Оседлый вид. Держится парами или небольшими группами. Обитает в заболоченных лесах и лесах из саговых пальм иногда населяет также более сухие леса. Птицы держатся преимущественно небольшими группами преимущественно на земле где собирают опавшие плоды семена и ягоды. При малейшей опасности сразу взлетают на деревья. Численность Вид относится к редким и уязвимым. Численность птиц повсеместно сокращается из-за неумеренной охоты ради перьев и разрушения природных мест обитания. Примечания Ссылки Goura victoria: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Синорнитоза́вр (лат. Sinornithosaurus) — род тероподовых динозавров обитавший около 125 млн лет назад. Останки синорнитозавра были обнаружены на востоке Китая в провинции Ляонин. Описан и изучен был Сюй Сином в 1999 году. Является одним из первых дромеозавридов. Строение черепа и плечевой области очень сходно с строением тех же частей тела археоптерикса. Возможно является предком птиц. См. также Pneumatoraptor Примечания Ссылки Синорнитозавр Sinornithosaurus — ДинопедияСписок моллюсков Чешской Республики. В данный список включены все сухопутные и пресноводные моллюски Чешской Республики. Фауна типа на этой территории включает 247 видов. Из них 219 видов брюхоногих из которых 50 пресноводные и 169 сухопутные и 28 видов двустворчатых. В дикой природе встречаются 11 завезённых видов брюхоногих среди которых 5 пресноводные и 6 сухопутные и 4 завезённых вида двустворчатых. Представители 11 видов брюхоногих живут только в теплицах. Сводная таблица количества видов В списке чешское название вида дано в скобках. Отмечено на какой именно территории встречается вид. Брюхоногие семейство Neritidae (zubovec dunajský) Theodoxus danubialis C. Pfeiffer (1828) — Моравия zubovec říční) Theodoxus fluviatilis Linnaeus (1758) — вымерший в данной местности; Богемия семейство Viviparidae — Живородки (bahenka uherská) Viviparus acerosus Bourguignat (1862) — Моравия (bahenka živorodá) Viviparus contectus Millet (1813) — Богемия Моравия (bahenka pruhovaná) Viviparus viviparus Linnaeus (1758) — Богемия семейство Hydrobiidae (písečník novozélandský) Potamopyrgus antipodarum Gray (1843) — инвазивный; Богемия Моравия (vývěrka slovenská) Alzoniella slovenica Ložek et Brtek (1964) — эндемик; Моравия семейство Amnicolidae (praménka rakouská) Bythinella austriaca von Frauenfeld (1857) — Богемия Моравия семейство Lithoglyphidae (kamolep říční) Lithoglyphus naticoides C. Pfeiffer (1828) — Моравия семейство Bithyniidae — Битинии (bahnivka nadmutá) Bithynia leachii Sheppard (1823) — Моравия (bahnivka rmutná) Bithynia tentaculata Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (bahnivka nadmutá) Bithynia troschelii Paasch (1842) — по устарелым данным вымерший в данной местности был занаво открыт в 2008 году; Моравия семейство Aciculidae (jehlovka malinká) Acicula parcelineata Clessin (1911) — Моравия (jehlovka hladká) Platyla polita Hartmann (1840) — Богемия Моравия семейство Valvatidae (točenka plochá) Valvata cristata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (točenka veleústá) Valvata macrostoma Mörch (1864) — Богемия (točenka kulovitá) Valvata piscinalis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Acroloxidae (člunice jezerní) Acroloxus lacustris Linnaeus (1758) — Богемия Моравия семейство Lymnaeidae — Прудовики (bahnatka malá) Galba truncatula O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (blatenka tmavá) Stagnicola corvus Gmelin (1791) — Богемия Моравия (blatenka rybničná) Stagnicola fuscus C. Pfeiffer (1821) — Богемия (blatenka severní) Catascopia occulta Jackiewicz (1959) — Богемия (blatenka bažinná) Stagnicola palustris O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (uchatka široká) Radix ampla Hartmann (1821) — Богемия Моравия (uchatka nadmutá) Radix auricularia Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (uchatka vejčitá) Radix ovata Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (uchatka toulavá) Radix peregra O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (pláštěnka sliznatá) Myxas glutinosa O. F. Müller (1774) — вымерший в данной местности; Богемия (plovatka bahenní) Lymnaea stagnalis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия семейство Physidae (levotočka bažinná) Aplexa hypnorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (levatka říční) Physa fontinalis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (levatka ostrá) Physella acuta Draparnaud (1805) — инвазивный; Богемия Моравия семейство Planorbidae — Катушки (terčovník kýlnatý) Planorbis carinatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (terčovník vroubený) Planorbis planorbis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec běloústý) Anisus leucostoma Millet (1813) — Богемия Моравия (svinutec sedmitočný) Anisus septemgyratus Rossmässler (1835) — Моравия (svinutec kruhovitý) Anisus spirorbis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec zploštělý) Anisus vortex Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (svinutec tenký) Anisus vorticulus Troschel (1834) — Богемия Моравия (řemeník svinutý) Bathyomphalus contortus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (kružník severní) Gyraulus acronicus A. Férussac (1807) — Богемия Моравия (kružník bělavý) Gyraulus albus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (kružník žebrovaný) Gyraulus crista Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (kružník hladký) Gyraulus laevis Alder (1838) — Богемия Моравия (kružník malý) Gyraulus parvus Say (1817) — инвазивный; Богемия Моравия (kružník Rossmasslerův) Gyraulus rossmaessleri Auerswald (1852) — Богемия Моравия (kýlnatec čočkovitý) Hippeutis complanatus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (lištovka lesklá) Segmentina nitida O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (okružák ploský) Planorbarius corneus Linnaeus (1758) — Роговая катушка — Богемия Моравия (menetovník rozšířený) Menetus dilatatus Gould (1841) — инвазивный; Богемия (kamomil říční) Ancylus fluviatilis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (člunka pravohrotá) Ferrissia fragilis Tryon (1863) — инвазивный; Богемия (1942) Моравия семейство Ellobiidae (síměnka nejmenší) Carychium minimu O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (síměnka trojzubá) Carychium tridentatum Risso (1826) — Богемия Моравия семейство Cochlicopidae (oblovka lesklá) Cochlicopa lubrica O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (oblovka drobná) Cochlicopa lubricella Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (oblovka velká) Cochlicopa nitens M. von Gallenstein (1848) — Богемия Моравия семейство Orculidae (sudovka skalní) Orcula dolium Draparnaud (1801) — Моравия (sudovka žebernatá) Sphyradium doliolum Bruguière (1792) — Богемия Моравия семейство Chondrinidae (žitovka obilná) Granaria frumentum Drapanaud (1801) — Богемия Моравия (ovsenka skalní) Chondrina avenacea Bruguière (1792) — Богемия (ovsenka žebernatá) Chondrina clienta Westerlund (1883) — Богемия Моравия семейство Pupillidae (zrnovka alpská) Pupilla alpicola Charpentier (1837) — Богемия (возможно вымерший) Моравия (zrnovka mechová) Pupilla muscorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (zrnovka žebernatá) Pupilla sterrii Voith (1840) — Богемия Моравия Pupilla triplicata Studer (1820) — Богемия Моравия семейство Pyramidulidae (kuželovka skalní) Pyramidula pusilla Vallot (1801) — Богемия Моравия семейство Valloniidae (údolníček žebernatý) Vallonia costata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (údolníček rýhovaný) Vallonia enniensis Gredler (1856) — Богемия Моравия (údolníček šikmý) Vallonia excentrica Sterki (1893) — Богемия Моравия (údolníček drobný) Vallonia pulchella O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (ostnatka trnitá) Acanthinula aculeata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Vertiginidae (ostroústka drsná) Columella aspera Waldén (1966) — Богемия Моравия (ostroústka bezzubá) Columella edentula Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (drobnička jižní) Truncatellina claustralis Gredler (1856) — Богемия Моравия (drobnička žebernatá) Truncatellina costulata Nilsson (1823) — Моравия (drobnička válcovitá) Truncatellina cylindrica A. Férussac (1807) — Богемия Моравия (vrkoč horský) Vertigo alpestris Alder (1838) — Богемия Моравия (vrkoč útlý) Vertigo angustior Jeffreys (1830) — Богемия Моравия (vrkoč mnohozubý) Vertigo antivertigo Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vrkoč Geyerův) Vertigo geyeri Lindholm (1925) — Богемия (vrkoč bažinný) Vertigo moulinsiana Dupuy (1849) — Богемия Моравия (vrkoč lesní) Vertigo pusilla O. F. Müller (1774 — Богемия Моравия (vrkoč malinký) Vertigo pygmaea Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vrkoč nordický) Vertigo ronnebyensis Westerlund (1871) — Богемия (vrkoč rýhovaný) Vertigo substriata Jeffreys (1833) — Богемия Моравия семейство Enidae (trojzubka stepní) Chondrula tridens O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hladovka horská) Ena montana Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (hladovka chlumní) Merdigera obscura O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (lačník stepní) Zebrina detrita O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Clausiliidae подвид (vřetenovka vosková opavská) Cochlodina cerata opaviensis Brabenec et Mácha (1960) — Моравия подвид (vřetenovka zaměněná) Cochlodina costata silesiaca A. Schmidt (1868) — Богемия Моравия (возможно вымерший) подвид (vřetenovka utajená krkonošská) Cochlodina dubiosa corcontica Brabenec (1967) — Богемия (vřetenovka hladká) Cochlodina laminata Montagu (1803) — Богемия Моравия (vřetenovka rovnoústá) Cochlodina orthostoma Menke (1828) — Богемия Моравия (zdobenka tečkovaná) Charpentieria ornata Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (žebernatěnka drobná) Ruthenica filograna Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (vřetenec horský) Pseudofusulus varians C. Pfeiffer (1828) — Богемия Моравия (возможно вымерший) (řasnatka tmavá) Macrogastra badia C. Pfeiffer (1828) — Богемия (řasnatka žebernatá) Macrogastra borealis Boettger (1878) Macrogastra latestriata A. Schmidt (1857) — Моравия (řasnatka lesní) Macrogastra plicatula Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (řasnatka nadmutá) Macrogastra tumida Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (řasnatka břichatá) Macrogastra ventricosa Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (závornatka černavá) Clausilia bidentata Strøm (1765) — Богемия (závornatka křížatá) Clausilia cruciata Studer (1820) — Богемия Моравия (závornatka drsná) Clausilia dubia Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (závornatka malá) Clausilia rugosa Draparnaud (1801) Clausilia parvula Férussac (1807) — Богемия Моравия (závornatka kyjovitá) Clausilia pumila C. Pfeiffer (1828 — Богемия Моравия (vřetenatka mnohozubá) Laciniaria plicata Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (vřetenatka obecná) Balea biplicata Montagu (1803) =Alinda biplicata — Bohemia Moravia (hrotice obrácená) Balea perversa Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (vřetenatka hrubá) Vestia gulo E. A. Bielz (1859) — Моравия подвид (vřetenatka Ranojevičova moravská) Vestia ranojevici moravica Brabenec (1952) — Моравия (vřetenatka nadmutá) Vestia turgida Rossmässler (1836) — Богемия Моравия (vřetenatka šedavá) Bulgarica cana Held (1836) — Богемия Моравия (vřetenatka lesklá) Bulgarica nitidosa Uličný (1893) — эндемик; Богемия семейство Succineidae — Янтарки (jantarka podlouhlá) Succinella oblonga Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (jantarka obecná) Succinea putris Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (jantarka úhledná) Oxyloma elegans Risso (1826) — Богемия Моравия семейство Ferussaciidae (bezočka šídlovitá) Cecilioides acicula O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Punctidae (boděnka malinká) Punctum pygmaeum Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (spirálovníček) Lucilla scintilla Lowe (1852) — инвазивный; Богемия семейство Discidae (vrásenka orlojovitá) Discus perspectivus M. von Mühlfeld (1816) — Богемия Моравия (vrásenka okrouhlá) Discus rotundatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (vrásenka pomezní) Discus ruderatus A. Férussac (1821) — Богемия Моравия семейство Gastrodontidae Zonitoides arboreus Say (1816) — инвазивный; Моравия (с 2006 года) (zemounek lesklý) Zonitoides nitidus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Euconulidae (kuželík tmavý) Euconulus praticola Reinhardt (1883) — Богемия Моравия (kuželík drobný) Euconulus fulvus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Oxychilidae (sítovka podhorská) Aegopinella epipedostoma Fagot (1879) — Моравия (sítovka suchomilná) Aegopinella minor Stabile (1864) — Богемия Моравия (sítovka blýštivá) Aegopinella nitens Michaud (1831) — Богемия Моравия (sítovka lesklá) Aegopinella nitidula Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (sítovka čistá) Aegopinella pura Alder (1830) — Богемия Моравия Aegopinella ressmanni Westerlund (1883) — Богемия (с 2007 года) (blyštivka rýhovaná) Perpolita hammonis Strøm (1765) — Богемия Моравия (blyštivka skleněná) Perpolita petronella L. Pfeiffer (1853) — Богемия Моравия (skelnatka česneková) Oxychilus alliarius Miller (1822) — Богемия (skelnatka drnová) Oxychilus cellarius O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (skelnatka stlačená) Oxychilus depressus Sterki (1880) — Богемия Моравия (skelnatka západní) Oxychilus draparnaudi Beck (1837) — Богемия Моравия (skelnatka hladká) Oxychilus glaber Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (skelnatka zemní) Oxychilus inopinatus Uličný (1887) — Богемия Моравия (skelnatka horská) Oxychilus mortilleti L. Pfeiffer (1859) — Богемия (sklovatka krátkonohá) Daudebardia brevipes Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (sklovatka rudá) Daudebardia rufa Draparnaud (1805) — Богемия Моравия семейство Pristilomatidae (skelnička stažená) Vitrea contracta Westerlund (1871) — Богемия Моравия (skelnička průhledná) Vitrea crystallina O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (skelnička průzračná) Vitrea diaphana Studer (1820) — Богемия Моравия (skelnička zjizvená) Vitrea subrimata Reinhardt (1871) — Богемия Моравия (skelnička karpatská) Vitrea transsylvanica Clessin (1877) — Богемия Моравия семейство Vitrinidae (skleněnka průsvitná) Vitrina pellucida O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáčnice průhledná) Eucobresia diaphana Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (slimáčnice lesní) Eucobresia nivalis Dumont & Mortillet (1854) — Богемия Моравия (slimáčník horský) Semilimax kotulae Westerlund (1883) — Богемия Моравия (slimáčník táhlý) Semilimax semilimax J. Férussac (1802) — Богемия Моравия семейство Zonitidae (zemoun skalní) Aegopis verticillus Lamarck (1822) — Богемия Моравия семейство Milacidae (plžice štíhlá) Tandonia budapestensis Hazay (1881) — Богемия Моравия (plžice vroubená) Tandonia rustica Millet (1843) — Богемия Моравия семейство Limacidae (modranka karpatská) Bielzia coerulans M. Bielz (1851) — Моравия (slimák popelavý) Limax cinereoniger Wolf (1803) — Богемия Моравия (slimák největší) Limax maximus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimák pestrý) Limacus flavus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimák žlutý) Malacolimax tenellus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (podkornatka karpatská) Lehmannia macroflagellata Grossu et Lupu (1962) — Богемия Моравия (podkornatka žíhaná) Lehmannia marginata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (podkornatka jižní) Lehmannia nyctelia Bourguignat (1861) — Моравия семейство Agriolimacidae (slimáček polní) Deroceras agreste Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (slimáček hladký) Deroceras laeve O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáček středomořský) Deroceras panormitanum Lessona et Pollonera (1882) — инвазивный; Моравия (с 2003 года) (slimáček lesní) Deroceras praecox Wiktor (1966) — Богемия Моравия (slimáček síťkovaný) Deroceras reticulatum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (slimáček světlý) Deroceras rodnae Grossu et Lupu (1965) — Богемия Моравия (slimáček evropský) Deroceras sturanyi Simroth (1894) — Богемия Моравия (slimáček balkánský) Deroceras turcicum Simroth (1894) — Богемия Моравия семейство Boettgerillidae (blednička útlá) Boettgerilla pallens Simroth (1912) — инвазивный; Богемия Моравия семейство Arionidae Arion alpinus Pollonera (1887) — Богемия Моравия (plzák žíhaný) Arion circumscriptus Johnston (1828) — Богемия Моравия (plzák obecný) Arion distinctus Mabille (1868) — Богемия Моравия (plzák žlutopruhý) Arion fasciatus Nilsson (1823) — Богемия Моравия (plzák nejmenší) Arion intermedius Normand (1852) — Богемия Моравия (plzák španělský) Arion vulgaris Moquin-Tandon (1855) — инвазивный с 1991 года; Богемия Моравия (plzák lesní) Arion rufus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (plzák hajní) Arion silvaticus Lohmander (1937) — Богемия Моравия (plzák hnědý) Arion fuscus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Bradybaenidae (keřovka plavá) Fruticicola fruticum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Helicodontidae (trojlaločka pyskatá) Helicodonta obvoluta O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия семейство Hygromiidae (keřnatka vrásčitá) Euomphalia strigella Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (tmavoretka bělavá) Monacha cartusiana O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (srstnatka chlupatá) Trochulus hispidus Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (srstnatka západní) Trochulus sericeus Draparnaud (1801) — Богемия Моравия (srstnatka huňatá) Trochulus villosulus Rossmässler (1838) — Моравия (srstnatka karpatská) Trochulus lubomirskii Ślósarskii (1881) — Богемия Моравия (srstnatka bezzubá) Petasina edentula Draparnaud (1805) — Богемия (srstnatka jednozubá) Petasina unidentata Draparnaud (1805) — Богемия Моравия (suchomilka rýhovaná) Helicopsis striata O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (вымерший) (suchomilka pannonská) Candidula soosiana J. Wagner (1933) — Моравия (suchomilka bělavá) Candidula unifasciata Poiret (1801) — Богемия Моравия (suchomilka ladní) Helicella itala Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (suchomilka obecná) Xerolenta obvia Menke (1828) — Богемия Моравия (suchomilka přehlížená) Cernuella neglecta Draparnaud (1805) — Богемия (dvojzubka lužní)Perforatella bidentata Gmelin (1791) — Богемия Моравия (vlahovka narudlá) Monachoides incarnatus O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (vlahovka karpatská) Monachoides vicinus Rossmässler (1842) — Богемия Моравия (vlahovka rezavá) Pseudotrichia rubiginosa Rossmässler (1838) — Богемия Моравия (žihlobytka stinná) Urticicola umbrosus C. Pfeiffer (1828) — Богемия Моравия семейство Helicidae — Гелициды (plamatka lesní) Arianta arbustorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (skalnice kýlnatá) Helicigona lapicida Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (skalnice lepá) Faustina faustina Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (zuboústka trojzubá) Isognomostoma isognomostomos Schröter (1784) — Богемия Моравия (zuboústka sametová) Causa holosericea Studer (1820) — Богемия Моравия (páskovka keřová) Cepaea hortensis O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (páskovka hajní) Cepaea nemoralis Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (páskovka žíhaná) Cepaea vindobonensis A. Férussac (1821) — Венская улитка — Богемия Моравия Helix aspersa O. F. Müller (1774) — инвазивный; Богемия (с 2008 года) (hlemýžď zahradní) Helix pomatia Linnaeus (1758) — Виноградная улитка — Богемия Моравия Двустворчатые семейство Margaritiferidae (perlorodka říční) Margaritifera margaritifera Linnaeus (1758) — Европейская жемчужница — Богемия Моравия (возможно вымерший) семейство Unionidae (velevrub tupý) Unio crassus Philipsson (1788) — Богемия Моравия (velevrub malířský) Unio pictorum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (velevrub nadmutý) Unio tumidus Philipsson (1788) — Богемия Моравия (škeble říční) Anodonta anatina Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (škeble rybničná) Anodonta cygnea Linnaeus (1758) — Богемия Моравия (škeble plochá) Pseudanodonta complanata Rossmässler (1835) — Богемия Моравия (škeble asijská) Sinanodonta woodiana Lea (1834) — инвазивный с 1997; Богемия Моравия семейство Corbiculidae (korbikula asijská) Corbicula fluminea O. F. Müller (1774) — инвазивный; Богемия (с 2000 года) семейство Sphaeriidae (okružanka rohovitá) Sphaerium corneum Linnaeus (1758) — Богемия Моравия Sphaerium nucleus S. Studer (1820) — Богемия Моравия (okružanka říční) Sphaerium rivicola Lamarck (1818) — Богемия Моравия (okrouhlice rybničná) Musculium lacustre O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hrachovka říční) Pisidium amnicum O. F. Müller (1774) — Богемия Моравия (hrachovka obecná) Pisidium casertanum Poli (1791) — Богемия Моравия (hrachovka kulovitá) Pisidium globulare Clessin (1873) — Богемия Моравия (hrachovka hrbolatá) Pisidium henslowanum Sheppard (1823) — Богемия Моравия (hrachovka severní) Pisidium hibernicum Westerlund (1894) — Богемия Моравия (hrachovka prosná) Pisidium milium Held (1836) — Богемия Моравия (hrachovka nepatrná) Pisidium moitessierianum Paladilhe (1866) — Богемия Моравия (hrachovka lesklá) Pisidium nitidum Jenyns (1832) — Богемия Моравия (hrachovka tupá) Pisidium obtusale Lamarck (1818) — Богемия Моравия (hrachovka malinká) Pisidium personatum Malm (1855) — Богемия Моравия (hrachovka okružankovitá) Pisidium pseudosphaerium Favre (1927) — Богемия Моравия (hrachovka otupená) Pisidium subtruncatum Malm (1855) — Богемия Моравия (hrachovka obrácená) Pisidium supinum A. Schmidt (1851) — Богемия Моравия (hrachovka čárkovaná) Pisidium tenuilineatum Stelfox (1918) — Богемия Моравия (возможно вымерший) семейство Dreissenidae — Дрейссениды (slávička mnohotvárná) Dreissena polymorpha Pallas (1771) — Речная дрейссена — Богемия (инвазивный) Моравия (возможно местный) Синантропные моллюски подвид Discus rotundatus f. pyramidalis Jeffreys — форма Discus rotundatus (местный) обитающая в теплицах (křivoústka liberijská) Gulella io Verdcourt (1974) Gyraulus chinensis Dunker (1848) (skelnatěnka drobná) Hawaiia minuscula Binney (1840) (subulína paličkovitá) Lamellaxis clavulinus Potie et Michaud (1838) (podkornatka iberská) Lehmannia valentiana Férussac (1823) (piskořka hrbolkovitá) Melanoides tuberculatus O. F. Müller (1774) (subulína malá) Opeas pumilum L. Pfeiffer (1840) Planorbella duryi Wetherby (1879) Helisoma anceps Menke (1830) (ampulárka argentinská) Pomacea bridgesii Reeve (1856) — Ампулярия (blátivka americká) Pseudosuccinea columella Say (1817) (subulína americká) Subulina octona Bruguière (1798) См. также Список моллюсков Австрии Список моллюсков Германии Литература (чешск.) (with English summary) Beran L. (2002) Vodní měkkýši České Republiky — rozšíření a jeho změny stanoviště šíření ohrožení a ochrana červený seznam. Aquatic moluscs of the Czech Republic — distribution and its changes habitats dispersal threat and protection Red List. — Sborník přírodovědného klubu v Uherském Hradišti Supplementum 10 258 pp. (чешск.) Beran L. (1998) Vodní měkkýši ČR. Metodika ČSOP 17 ČSOP Vlašim 113 pp. (чешск.) (with English summary) Beran L. Juřičková L. & Horsák M. (2005) Mollusca (měkkýši) pp. 69-74. — In: Farkač J. Král D. & Škorpík M. [eds.] Červený seznam ohrožených druhů České republiky. Bezobratlí. Red list of threatened species in the Czech Republic. Invertebrates. Agentura ochrany přírody a krajiny ČR Praha 760 pp. (чешск.) Ložek V. (1956) Klíč československých měkkýšů. Vydav. Slov. akad. vied SAV Bratislava 425 pp. (нем.) Ložek V. (1964) «Quartärmollusken der Tschechoslowakei». Rozpravy Ústředního ústavu geologického 31. Nakladatelství ČSAV Praha sv. 31 374 pp. 32 tab. 4 supplements. (чешск.) Uličný J. (1892—1895) Měkkýši čeští. Přírodovědecký klub Praha 4 volumes 208 pp. Ссылки Juřičková L. Horsák M. Beran L. & Dvořák L. (Last update: 30 May 2007) Check-list of the molluscs (Mollusca) of the Czech Republic. http://mollusca.sav.sk/malacology/checklist2008.htm Horsák M. Čejka T. Juřičková L. Beran L. Horáčková J. Hlaváč J. Č. Dvořák L. Hájek O. Maňas M. & Ložek V. (2015). "Check-list and distribution maps of the molluscs of the Czech and Slovak Republics". http://mollusca.sav.sk/malacology/checklist.htm ПримечанияЮсси Йохан Рихард Мянтюнен (фин. Jussi Johan Rickhard Mäntynen 8 мая 1886 — 10 ноября 1978) — финский скульптор-анималист. Будучи охотником и любителем природы Мянтюнен ещё в детстве рисовал птиц а в молодости изучил анатомию и способы передвижения животных. В 1912 году он по совету художника Аксели Галлен-Каллела стал брать уроки скульптуры у Алпо Сайло. С 1919 по 1939 год работал консерватором Зоологического музея Хельсинкского университета. Позднее эмигрировал в Швецию. В 1948 году получил звание профессора. Вход в Хельсинкский зоологический музей украшает скульптура лося работы Юсси Мянтюнена. Оригинал скульптуры выполненный из бронзы находится в парке имени Ленина в Выборге копии установлены также в Турку и Лахти. Литература «Скульптуры животных Юсси Мянтюнена» Djurskulpturer av Jussi Mäntynen / Энсио Рислакки (ред.). — Хельсинки 1949. Ссылки Музей искусств ОулуПятнистые кускусы (лат. Spilocuscus) — род сумчатых животных семейства Поссумы (Phalangeridae). Описание Длина тела составляет от 338 до 640 см длина хвоста — 315-590 см масса — от 20 до 70 кг. Один из крупнейших представителей кускусовых. В среднем самки крупнее самцов. Кроме S. papuensis различные полы окрашены по-разному. Мех мягкий густой. У S. maculatus самцы если не полностью белые имеют серую окраску с белыми пятнами сверху и белые снизу самки же однородно серые и обычно без пятен. У S. rufoniger и значительно менее S. kraemeri самки имеют тёмное седловидное пятно на спине но самцы имеют область пятнышек или пятен. У S. papuensis оба пола маркированные только малыми пятнами. Взрослеющие особи проходят различные стадии изменения окраски. Уши почти незаметны. Конец хвоста толстый шершавый скрученный спиралью. Распространение Большинство пятнистых кускусов живёт на о. Новая Гвинея а также на островах Сулавеси Амбион на некоторых Соломоновых островах на полуострове Йорк и Северном Квинсленде (Австралия). Главным образом живут в дождевых лесах на высоте от 0 до 820 метров над уровнем моря. В меньшей степени населяют мангровые и открытые леса. Образ жизни Это главным образом ночные и древесные животные которые передвигаются по ветвям медленно и осторожно крепко держась лапами за опору. На земле скорость движения не превышает быструю ходьбу человека. Для отдыха не использует норы или гнёзда а спит на платформах из листьев. Ночью путешествует с ветки на ветку по верхушкам деревьев. Питается листьями плодами цветами молодыми побегами деревьев любимая еда — бананы. Иногда поедает птиц и мелких млекопитающих. Самцы агрессивны и их нельзя держать вместе в неволе. Хотя в помёте бывает до 4-х детёнышей велика вероятность того что только один из них достигнет взрослого возраста. Один S. maculatus прожил в неволе более 11 лет. Виды Spilocuscus kraemeri Пятнистый кускус (Spilocuscus maculatus) Spilocuscus papuensis Рыже-чёрный кускус (Spilocuscus rufoniger) Spilocuscus wilsoni Литература Groves C. P. (2005). "Genus Spilocuscus". In Wilson D. E.; Reeder D. M. Mammal Species of the World (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 48-49. ISBN 978-0-8018-8221-0. Ronald M. Nowak. Walker's marsupials of the world. — JHU Press 2005. — 226 с. — ISBN 0801882222.Белоспинная ласточка (лат. Cheramoeca leucosternus) — небольшая птица семейства ласточковых эндемик Австралии. Единственный вид в составе рода Cheramoeca. Описание Небольшая птицы длина тела до 15 см вес 12 — 16 г. Шея короткая тело обтекаемой формы. Клюв широкий короткий. Хвост раздвоенный. Окраска тела темная. Голова спина грудь основания крыльев — белые. Ареал эндемик Австралии обитает только в её внутренних районах. Местообитания Оседлая птица. Населяет сухие открытые местообитания в субтропическом поясе Австралии. Распространение строго привязано к песчаным обрывам по берегам рек. Иногда образуют небольшие колонии. Образ жизни Выкапывают нору глубиной до 60 см которая заканчивается гнездовой камерой. В ней сооружается некое подобие гнезда в виде подстилки из трав листвы и пуха.Великолепный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus superbus) — птица семейства голубиных. Описание Длина тела 21 — 24 см. Вес до 125 г. Окраска очень яркая. Выражен половой диморфизм. Самец гораздо ярче самки отличается более крупной областью красного цвета на голове наличием рыжего воротника и черной полосы на груди отграничивающей серую грудь от белого брюха синие и зелёные полосы на нижней стороне тела. Голова с фиолетовой «шапочкой». Крылья зеленые с черными крупными пестринками. Окраска самки полностью зелёная с мелкими сине-черными пятнами на темени. Местообитания Оседлый вид. Обитает в тропических широколиственных вечнозеленых лесах мангровых зарослях изредка поселяется на плантациях. Редко гнездится в окрестностях человеческих поселений. Гнездо располагает на деревьях. Ареал Распространен на острове Сулавеси Молуккских островах Новой Гвинее Соломоновых островах в Австралии. Примечания Ссылки Ptilinopus superbus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пастушок-уэка (лат. Gallirallus australis) — вид крупных нелетающих птиц из семейства пастушковых. Живёт в Новой Зеландии. Описание Длина тела до 50 см вес самцов до 1 кг самок — до 05 кг. Окраска в основном коричневая. Крылья сильно укорочены со шпорами. Птица не летает. ===== Питание ===== Всеяден. Питается рептилиями мелкими птицами и млекопитающими насекомыми и семенами растений. Завезённые людьми крысы составляют важную часть рациона. Подвиды Вид имеет 4 подвида: Gallirallus australis grevi — единственный подвид обитающий на острове Северный Gallirallus australis scotti обитает на острове Стюарта; Gallirallus australis australis — единственный подвид в западной части острова Южный. Внешне отличается темно-бурыми или черными пестринами на брюшке; Gallirallus australis hectori — обитал в восточной части Новой Зеландии (вымер к началу 1920-х годов) был интродуцирован на остров Чатем. Размножение Размножаются круглогодично. После появления птенцов самец водит их в дневное время. Самка в это же время откладывает новую кладку. По ночам самец приводит выводок к гнезду и садится насиживать яйца а самка уходит кормиться. ПримечанияТонганская империя — государственное образование доколониального периода располагавшееся на территории современных государств Ниуэ Самоа Тонга Тувалу Фиджи а также некоторых других. Большую часть существования империи представителями её правящей династии были туи-тонга имевшие как политическую так и религиозную власть. В период правления 24-го императора — Кауулуфонуа II политическая власть была отдана в руки представителей династии туи-хаатакалауа туи-тонга же стали чем-то вроде верховных жрецов и одновременно богов. Тонганская империя достигла своего расцвета гораздо раньше передачи власти туи-хаатакалауа ещё в XI — XII веках при правлении императора Момо и его сына 11 туи-тонга Туитатуи. В этот период владения правителей Тонги простирались от полинезийских эксклавов Меланезии (Тикопиа и Анута) на западе до острова Ниуэ на востоке. История Тонганская империя была основана легендарным Ахоэиту (тонг. ʻAhoʻeitu) сыном Тангалоа и смертной тонганки по имени Илахева дочки вождя острова Тонгатапу Секетоа. Если верить мифам это произошло в середине X века нашей эры. После Ахоэиту ставшего первым туи-тонга правил Лолофакангало его сын Фангаонеоне затем правителемя империи были Лихау Кофуту Калоа и наконец Маухау чьим правнуком был великий легендарный император-завоеватель Момо. Он вместе со своим сыном Туитатуи совершил ряд военных походов и подчинив империи многие острова Меланезии и Полинезии увеличил её территорию почти в два раза. Уже после смерти Момо Туитатуи построил знаменитый трилитон Хаамонга или Хаамонга-а-Мауи на острове Тонгатапу. Следующим после Туитатуи императором был Талатама перенёсший королевскую резиденцию в городок Лапаха. Талатама умер не оставив потомства. После него официально правил Туитонгануи ко э Таматоу который как говорят был не человеком а деревом и в период его правления фактически правило собрание вождей столичного города Муа назывался отцом следующего императора — Талаихаапепе. На самом же деле Талаихаапепе был родным братом позапрошлого туи-тонга то есть Талатама. При правителе Талакаифаики началось разрушение великой морской империи Тонга созданной Момо. Первым из состава его владений вышли острова Самоа (после войны 1286 года) ставшие независимым государством. Литература Николай Сычёв. Книга династий. — АСТ Восток-Запад. — Т. 2005. — 960 с. — 2500 экз. — ISBN 5170324960.