Stigmaphronidae Kozlov in Rasnitsyn 1975 — ископаемое семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые церафроноидные наездники. Известны из Меловых янтарей Сибири Аляски Канады США (New Jersey) Бирмы (Myanmar) и Ливана а также из раннего мела Сибири и Монголии. Распространение Всесветное. Классификация Allocotidus Muesebeck 1963 (=Elasmomorpha Kozlov 1975) Hippocoon Kozlov 1975 Stigmaphron Kozlov 1975 Elasmophron Engel & Grimaldi 2009 Libanophron Engel & Grimaldi 2009 Burmaphron Engel & Grimaldi 2009 Tagsmiphron Engel & Grimaldi 2009 Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток : Дальнаука 1995. — С. 24—37. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.) Stigmaphronidae на сайте biolib.czRadiophronidae (лат.) — ископаемое семейство наездников из подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые церафроноидные наездники. Известны из меловых янтарей Испании (Basque Cantabrian Basin Albian amber). Эта группа близка по строению к другому вымершему семейству наездников Stigmaphronidae но отличается от них и современных церафроноидных наездников жилкованием крыльев. Распространение Испания. Классификация Кладистический анализ показал что семейство Radiophronidae является базальной сестринской группой по отношению к другим церафроноидным наездникам (Ceraphronidae Megaspilidae † Stigmaphronidae). † Microcostaphron Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Microcostaphron parvus Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Radiophron Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Radiophron ibericus Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 Примечания Литература Ortega-Blanco J.; Rasnitsyn A.P.; Delclòs X. 2010: A new family of ceraphronoid wasps from Early Cretaceous Álava amber Spain. Acta palaeontologica polonica 55: 265—276. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Dolopsidea (лат.) — род стебельчатобрюхих перепончатокрылых из семейства браконид. Описание Голарктический род. В России 4 вида. Мелкие наездники (3—4 мм). У самок все тергиты брюшка жёстко склеротизированные. Второй тергит как правило сплошь гладкий изредка посередине со слабой неправильной скульптурой. Яйцеклад крупный его створки всегда превышают длину брюшка часто равны длине тела. На проподеуме расположены чёткие латеральные бугорки. Мезоскутум голый волоски на нём имеются лишь по краям вдоль нотаулей. Систематика В составе рода: Dolopsidea indagator (Haliday 1836) Dolopsidea maes Blkb. Dolopsidea mongolica Telenga Dolopsidea tatianae (Telenga 1941) ПримечанияПоганка Тачановского (лат. Podiceps taczanowskii) — вид водных птиц из семейства поганковых. Названа в честь зоолога В. К. Тачановского. Внешний вид Крупная почти не способная летать поганка. Размером немного меньше серощекой поганки длина тела около 35 см. Окраска контрастная: серебристо-серый верх и белый низ. Голова черноватая на затылке светлые удлинённые перья. Крылья частично редуцированы. Распространение Узкоареальный вид ареал ограничен озером Хунин в перуанских Андах. Образ жизни Оседлый вид никогда не покидающий озеро. Держится небольшими группами на открытой воде. Питается мелкой рыбой за которой ныряет на дно озера. При опасности ныряет или бежит по воде размахивая крыльями. Иногда отрывается на полметра от воды но настоящим полётом это назвать нельзя. В период гнездования образует небольшие колонии. Гнёзда строит в зарослях водной растительности как и у всех поганок они плавучие. Численность и меры охраны Когда-то поганка Тачановского была массовым видом. В начале 70-х годов XX в. после строительства обогатительной фабрики для местных рудников часть озера оказалась загрязненной сбросами этой фабрики что отрицательно сказалось на растительном и животном мире озера. К концу 70-х годов на нем гнездились всего около 100 пар поганок Тачановского а общая численность популяции не превышала 300 особей. К настоящему времени озеро объявлено национальным резерватом рудники национализированы и загрязнение воды прекратилось. Теперь необходимы работы по восстановлению измененных местообитаний однако озеро предполагается использовать как водохранилище для снабжения водой столицы Перу что приведет к значительным сезонным колебаниям уровня воды а в конечном счете к ухудшению околоводной растительности и условий для гнездования этих редких птиц. Планируется небольшое количество поганок интродуцировать на другие озера с подходящими местообитаниями. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные. Птицы: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1992. — С. 82—83.Mesopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Глаза шаровидные. Ячейка ap длиннокрылых форм свободная высокая; рудиментарные крылья самки в виде чешуек без следов жилкования по бокам груди. Пульвилла щетинковидная. Дорсальные створки яйцеклада широкие с коротким предвершинным выростом. Систематика В составе семейства: Acmomesopsocus Conomesopsocus Cyrtopsochus Hexacyrtoma Idatenopsocus Mesopsocidus Mesopsocopsis Mesopsocus Metapsocus Microtrichipsocus Newipsocus Oegomesopsocus Palmicola Psoculidus Psoculus Rhinopsocus ПримечанияMyopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Глаза небольшие не шаровидные. Самец и самка с нормально развитыми крыльями. Ячейка ap соединена с M своей вершиной или поперечной m—cua1. Пульвилла листовидная. Дорсальные створки яйцеклада узкие апикально сильно вытянуты и заострены. Систематика В составе семейства: ?Gyromyus Lichenomima ?Lophomyus Lophopterygella Mouldsia Myopsocus Nimbopsocus Smithersia Thorntonodes ПримечанияPhilotarsidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Морфология имаго Усики 13-сегментные нижнечелюстный щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или самки бескрылые. pt дистально расширена с округлым задним углом свободная RS и M переднего и заднего крыла срастаются на некотором протяжении ячейка ap свободная. Жилки кроме неопушенных CuA2 и CuP жилки заднего крыла опушены в дистальной части крыла край заднего крыла опушен от вершины R1. Формула лапок имаго 3-3-3; коготки с зубцом щетинковидной или головчатой пульвиллой и базальной щетинкой. Гипандрий самца простой или на вершине двух- или трёхдольный; рамка пениса симметричная наружные парамеры свободные внутри — сросшиеся. Эдеагус вооружён хетоидами или склеритами. Генитальная пластинка самки сзади с медиальной лопастью. Яйцеклад образован тремя парами створок дорсальные створки широкие с преапикальным выступом или выростом наружные створки более или менее сильно поперечные. Морфология личинок Личинки с жёлтыми волосками. Развитие Самки откладывают яйца одиночно или небольшими кучками покрывают ректальными выделениями. Экология Взрослые насекомые обитают на коре стволов и ветвей деревьев и кустарников среди опавшей листвы или же некоторые плетут паутинные гнёзда. См. также Philotarsus ПримечанияAmphipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около 170 видов 2 из которых распространены в Европе. Описание Усики 13-сегментные. Второй сегмент нижнегубных щупиков увеличенный треугольной формы. Вершина лацинии широкая плоская или суженная двухзубая. Крылья нормально развиты у обоих полов или редуцированы у самки. pt узкая без явственного заднего угла или расширена дорсально иногда с рудиментарной поперечной r1—rs; RS и M передних крыльев срастаются на некотором протяжении или соединяются в одной точке. RS и M задних крыльев срастаются на некотором протяжении иногда полимеризованные. Ячейка ap крупная обычно свободная реже соединена с M. Опушение крыльев густое волоски длинные торчащие опушение жилок многорядное кроме CuP опушенной одним рядом волоском. Опушение большинства жилок передних крыльев двух- или трёхрядное. Жилки RS M и CuA задних крыльев опушены одним рядом волосков. Жилки задних крыльев кроме RS без волосков Формула лапок имаго 2-2-2 коготки без зубца с расширенной пульвиллой и без щетинок. Парапрокты с двойной краевой щетинкой или без неё. Гипандрий самца с генитальной пластинкой пластинкой самки простые в виде створки. Яйцеклад образован вентральной и дорсальной створками наружные створки редуцированы. Экология Большинство видов живёт на листьях яйцекладки покрыты паутиной. ПримечанияElipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около 130 видов из которых 25 распространены в Европе. Описание Усики 13-сегментные нижнегубной щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или сака бескрылая. pt широко округлённая RS и M переднего крыла RS и M заднего крыла срастаются на некотором протяжении (только не у представителей рода Reuterella у которого они соединены поперечной rs—m). Жилки и край переднего крыла негусто опушены край заднего крыла опушен только между ветвями RS. Формула лапок имаго 3-3-3 коготки с зубцом щетинковидной головатой или листовидной пульвиллой и базальной щетинкой. Гипандрий самца простой или лопастной рамка пениса удлинённая наружные парамеры свободные внутренние парамеры сросшиеся. Генитальная пластинка самки простая или с одной или двумя лопастями. Яйцеклад состоит из трёх пар створок дорсальные створки расширенные с более или менее развитым преапикальным выростом наружные — округлённотреугольные с длинными краевыми щетинками.. Развитие Самки откладывают яйца одиночно или группами покрывают их ректальными выделениями. Экология Обитают на стволах и ветвях деревьев и кустарников. ПримечанияPeripsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Усики 13-сегментные. Нижнегубной щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или укорочены у самки без опушения. pt дистально расширена RS и M передних крыльев срастаются на некотором протяжении ячейка ap отсутствует. RS и M задних крыльев срастаются на некотором протяжении. Формула лапок имаго 2-2-2 коготки с зубцом щетинковидной пульвиллой и базальной щетинкой. Девятый тергит брюшка самца с заднемедиальным выступом. Гипандрий самца простой в виде створки; парамеры пениса сросшиеся образуют симметричную рамку эндофаллус с крупным симметричным склеритом или без него. Генитальная пластинка самки с одной или двумя лопастями. Яйцеклад образован тремя парами створок дорсальные створки широкие наружные — укороченные.. Развитие Самки откладывают яйца поодиночке или небольшими кучками покрывают ректальными выделениями. Экология Обитают на стволах и ветвях деревьев и кустарников. Систематика В составе семейства: Bicuspidatus Campanulatus Coniperipsocus Cycloperipsocus Diplopsocus Kaestneriella Orbiperipsocus Pericupsocus Peripsocus Periterminalis Properipsocus Turriperipsocus ПримечанияМохноногие хомячки (лат. Phodopus) — род грызунов семейства хомяковых. Длина тела 53 — 10 см хвоста до 11 см. Конечности короткие подошвы лап покрыты волосками. Хвост густо опушен. На спине обычно есть полоса темных волос. Есть защечные мешки. Распространены в равнинных и горных (до 3000 м.) степях полупустынях и пустынях Тувы Забайкалья Монголии Северо-Западного Китая. Питаются растительной (в основном семенами) и животной (насекомые и их личинки) пищей. Делают небольшие запасы семян на зиму. Систематика Выделяют три вида: Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Все три вида встречаются на территории России. Литература В.Е.Соколов. Систематика млекопитающих. Отряды: зайцеобразных грызунов. — М.: Высшая школа 1977. — 496 с.Хромогизавр (лат. Chromogisaurus) — род примитивных ящеротазовых динозавров из подотряда Sauropodomorpha живших в конце триасового периода (около 2287—2165 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Представлен одним видом — Chromogisaurus novasi. Окаменелости зауроподоморфа (голотип PVSJ 846) были найдены в геологической формации Ischigualasto Formation относящейся к карнийскому ярусу (провинция Сан Хуан в Аргентине). Впервые описан палеонтологом Мартином Д. Эскуррой (Martín D. Ezcurra) в 2010 году. Известен по частичному посткраниальному скелету. Он включает в себя правую локтевую кость весь таз кости бедра левой ноги правой голени фаланги среднего и переднего хвостового позвонка. Название рода происходит от др.-греч. «chroma» — «цвет» и «gè» — «страна»; это отсылка к Лос-Колорадос красочным скальным образованиям в Valle Pintado. Видовое название дано в честь аргентинского палеонтолога Фернандо Эмилио Новаса (Fernando Emilio Novas). Chromogisaurus является одним из старейших известных динозавров. В длину достигал около 2 метров. По словам исследователей форма относительно длинной локтевой кости указывает на то что эти динозавры хотя бы иногда передвигались на четырёх конечностях. Задние конечности значительно длиннее передних. В результате кладистического анализа Мартин Эскурра отнес Chromogisaurus к базальным зауроподоморфам в семейство Guaibasauridae вместе с Guaibasaurus Agnosphitys Panphagia и Saturnalia. В Guaibasauridae образует небольшое подсемейство Saturnaliinae вместе с сестринским таксоном Saturnalia. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Guaibasauridae (лат.) — семейство примитивных ящеротазовых динозавров известных по ископаемым останкам из позднего триасового периода на территории современных Бразилии и Аргентины. Классификация Точный состав и классификация Guaibasauridae остается неопределённой. Семейство первоначально было введено Хосе Бонапарте и его коллегами в 1999 году содержало один род и один вид — Guaibasaurus candelariensis и было вначале причислено к группе тероподов. После второго найденного образца Guaibasaurus он был описан подробнее в 2007 году что дало возможность сравнить его с другими малоизученными представителями ранних ящеротазовых динозавров которых часто трудно классифицировать поскольку они сочетают в себе характеристики двух основных групп ящеротазовых — тероподов и зауроподоморфов. Бонапарте и его коллеги в свете информации полученной от второго образца пришли в выводу что род Saturnalia (который анатомически очень похожи на Guaibasaurus) может быть также отнесён к Guaibasauridae. При дальнейших исследованиях Бонапарте с коллегами обнаружили что Guaibasauridae обладают чертами более присущими тероподам чем ранним зауроподоморфам (или «прозауроподам»). Из-за этого в соответствии с исследованиями Бонапарте Guaibasauridae скорее всего являются очень ранней базальной группой находящейся на вершине филогенетической схемы ведущей к завроподоморфам или группе общих предков зауроподоморфов и тероподов. Кроме того авторы интерпретируют это как доказательство того что общий предок обеих линий ящеротазовых динозавров был ближе по типу к тераподам чем к прозауроподам. По классификации M. D. Ezcurra (2010) семейство включает в себя подсемейство Saturnaliinae содержащее два рода — Chromogisaurus и Saturnalia. Таксономия Таксономическая таблица приводится по Ezcurra (2010): Подотряд: Sauropodomorpha Семейство: Guaibasauridae Род: Agnosphitys Род: Guaibasaurus Род: Panphagia Подсемейство: Saturnaliinae Род: Chromogisaurus Род: Saturnalia ПримечанияLachesillidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Гипандрий самца с крючковидными гарпагониями. Наружные створки яйцеклада удлинённые вентральная и дорсальная — редуцированы или отсутствуют. ПримечанияCaeciliusidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Одно из самых многовидовых семейств сеноедов которое включает в себя более 570 видов 16 из них распространены в Европе. Описание Жилки передних крыльев опушены одним рядом волосков. Жилки задних крыльев кроме RS без волосков. Систематика Некоторые роды: Stenocaecilius Mockford 2000 Valenzuela Navás 1924 ПримечанияStenopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около ста видов из которых в Европе обитают всего 4. Описание pt соединена с RS поперечной r1—rs. Гипандрий самца простой в виде створки; яйцеклад образован дорсальной и вентральной створками наружные створки редуцированы до небольшого выступа.. Систематика В составе семейства: Cubipilis Graphopsocus Malostenopsocus Stenopsocus ПримечанияValenzuela — род сеноедов семейства Caeciliusidae. Систематика В составе рода: Valenzuela atricornis (McLachlan 1869) Valenzuela boreus (Mockford 1965) Valenzuela burmeisteri (Brauer 1876) Valenzuela caloclypeus (Mockford and Gurney 1956) Valenzuela confluens (Walsh 1863) Valenzuela corsicus (Kolbe 1882) Valenzuela croesus (Chapman 1930) Valenzuela despaxi (Badonnel 1936) Valenzuela distinctus (Mockford 1966) Valenzuela flavidus (Stephens 1836) Valenzuela fortunatus (Enderlein 1929) Valenzuela gonostigma (Enderlein 1906) Valenzuela graminis (Mockford 1966) Valenzuela gynapterus (Tetens 1891) Valenzuela hyperboreus (Mockford 1965) Valenzuela incoloratus (Mockford 1969) Valenzuela indicator (Mockford 1969) Valenzuela juniperorum (Mockford 1969) Valenzuela labinae Valenzuela labrostylus Lienhard 2002 Valenzuela lochloosae (Mockford 1965) Valenzuela manteri (Sommerman 1943) Valenzuela maritimus (Mockford 1965) Valenzuela micanopi (Mockford 1965) Valenzuela nadleri (Mockford 1966) Valenzuela perplexus (Chapman 1930) Valenzuela piceus (Kolbe 1882) Valenzuela pinicola (Banks 1903) Valenzuela posticus (Banks 1914) Valenzuela subflavus (Aaron 1886) Valenzuela tamiami (Mockford 1965) Valenzuela totonacus (Mockford 1966) ПримечанияМохоцератопс (лат. Mojoceratops) — род птицетазовых динозавров из семейства Ceratopsidae живших в меловом периоде на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости цератопса были найдены в провинции Альберта и Саскачеван Канада. Описан палеонтологом Николасом Р. Лонгричем (Nicholas R. Longrich) в 2010 году. Представлен одним видом — M. perifania. Описание Новый вид описан в 2010 году палеонтологом Николасом Лонгричем из Йельского университета по восьми останкам разрозненных фрагментов черепов. Кости были собраны в коллекциях музеев и институтов США и Канады ранее эти кости по мнению Лонгрича были неверно идентифицированы и ошибочно отнесены к роду Chasmosaurus. Лонгрич обратил внимание на ряд черт (число рогов форма отдельных борозд на черепе форма краёв жабо) которые позволили ему выделить данных ящеров в новый род и вид. Как и все цератопсиды обладал большим костяным наростом на голове в виде жабо. Классификация Из-за недостаточного количества ископаемого материала нет единого мнения является ли Mojoceratops новым видом или же это синоним Chasmosaurus. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Valenzuela flavidus — вид сеноедов. Распространение Распространён в Палеарктике. На Дальнем Востоке встречается на Чукотке в Магаданской и Камчатской областях и в Приморском крае (где встречается в июля по август). Населяет также лесную зону Голарктики. Описание Голова жёлтая с крупным крючковидным медиальным пятном которое занимает темя и лоб; тело желтоватое тергиты груди коричневые. Передние крылья желтоватые анальная ячейка коричневая жилки с крючковым окаймлением. Вершина лацинии утолщена. Хетоиды на эпипрокте и парапроктах самца немногочисленные разрежённые; генитальная пластинка самки без пигментации; базальная аподема пениса узкая. Развитие Вид имеет обоеполые и партеногенетические расы. Вид может давать до трёх поколений в году первое поколение развивается в подстилке последующие на растительности. ПримечанияGraphopsocus — род сеноедов семейства Stenopsocidae. Описание Крылья с крупными чёткими пятнами. pt широкая клиновидная её длина не белее чем в три раза превышает в ширину. Край заднего крыла без волосков.. Систематика В составе семейства: Graphopsocus cruciatus (Linnaeus 1768) ПримечанияStenopsocus — род сеноедов из подотряда Stenopsocidae. Описание Крылья без рисунка или с единичными неясными пятнами. pt узкая её длине не менее чем в четыре раза превышает ширину; край заднего крыла опушен между ветвями RS.. Систематика В составе семейства: Stenopsocus albipileus Smithers 1974 Stenopsocus immaculatus (Stephens 1836) Stenopsocus lachlani Kolbe 1880 Stenopsocus stigmaticus (Imhoff & Labram 1846) ПримечанияСредиземноморский буревестник (лат. Calonectris diomedea) — вид птиц семейства буревестников. Описание Средиземноморский буревестник длиной до 50 см размах крыльев 115 см. Оперение верха бледно серо-бурое нижняя сторона полностью белая. Первостепенные маховые перья от серого до чёрного цвета. Клюв грязно-жёлтого цвета с серым пятном на конце. На нижней стороне крыльев от локтя к запястью тянется бледная полоса. Образ жизни Средиземноморский буревестник — это перелётная птица летающая на очень далёкие расстояния над морем. Весной они гнездятся на утёсах в Средиземном море и северной Атлантике начиная с октября они мигрируют на зимовку на побережье Северной Америки и Африки. Птицы выкапывают гнездовые туннели глубиной от 1 до 2 м в утёсах или откладывают своё единственное белое яйцо (в конце мая) непосредственно на скалах. Яйцо высиживают оба родителя примерно 55 дней. Птенец появляется в июле и удесятеряет свой вес уже через месяц. Взрослые птицы весь день в поисках корма и для защиты от потенциальных врагов кормят птенца только на рассвете и ночью. Птенец встаёт на крыло в сентябре чуть позже (в октябре) родители отправляются в более тёплые области. Пара птиц остаётся вместе на протяжении всей жизни. Птицы питаются мелкой рыбой каракатицами и даже отбросами. Призывы птиц можно услышать в вечерние часы и утром. Они звучат как вопль или как карканье. Распространение Имеются большие гнездовые колонии на островах в Атлантике прежде всего на Азорских островах являясь самой частой гнездящейся птицей с 500 000 парами (80% всемирного состава). В Средиземном море птицы гнездятся на Балеарских островах на Корсике Сицилии и полуострове Пелопоннес а также на побережье маленького Эгейского моря и Адриатическое море. В Индийском океане также имеются гнездовые колонии. Подвиды Различают три подвида: C. d. diomedea (Scopoli 1769) C. d. borealis (Cory 1881) C. d. edwardsii (Oustalet 1883) Примечания Литература Gerald S. Tuck und Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt. Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7 Peter H. Barthel und Paschalis Dougalis: Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlag 2006 ISBN 3-440-11929-7Монгольский хомячок (лат. Allocricetulus curtatus) — вид хомяков рода эверсманновы хомячки (Allocricetulus) семейства хомяковые (Cricetidae). Описание Мелкий крупнее мыши зверёк. Похож на хомячка Эверсманна. Длина тела 98-150 мм хвоста 15-21 мм. Окраска очень светлая брюхо нижняя поверхность хвоста и лапы белые (Темного пятна на груди нет). Волосяной покров ровный. У основания пушистого хвоста пучок волос длиной больше сантиметра. Слуховые барабаны в их передних и внутренних отделах вздуты сильнее чем у хомячка Эверсманна. Ареал Встречается в Зайсанской котловине на юге Тувы Китае и Монголии. Характерный обитатель закрепленных песков а также солянковых и солянко-злаковых полупустынь. Также встречается в щебнистой полупустыне на останцах и в карагановой степи. Образ жизни Активен в вечерние и ночные часы. Зимой время от времени впадает в спячку. Рацион питания Питается насекомыми. Также питается семенами зеленью и корневищами. Размножение Начинается в апреле и заканчивается в сентябре. За это время самка приносит по 2-3 помета по 5-14 детенышей в каждом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Монгольский хомячокMaimetsha (лат.) — ископаемый род наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые наездники из отложений (Santonian Россия Сибирь). Усики состоят из 14 члеников. Классификация Типовой род семейства Maimetshidae. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот род и семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). †Maimetsha arctica Rasnitsyn Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Afrapia (лат.) — ископаемый род наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые наездники из меловых отложений (туронский ярус Южная Африка Ботсвана). Длина тела 3—5 мм. Усики из 15—20 члеников. Классификация 2 вида. Род семейства Maimetshidae. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (Shaw 1990) включил семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). †Afrapia globularis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afrapia variicornis Rasnitsyn & Brothers 2009 Примечания Литература Shaw S. R. 1990. Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Afromaimetsha robusta (лат.) — ископаемый вид наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Длина тела около 5 мм. Усики из 13 члеников. Нотаули расходятся к голове. Ископаемые наездники из меловых отложений Turonian (Южная Африка Ботсвана). Классификация Относится к семейству Maimetshidae. Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот вид и семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Maimetshorapia africana (лат.) — ископаемый вид наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Жилка RS близко подходит к птеростигме. Голова поперечная со сравнительно крупными глазами. Ископаемые наездники из меловых отложений туронского яруса (Южная Африка Ботсвана). Классификация Относится к семейству Maimetshidae. Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот род и всё семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009). Примечания Литература Shaw S.R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1—134. Rasnitsyn A.P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Viviparus acerosus (лат.) — пресноводный брюхоногий моллюск отряда Architaenioglossa семейства живородков. ПримечанияАлмазный фазан (лат. Chrysolophus amherstiae) — птица рода воротничковые фазаны. Родина этой птицы со сказочным разноцветным оперением находится в Восточной Азии. В 1828-м году алмазный фазан был привезен в Англию где акклиматизировался и живет по сей день. Самец алмазного фазана — одна из самых красивых птиц на свете. Блестящие синие и зеленые перья в его оперении соседствуют с черными белыми красными и желтыми. Черно-белый полосатый хвост фазана длиннее чем его тело. Самка в отличие от самца окрашена очень невзрачно. Места обитания Алмазный фазан встречается на юго-западе Китая (Гуйчжоу Сычуань и Юньнань) в северо-восточной части Бирмы и юго-восточных районах Тибета. Дикие популяции алмазного фазана живут в английских графствах Бедфорд Бакингем и Хартфорд. Образ жизни На своей родине в Азии алмазные фазаны живут на отдаленных горных склонах расположенных на высоте 2000—3600 метров над уровнем моря. В отдельных районах например в китайской провинции Юньнань алмазного фазана можно встретить на высоте до 4600 метров над уровнем моря. Птицы обычно обитают в густых колючих зарослях и бамбуковых лесах. Во время очень холодных зим алмазные фазаны ищут спасения от горных морозов и ветров в солнечных долинах. В Великобритании алмазные фазаны гнездятся в совершенно других условиях. Им полюбились хвойные леса возраст деревьев в которых не превышает тридцати лет. Они прячутся под нижними ветвями молодых деревьев. В укрытия фазанов не проникает солнечный свет а земля под ветвями не покрыта растительностью. Алмазные фазаны также встречаются в лиственных и смешанных лесах. Пища Алмазные фазаны питаются растениями и мелкими беспозвоночными. Они ведут уединенный образ жизни поэтому людям об их привычках известно немного. Известно что они едят побеги бамбука. Китайцы называют эту птицу «Сунь-хи» что в переводе означает «птица питающаяся почками». Исследование содержимого фазаньего зоба показало что птицы также кормятся папоротниками зерном орехами и семенами. Фазаны живущие в Великобритании любят селиться в густых зарослях ежевики. В Китае алмазные фазаны охотятся на пауков и мелких насекомых таких как уховёртки и жуки. Добычу они находят в земле которую разгребают лапками и под камнями. Иногда птицы ходят по мелководью и переворачивают камни под которыми могут прятаться беспозвоночные. Размножение Самцы начинают брачный сезон с исполнения удивительно красивого танца. Петухи кружатся вокруг самок и стараются загородить им путь. Затем внезапно бросаются к избранницам приближаясь настолько что касаются их головами. Самцы демонстрируют им свои пышные черно-белые воротники закрывающие головы полностью так что видны только красные хохолки. Свесив вниз крыло с той стороны с которой стоит самка самец одновременно поднимает другое крыло. Он распластывается перед самкой чтобы та могла увидеть зеленые плечи и красно-желтые перья на хвосте. Хвост с широко раскрытыми перьями концы которых окрашены в ярко-красный цвет поднимается вверх. Фазаны спариваются только после завершения свадебного ритуала. Самец в воспитании потомства участия не принимает однако постоянно держится поблизости. В кладке алмазного фазана бывает до двенадцати кремово-белых яиц. Гнездо — простое углубление в земле. После 22—23 дней насиживания на свет появляются птенцы которые тотчас же встают на ноги начинают бегать и искать корм. Самка всегда начеку она заботится о птенцах и согревает их ночью. Интересные факты Научное название алмазному фазану дано в честь леди Сары Амхерст (1762—1838) — жены британского дипломата Вильяма Пита Амхерста графа Арраканского (1773—1857) который в 1816 году привез из Китая в Лондон несколько экземпляров этих птиц. Первооткрыватель назвал фазана в честь своей жены. Китайцы до сих пор охотятся на алмазных фазанов ради их великолепных хвостовых перьев. Привычки алмазного фазана в природе до сих пор изучены недостаточно хорошо. В Китае любят давать поэтические имена. Алмазного фазана здесь называют «цветочным фазаном». Охрана На родине численность вида продолжает сокращаться алмазный фазан очень редок. В Англии на воле обитает от 200 до 500 птиц. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Protomicroides sororius (лат.) — ископаемый вид ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые осы из позднеэоценового ровенского янтаря (Украина). Основные отличия нового таксона (рода и трибы): отсутствие пигидиального поля псаммофоров и копательных гребней не удлиненный проподеум с развитыми латеральными килями и ограниченным дорсальным полем полуовальный заднещитик с пластинчатой каймой редуцированное жилкование крыльев. Классификация Род и вид выделены в отдельную трибу Protomicroidini. Относится к семейству Crabronidae в составе которого новая триба сочетает признаки нескольких триб подсемейства Crabroninae и образует пару сестринских групп с современной трибой Oxybelini. Примечания Литература Антропов А. В. 2010. Новая триба ископаемых роющих ос (Insecta: Hymenoptera: Crabronidae) из Ровенского янтаря Эоцен Украины. Палеонтологический журнал. № 3 Май — июнь 2010 С. 65—73. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Эверсмановы хомячки (лат. Allocricetulus) — род грызунов подсемейства хомяковых. Род включает два вида оба найдены на территории бывшего СССР. Внешний вид Ареал Распространены в сухих степях и полупустынях между Волгой и Иртышом южная Тува Монголия северная часть центрального Китая. Ссылки Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894–1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Рыбы-ангелы или помакантовые (лат. Pomacanthidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Обладают яркой пёстрой окраской. Ранее рыб-ангелов считали подсемейством щетинозубых (Chaetodontidae) однако в течение времени было выявлено столько морфологических различий что их выделили в отдельное семейство. Насчитывают свыше 85 видов. Внешний вид Помимо яркой окраски рыбы-ангелы отличаются плоским телосложением и высокой спиной. Характерным для этого семейства является мощный направленный назад шип который находится на нижний стороне жабр и отличается по окраске от остального тела. Этот шип является самым надёжным отличительным признаком от щетинозубых внешность которых весьма схожа но у которых он полностью отсутствует. Длина рыб-ангелов составляет от 6 до 60 см. Молодые рыбы-ангелы часто окрашены кардинально иным образом чем взрослые особи. Они могут жить в ареалах зрелых рыб не будучи изгоняемыми. В целом однако рыбы-ангелы проявляют агрессивное поведение по отношению к сородичам. Отличие в окраске настолько велико что молодых особей ранее считали отдельными видами. Распространение Рыбы-ангелы обитают в тропических широтах всех мировых морей. Девять видов встречаются в Атлантическом океане остальные в Индийском и Тихом океане. Эти рыбы предпочитают жить вблизи коралловых рифов. Питание У рыб-ангелов весьма разнообразные стратегии по питанию. Некоторые из них всеядны и их пища представляет собой широкую палитру от водорослей до мелких животных. Другие питаются только губками и водорослями. Представители рода аполемихтов (Apolemichthys) питаются исключительно губками лирохвостые рыбы-ангелы (Genicanthus) — зоопланктоном а карликовые рыбы-ангелы (Centropyge) — водорослями. Молодые рыбы-ангелы а также и взрослые в некоторых регионах к примеру около Галапагосских островов чистят более крупных рыб поедая паразитов с их чешуи. Поведение Рыбы-ангелы живут как правило парами или в небольших гаремных группах состоящих из одного самца и нескольких самок. На рифах у них чёткие ареалы которые они обороняют от соперников. У крупных представителей семейства размер ареалов может составлять свыше 1000 м² у карликовых они могут составлять лишь одну коралловую колонию. В отношении сородичей-соперников рыбы-ангелы действуют энергично и агрессивно. Представители рода помакантов (Pomacanthus) издают при этом громкие щёлкающие звуки. Классификация В семействе рыб-ангелов (Pomacanthidae) 8 родов с 90 видами: Род Apolemichthys — Аполемихты Apolemichthys arcuatus Apolemichthys griffisi Apolemichthys guezei Apolemichthys kingi Apolemichthys trimaculatus — Трёхпятнистый аполемихт Apolemichthys xanthopunctatus Apolemichthys xanthotis Apolemichthys xanthurus Род Centropyge — Центропиги Centropyge abei Centropyge acanthops Centropyge argi Centropyge aurantia Centropyge aurantonotus Centropyge bicolor — Двухцветный центропиг или жёлто-чёрный центропиг Centropyge bispinosa — Двухколючковый центропиг Centropyge boylei Centropyge colini Centropyge debelius Centropyge eibli Centropyge ferrugata Centropyge fisheri Centropyge flavicauda Centropyge flavipectoralis Centropyge flavissima — Золотой центропиг или голубощёкий центропиг Centropyge heraldi Centropyge hotumatua Centropyge interruptus Centropyge joculator Centropyge loricula Centropyge multicolor Centropyge multispinis Centropyge nahackyi Centropyge narcosis Centropyge nigriocella Centropyge nox Centropyge potteri Centropyge resplendens Centropyge shepardi Centropyge tibicen Centropyge venustus Centropyge vrolikii Род Chaetodontoplus — Хетодонтоплы Chaetodontoplus ballinae Chaetodontoplus caeruleopunctatus Chaetodontoplus chrysocephalus Chaetodontoplus conspicillatus — Заметный хетодонтопл Chaetodontoplus dimidiatus Chaetodontoplus duboulayi Chaetodontoplus melanosoma Chaetodontoplus meredithi Chaetodontoplus mesoleucus Chaetodontoplus niger Chaetodontoplus personifer — Пятнистолицый хетодонтопл Chaetodontoplus poliourus Chaetodontoplus septentrionalis — Голубополосый хетодонтопл Род Genicanthus — Лирохвостые рыбы-ангелы Genicanthus bellus Genicanthus caudovittatus Genicanthus lamarcki — Четырёхполосая лирохвостая рыба-ангел лирохвостый ангел Ламарка Genicanthus melanospilos Genicanthus personatus Genicanthus semicinctus Genicanthus semifasciatus — Зебровая лирохвостая рыба-ангел Genicanthus spinus Genicanthus takeuchii Genicanthus watanabei Род Holacanthus — Изабелиты Holacanthus africanus Holacanthus bermudensis Holacanthus ciliaris — Зелёная изабелита или зелёная качама Holacanthus clarionensis Holacanthus isabelita Holacanthus limbaughi Holacanthus passer Holacanthus tricolor — Трёхцветная изабелита или трёхцветная качама Род Paracentropyge Paracentropyge multifasciata Род Pomacanthus — Помаканты Pomacanthus annularis Pomacanthus arcuatus — Серая рыба-ангел или чёрный помакант Pomacanthus asfur Pomacanthus chrysurus — Изумрудный ангел Pomacanthus imperator — Императорский помакант или императорский ангел Pomacanthus maculosus Pomacanthus navarchus Pomacanthus paru — Малая рыба-ангел или тёмный помакант Pomacanthus rhomboides Pomacanthus semicirculatus — Полукруглая рыба-ангел или рябой помакант Pomacanthus sexstriatus Pomacanthus xanthometopon Pomacanthus zonipectus Род Pygoplites — Пигоплиты Pygoplites diacanthus — Пигоплит или королевская рыба-ангел Примечания Ссылки FishBase: PomacanthidaeМохо (лат. Moho) — вымерший род певчих птиц семейства гавайских медососов 4 вида которого были эндемиками Гавайев. У трёх видов было блестящее чёрное оперение с жёлтыми пучками перьев под крыльями. Четвёртый вид – чешуегорлый мохо – был большей частью чёрный. Именно жёлтые пучки перьев решили их судьбу. Как и гавайские цветочницы они считались «королевскими птицами» из перьев которых изготовлялись ценные красочные накидки или вечерние платья для дворянских сословий. Для этого вылавливали тысячи птиц. Другими причинами исчезновения стали разрушение жизненного пространства выкорчёвкой леса завезёнными видами животных и распространения завезёнными комарами птичьей малярии. Мохо вымерли в течение 150 лет. Виды Мохо-оаху оахский мохо (Moho apicalis) — вымер ок. 1837 года Желтоухий мохо (Moho bishopi) — вымер ок. 1904 года Благородный мохо (Moho nobilis) — вымер ок. 1934 года Чешуегорлый мохо (Moho braccatus) — вымер ок. 1987 года Примечания Литература Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0-87113-797-6 Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2 David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0 James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4 Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6 Robert C. Fleischer Helen F. James and Storrs L. Olson: Convergent Evolution of Hawaiian and Australo-Pacific Honeyeaters from Distant Songbird Ancestors. Current Biology 18 1–5 December 23 2008Бага́мский пе́ночковый певу́н или древесница Бахмана (лат. Vermivora bachmanii) — вымершая насекомоядная птица семейства древесницевых. Первооткрыватель Джон Джеймс Одюбон назвал вид в честь своего друга натуралиста и священника Джона Бахмана (en:John Bachman) который обнаружил птицу в 1832 году. Сам Одюбон никогда не видел птицу. Он описал её по изображению Джона Бахмана. Описание Багамский пеночковый певун был примерно 11 см длиной. У самца был жёлтый лоб чёрная корона и серый затылок. Область подбородка и нижняя сторона были также жёлтые. В области груди оперение было чёрное. Оперение верхней стороны а также кроющие перья имели оливково-зелёный цвет. У самки лоб был также жёлтый однако светлее чем у самца. Корона и область затылка были серые. Оперение нижней стороны имело светло-жёлтый цвет оперение верхней стороны и кроющие перья были оливково-зелёные как у самца. Распространение Птицы населяли болота и низменные леса на юго-востоке Северной Америки. Птицы были перелётные зимовать улетали на Кубу. Их исчезновение произошло преимущественно из-за осушения болот и уничтожения лесов. Последний раз птицу наблюдали в 1961 году в Южной Каролине по некоторым сведениям птицы продержались в заболоченных лесах до 1988 года. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0713639326Монтсерратский цветной трупиал (лат. Icterus oberi) — вид птиц семейства трупиаловых. Эндемик о. Монтсеррат является символом острова. Научное название получил в честь американского натуралиста Фредерика Альбиона Обера (en:Frederick Albion Ober) который обнаружил вид в 1880 году. Описание Птица достигает длины от 20 до 22 см. Взрослый самец преимущественно чёрен. Низ спины гузка плечи низ груди брюхо и подхвостье желтоватые. Взрослая самка имеет тусклую желтовато-зелёную окраску верхней стороны и желтоватую нижнюю сторону. Молодые птицы окрашены более тускло чем взрослые особи. Местообитание Птица населяет все типы лесов на высотах от 150 до 900 м. Наибольшей плотности популяция достигает во влажных лесах более высоких местоположений где доминирует вид Heliconia caribaea рода геликонии (Heliconia). В очень сухих лесах птица отсутствует. Иногда её можно встретить также на окраине банановых плантаций. Образ жизни Сезон гнездования длится с марта по август. Однако точная дата зависит вероятно от сезона дождей. Не успешные пары могут иметь до 5 попыток гнездования в год. Успешные пары имеют две кладки в год. Самец и самка сооружают гнездо в форме корзинки из вьющихся растений которое прикрепляется обычно среди листьев вида Heliconia caribaea. Иногда гнёзда находят также среди листьев бананов или листьев лиственных деревьев. Самка высиживает от 2 до 3 пятнистых яиц. Оба родителя заботятся о выводке. Питание состоит преимущественно из насекомых. Иногда плоды и нектар обогащают ассортимент питания. Охранный статус До начала 1990-х годов птица обитала в засаженных лесом регионах трёх вулканических основных массивов Серебряные холмы Центральные холмы и Суфриер-Хилс. С 1995 по 1997 год активность Суфриер-Хилс уничтожала две трети жизненного пространства. Сначала предполагали что выжила только популяция в Центральных холмах хотя и этот регион был также опустошён пирокластическим потоком. Позже тем не менее на южном склоне Суфриер-Хилс в лесистой области на площади от 1 до 2 км² примерно в одном километре от вершины вулкана был обнаружен остаток популяции. В 1997 году BirdLife International оценил мировой состав в 4 000 особей. Наблюдения с 1997 по 2001 годы дали в итоге следующий остаток состава приблизительно от 40 до 50% вопреки уменьшению вулканической активности. Причинами служат сократившийся ассортимент питания плохое состояние здоровья птиц из-за дождей с пеплом а также разорение гнёзд крысами и жемчужноглазым крикливым пересмешником (Margarops fuscatus). В 2001 и 2003 следующие извержения вызвали тяжёлые дожди пепла на далекие области Centre Hills причём много гнёзд было разрушено и количество выводков уменьшилось. Сегодня состав оценивается от 100 до 400 пар. В 1999 году стартовала спасательная акция Фонда им. Джеральда Даррелла. Были пойманы и переданы в зоопарк Джерси 8 экземпляров птиц которые успешно гнездятся. Примечания Литература Irby J. Lovette Eldredge Bermingham & Robert E. Ricklefs: Mitochondrial DNA Phylogeography and the Conservation of Endangered Lesser Antillean Icterus Orioles Dalsgaard B Hilton GM Gray GAL Aymer L Boatswain J Daley J Fenton C Martin J Martin L Murrain P Arendt WJ Gibbons DW & Olesen JM (2007). Impacts of a volcanic eruption on the forest bird community of Montserrat Lesser Antilles. Ibis. doi: 10.1111/j.1474-919x.2006.00631.x Hilton G.M. P.W. Atkinson G.A.L. Gray W.J. Arendt & D.W. Gibbons (2003). Rapid decline of the volcanically threatened Montserrat Oriole. Biological Conservation 111; 79-89 Arendt W. J. Gibbons D. W. Gray G. A. L. 1999. Status of the volcanically threatened Montserrat Oriole Icterus oberi and other forest birds in Montserrat West Indies. Bird Conservation International 9 351-372 Hilton GM Gray GAL Fergus E Sanders SM Gibbons DW Bloxam Q Clubbe C and Ivie M (Hrsg.) (2005). Species Action Plan for the Montserrat Oriole Icterus oberi. Department of Agriculture MontserratRopalidia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Афротропика Индо-малайская область Австралия. Описание Мелкие осы (длиной около 7—12 мм) разнообразной окраски. Систематика Около 200 видов. Относится к трибе Ropalidiini. Ropalidia obscura Ropalidia vietnama Другие виды Примечания Литература International Commission on Zoological Nomenclature 1976. Opinion 1051. Rhopalidia Lepeletier 1836 (Insecta: Hymenoptera): Suppressed under the plenary powers. Bull. Zool. Nomencl 32:240-241. Kojima J. & C. van Achterberg. 1997. List of the primary types of social wasps (Hymenoptera: Vespidae) deposit in the Nationaal Natuurhistorisch Museum Leiden and the Zoölogisch Museum Amsterdam. Zoologische Meededelingen 71 (14): 157—169. Kojima J. 1997. Abandoment of the subgeneric concept in the Old World polistine genus Ropalidia Guérin-Méneville 1831 (Insecta: Hymenoptera: Vespidae). Nat. Hist. Bull. Ibaraki Univ 1:93-105. Kojima J. 1999. Taxonomic Notes on Australian Ropalidia Guerin-Meneville 1831 (Hymenoptera: Vespidae Polistinae). Entomological Science. 2(3): 367—377. Kojima J. 1999. Key to Species and Notes on Distribution of the Polistine Genus Ropalidia Guerin-Meneville 1831 (Hymenoptera: Vespidae Polistinae) in Australia. Entomological Science. 2(3): 379—390. Nguyen Lien T. P. Jun-ichi Kojima Fuki Saito James M. Carpenter. 2006. Vespidae (Hymenoptera) of Vietnam 3: Synoptic key to Vietnamese species of the polistine genus Ropalidia with notes on taxonomy and distribution. Entomological Science. 9(1): 93-107. Ссылки Ropalidia на biolib.cz (англ.)Mischocyttarus (лат.) — крупнейший род общественных ос семейства Vespidae. Около 245 видов. Распространение Неотропика несколько видов в Неарктике (один вид — Mischocyttarus flavitarsis (de Saussure 1854) — США Канада). Описание Имеют тонкий и длинный петиоль между грудкой и брюшком. Строят простые открытые гнёзда что позволяет легче проводить социобиологические наблюдения особенностей их поведения. Биология сходна с осами рода Polistes с иерархией доминирования самок в колонии через физические атаки и оофагию. Способны оказывать сопротивление при атаках на их гнёзда муравьёв. Систематика Выделяют 9 подродов и около 245 видов. Единственный род трибы Mischocyttarini подсемейства Полистины. Монофилия рода и части подродов (Mischocyttarus s. str. Clypeopolybia Monogynoecus Scytokeraia Phi Kappa Megacanthopus и Omega) подтверждена в результате филогенетического анализа признаков: Clypeopolybia Bruthes Haplometrobius Richards Kappa de Saussure Megacanthopus Ducke Mischocyttarus de Saussure Monogynoecus Richards Omega de Saussure Phi de Saussure Scytokeraia Cooper Примечания Литература Jeanne R. L. 1972. Social biology of the neotropical wasp Mischocyttarus drewseni // Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard Univ. V. 144. P. 63-150. Litte M. 1981. Social biology of the polistine wasp Mischocyttarus labiatus: survival in a Colombian rain forest // Smithsonian Contr. Zool. V. 327. P. 1-27. Orlando Tobias Silveira. 2006. Revision of the subgenus Kappa de Saussure of Mischocyttarus de Saussure (Hym.; Vespidae Polistinae Mischocyttarini). Zootaxa 1321: 1-108. Orlando Tobias Silveira. 2008. Phylogeny of wasps of the genus Mischocyttarus de Saussure (Hymenoptera Vespidae Polistinae). Revista Brasileira de Entomologia 52(4): 510—549. Smith Elizabeth F. 2004. Nest Sites of the Paper Wasp Mischocyttarus collarellus (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) in a Lowland Tropical Rain Forest. Journal of the Kansas Entomological Society. Vol. 77 Issue 4 pg(s) 457—469. Ссылки Mischocyttarus на bugguide.net (англ.) Mischocyttarus на biolib.cz (англ.)Brachygastra (=Nectarina) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика: от южного Техаса (США) до северной Аргентины (Hogue 1993). Описание Длина около 1 см. Эти осы уникальны тем что они единственные кроме пчёл насекомые которые способны запасать нектар и продуцировать мёд. Один из видов так и называется Мексиканская медоносная оса (Mexican Honey Wasp Brachygastra mellifica (Say 1837)). Их огромные бумажные гнёзда (до 50 см в диаметре в которых до 10000 ос) располагаются в кроне деревьев. Индейцы Мексики и Бразилии научились добывать из них мед. Систематика Около 12 видов (Naumann 1968). Относится к трибе Epiponini. Brachygastra lecheguana (Latreille 1824) Brachygastra mellifica (Say 1837) Другие виды Примечания Литература Naumann M.G. 1968. A revision of the genus Brachygastra (Hymenoptera: Vespidae). University of Kansas Science Bulletin 47: 929—1003. Ссылки Brachygastra на bugguide.net (англ.)Apoica (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика Описание Ночные осы (кроме них среди общественных ос только Provespa ведут такой образ жизни) начинают свою фуражировочную активность после захода солнца. Имеют крупные оцеллии. Систематика Около 10 видов. Относится к трибе Epiponini. Apoica albimacula (Fabricius 1804) Apoica ambracarina Pickett 2003 Apoica ellenae Pickett 2007 Apoica flavissima van der Vecht 1972 Apoica gelida van der Vecht 1972 Apoica pallens (Fabricius 1804) Apoica pallida (Olivier 1792) Apoica strigata Richards 1978 Apoica thoracica du Buysson 1906 Apoica arborea de Saussure 1854 (подрод Deuterapoica) Примечания Литература Howard K. J. A. R. Smith S. O’Donnell and R. L. Jeanne. 2003. Novel method of swarm emigration by the epiponine wasp Apoica pallens (Hymenoptera Vespidae). Ethology Ecology & Evolution 14:365-371. Hunt J. H. R. L. Jeanne and M. G. Keeping. 1995. Observations on Apoica pallens a nocturnal neotropical social wasp (Hymenoptera Vespidae Polistinae Epiponini). Insectes Sociaux 42:223-236. Pickett K. M. and J. W. Wenzel. 2007. Revision and cladistic analysis of the nocturnal social wasp genus Apoica Lepeletier (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae Epiponini). American Museum Novitates Number 3562 30 pp. Ссылки Apoica на biolib.cz (англ.)Psocinae — подсемейство сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Край задних крыльев без волосков между ветвями RS. Гипандрий самца образован девятым стернитом асимметричный; парамеры образуют симметричную или асимметричную рамку. Дорсальная створка яйцеклада оканчивается коротким заострённым выступом.. Систематика В составе семейства: триба: Cerastipsocini роды: Cerastipsocus - Cervopsocus - Clematoscenea - Dactylopsocus - Dinopsocus - Eremopsocus - Ghesquierella - Longivalvus - Lubricus - Neopsocus - Podopterocus - Pogonopsocus - Propsococerastis - Pseudoclematus - Psococerastis - Setopsocus - Sundapsocus триба: Cycetini роды: Cycetes триба: Metylophorini роды: Brachinodiscus - Ceratostigma - Diplacanthoda - Lipsocus - Metylophorus - Ophthalmopsocus - Pearmania - Pilipsocus - Sigmatoneura триба: Psocini роды: Atrichadenotecnum - Atropsocus - Cryptopsocus - Hyalopsocus - Psocus - Sacopsocus триба: Ptyctini роды: Atlantopsocus - Barrowia - Camelopsocus - Cephalopsocus - Clematostigma - Conothoracalis - Copostigma - Fashenglianus - Hybopsocus - Indiopsocus - Javapsocus - Kimunpsocus - Loensia - Mecampsis - Oreopsocus - Pseudoptycta - Psocidus - Psocomesites - Ptycta - Sciadionopsocus - Steleops - Symbiopsocus - Tanystigma - Trichadenotecnum ПримечанияAmphigerontiinae — подсемейство сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Край задних крыльев опушен между ветвями RS. Гипандрий самца образован восьмым и девятым стернитами симметричный на вершине трёхдольный парамеры дистально разделённые. Дорсальная створка яйцеклада оканчивается длинным заострённым выростом. Систематика В составе подсемейства: Amphigerontia Anomaloblaste Blaste Blastopsocidus Blastopsocus Chaetopsocidus Chilopsocus Disopsocus Elaphopsocus Elytropsocus Epiblaste Euclismioides Indoblaste Javablaste Kaindipsocus Lasiopsocus Metagerontia Neoblaste Neopsocopsis Pentablaste Stylatopsocus ПримечанияCerastipsocini — триба сеноедов из семейства древесных вшей (Psocidae). Описание Длина переднего крыла не менее 5 мм. Усики значительно длиннее крыльев. Дорсальные створки яйцеклада широкие без апикального выроста наружные створки сильно поперечные удлинённо-овальные. Таксономия Обычно представителей рассматривают в составе подсемейства Psocinae однако некоторые исследователи выделяют их в самостоятельное подсемейство — Cerastipsocinae. В состав трибы включают 17 родов: ПримечанияPsococerastis — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Четвёртый сегмент нижнечелюстного щупика в два раза длиннее своей ширины. Гипандрий самца без выростов. Генитальная пластинка самки с короткой округлой на вершине медиальной лопастью. Систематика В составе рода: Psococerastis gibbosa (Sulzer 1776) Psococerastis nubila ПримечанияAmphigerontia — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Волоски на темени обычные. Парамеры пениса дистально свободные не срастаются с боковыми долями гипандрия. Склерит генитальной пластинки самки с переднемедиальным выростом. Систематика В составе рода: Amphigerontia alticola Amphigerontia anchonae Amphigerontia bifasciata Amphigerontia birabeni Amphigerontia boliviana Amphigerontia contaminata Amphigerontia diffusa Amphigerontia feai Amphigerontia guiyangica Amphigerontia hyalina Amphigerontia incerta Amphigerontia infernicola Amphigerontia intermedia Amphigerontia jezoensis Amphigerontia lata Amphigerontia lhasana Amphigerontia limpida Amphigerontia minutissima Amphigerontia montivaga Amphigerontia nadleri Amphigerontia namiana Amphigerontia nervosa Amphigerontia petiolata Amphigerontia shanxiensis Amphigerontia sicyoides Amphigerontia tincta Amphigerontia titschacki Amphigerontia umbrata Amphigerontia unacrodonta Amphigerontia voeltzkowi Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeNeopsocopsis — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Волоски на темени головчатые железистые. Парамеры пениса апикально срастаются с вершинами боковых долей гипандрия. Склерит генитальной пластинки самки без предмедиального выроста. Систематика В составе рода: Neopsocopsis hirticornis Neopsocopsis longiptera Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeSigmatoneura — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Sc1 передних крыльев впадает в C. Гипандрий самца дистально сужен симметричный рамка пениса в основании сужена. Генитальная пластинка самки с T-образным тёмным пятном. Систематика В составе рода: Sigmatoneura formosa (Banks 1918) Sigmatoneura kolbei Sigmatoneura kakisayap ПримечанияMetylophorus — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Четвёртый сегмент нижнечелюстного щупика в четыре раза длиннее своей ширины. Гипандрий самца с базальными выростами. Генитальная пластинка самки с длинной дистально суженной медиальной лопастью нижняя створка яйцеклада без лопасти. Систематика В составе рода: Metylophorus barretti Metylophorus bicornutus Metylophorus bishopi Metylophorus brevantenninus Metylophorus cabanae Metylophorus calcaratus Metylophorus camptodontus Metylophorus contaminatus Metylophorus ctenatus Metylophorus cuneatus Metylophorus cyclotus Metylophorus daedaleus Metylophorus denticulatus Metylophorus diplodurus Metylophorus dongbeicus Metylophorus elongatus Metylophorus fasciatus Metylophorus fuscatus Metylophorus giganteus Metylophorus hemiphaeopterus Metylophorus hengshanicus Metylophorus hispidus Metylophorus javensis Metylophorus jinciensis Metylophorus latespinosus Metylophorus lisae Metylophorus longicaudatus Metylophorus lushanensis Metylophorus maculosus Metylophorus marmoreus Metylophorus medicornutus Metylophorus megistus Metylophorus mendax Metylophorus nebulifer Metylophorus nebulosus Metylophorus novaescotiae Metylophorus paranebulosus Metylophorus plebius Metylophorus pleiotomus Metylophorus purus Metylophorus rotundatus Metylophorus symmetricus Metylophorus theresopolitanus Metylophorus tricornis Metylophorus trivalvis Metylophorus uncorneus Metylophorus wui Metylophorus wuyinicus Metylophorus xizangensis Metylophorus yanezi Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeTrichadenotecnum — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Проксимальный отрезок CuA1 и вершина ячейки ap (m—cua1) расположены на одной прямой так что ячейка ap выглядит треугольной. Рамка пениса симметричная на вершине двух-трёхлопастрая. Генитальная пластинка самки с укороченной трапецевидной медиальной лопастью. Наружная створка яйцеклада треугольная. Систематика В составе рода: Trichadenotecnum castum Betz 1983 Trichadenotecnum circularoides Badonnel 1955 Trichadenotecnum enderleini (Roesler 1943) Trichadenotecnum gallicum Lienhard 1986 Trichadenotecnum germanicum Roesler 1939 Trichadenotecnum incognitum Roesler 1939 Trichadenotecnum innuptum Betz 1983 Trichadenotecnum majus (Kolbe 1880) Trichadenotecnum sexpunctatum (Linnaeus 1758) ПримечанияPsocus — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Проксимальный отрезок CuA1 и вершина ячейки ap (m—cua1) образуют угол так что ячейка ap пятиугольная. Рамка пениса с асимметричной вершинной лопастью. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки длинная узкая. Наружная створка яйцеклада округлая. Систематика В составе рода: Psocus alticolus Psocus bipunctatus Psocus crosbyi Psocus cyllarus Psocus dolorosus Psocus illotus Psocus incomptus Psocus jeanneli Psocus lapidarius Psocus leidyi Psocus mucronicaudatus Psocus omissus Psocus oneitus Psocus rizali Psocus saghaliensis Psocus socialis Psocus vannivalvulus Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeBelonogaster (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Описание Стройные крупные или среднего размера осы с вытянутым телом (желтоватым красно-коричневым и буровато-чёрным) длинным стебельком между грудкой и брюшком. Длина около 2—3 см (Belonogaster vasseae до 48 мм). Клипеус светлый (белый жёлтый). Имеют 5 максиллярных щупиков и 3 лабиальных. Распространение Африка (55 видов) Мадагаскар и Коморские острова (27 видов) Ближний Восток (Аравия — Йемен 5 видов) Индия (1 вид). Систематика Более 80 видов. Относится к трибе Ropalidiini. Belonogaster abyssinica du Buysson 1906 Belonogaster acaulis Richards 1982 Belonogaster adenensis Giordani Soika 1957 Belonogaster arabica Giordani Soika 1957 Belonogaster junceus (Fabricius 1781) Belonogaster petiolata (DeGeer 1778) Belonogaster somereni Richards 1982 Примечания Литература Keeping M. G. (1990). Colony Foundation and Nestmate Recognition in the Social Wasp Belonogaster petiolata. Ethology 85 (1): 1-12. doi: 10.1111/j.1439-0310.1990.tb00380.x Richards O. W. (1982). A revision of the genus Belonogaster de Saussure (Hymenoptera: Vespidae). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. Volume 44. No 2: 31-114. Ссылки Belonogaster на biolib.cz (англ.)Беломо́рдый дельфи́н (лат. Lagenorhynchus albirostris) — вид дельфиновых отряда китообразных. Представляет собой довольно крупного дельфина длиной до 3 метров и массой до 275 килограмм. Обитает в Северной Атлантике и в прилегающих водах от пролива Дэвиса и Кейп-Кода до Баренцева и Балтийских морей и на юг до прибрежных вод Португалии и возможно Турции. Встречается в умеренных водах около берега парами или стадами по 10—12 особей иногда их в стаде может быть несколько сотен. Питается в основном донными и придонными рыбами (треска сельдь камбала навага мойва мерланг) реже из ракообразными и моллюсками. Спаривание и роды происходят летом. Малоизучен встречается редко. ПримечанияВысоколо́бый бутылконо́с или северный бутылконос (лат. Hyperoodon ampullatus) — вид клюворылых отряда китообразных. Крупное морское млекопитающее длиной до 10—11 метров весом до 75 тонн. Обитает в северной половине Атлантического океана от уровня полярных льдов на севере до пролива Лонг-Айленд на юго-западе и островов Кабо-Верде на юго-востоке. Зубатые киты живут стайками состоящими из животных разного пола и возраста включая детенышей. В такой группе обычно бывает лишь один крупный самец. Иногда попадаются самцовые стада. Излюбленный корм — кальмары за которыми бутылконосы совершают погружение более чем на километр и продолжительностью более часа. В желудке бутылконосов находят до 10000 клювов кальмаров. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: БутылконосAsteloeca (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Описание Неотропика. Клипеус и метанотум округлые формула щупиков 64 (нижнечелюстные + нижнегубные). Глаза без щетинок. Изображение Asteloeca traili. Систематика 4 вида (Carpenter 2004). Относится к трибе Epiponini. Asteloeca lutea Carpenter 2004 — Боливия Бразилия Эквадор Asteloeca sulcata (de Saussure 1854) Asteloeca traili (Cameron 1906) typus Asteloeca ujhelyii (Ducke 1909) — Бразилия Боливия Перу Эквадор Примечания Литература James M. Carpenter Fábio Santos Do Nascimento Sidnei Mateus Fernando B. Noll and Jun-Ichi Kojima. 2004. A Revision of the Genus Asteloeca (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae). // American Museum Novitates. 3427 :1-12. Ссылки Asteloeca на biolib.cz (англ.)Колючий аротрон (лат. Arothron hispidus) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюхих обитающая в Красном море Индийском и Тихом океане прежде всего у берегов Нижней Калифорнии и Панамы к северу от Японии и Гавайских островов а также у Капской провинции у островов Рапа-Ити и Лорд-Хау. Предпочитает песчаный морской грунт в лагунах и на внешних рифах на глубине от одного до 50 м. Молодые особи часто встречаются в богатых подводной растительностью устьях рек. Колючие аротроны окрашены в серый либо зелёно-коричневый цвет бока и хвостовой плавник усеяны белыми пятнами и покрыты небольшими шипами. У красноморской популяции пятна мельче но многочисленнее. Величина колючих аротронов может достигать 50 см. Эти рыбы живут у дна и ведут одиночный образ жизни основанный на охране собственных ареалов. Они питаются гаптофитовыми водорослями детритом моллюсками оболочниками губками кораллами зоантариями сабеллидами иглокожими в том числе терновыми венцами. Галерея Примечания Литература Ewald Lieske Robert F. Myers: Korallenfische der Welt. Jahr Top Special Verlag Hamburg ISBN 3-86132-112-2 (нем.) Ссылки Колючий аротрон в базе данных FishBase (англ.)Epipona (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Боливии. Описание Осы бурого или чёрного цвета блестящие. Клипеус двузубчатый. Гнёзда в кронах деревьев. У двух исследованных видов обнаружен кастовый полиморфизм: Epipona tatua (Richards 1978; Noll and Wenzel 2008) и E. guerini (Hunt et al. 1996). У этих видов матки крупнее рабочих особей. Систематика 5 видов (Richards 1978). Относится к трибе Epiponini. Epipona media Cooper 2002 Epipona niger (Brèthes 1926) Epipona quadrituberculata (Gribodo 1892) Epipona guerini (de Saussure 1854) Epipona tatua (Cuvier 1797)typus (=Vespa tatua Cuvier 1797; Vespa morio Fabricius 1798) Примечания Литература Andena S. R.; Carpenter J. M.; Pickett K. M. 2009: Phylogenetic analysis of species of the neotropical social wasp Epipona Latreille 1802 (Hymenoptera Vespidae Polistinae Epiponini). In: Johnson N.F. (ed.) Advances in the systematics of Hymenoptera. Festschrift in honour of Lubomír Masner. ZooKeys 20: 385—398 Richards O. W. 1978 — The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History) — Page 158—163. Ссылки Epipona на biolib.cz (англ.)Psococerastis gibbosa — вид сеноедов семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики. Описание Самка длиной 6—7 мм самец — 5—6 мм. Передние крылья прозрачные с немногими тёмно-серыми пятнами более крупными у самки. RS и M передних и задних крыльев срастаются на некотором протяжении. Задний край девятого брюшного тергита самца выступающий. Гипандрий самца короткий кили гипандрия широко расставлены вершина рамки пениса слабовыемчатая. Медиальный вырост склерита генитальной пластинки самки короткий лировидный; лопасть наружной створки яйцеклада длинная. Экология Встречается этот вид на лиственных реже на хвойных деревьях. Личинки образуют скопления так называемые кулиги. Время лёта сеноедов с июля по август. ПримечанияMetylophorus nebulosus — вид сеноедов семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики и северная часть Индии. Описание Самец длиной 5—55 мм самка 55—63 мм. Передние крылья самца одноцветные тёмно-бурые самки — с разными тёмно-бурыми пятнами. Гипандрий самца с короткими асимметричными базальными выступами; вершина рамки пениса клиновидно выемчатая. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки дистально суженная. Развитие Этот вид даёт всего одно поколение в год. Экология Живут на стволах и ветвях лиственных и хвойных деревьев в подстилке и гнёздах птиц. Время лёта с июля по август. ПримечанияPhilotarsus — род сеноедов из семейства Philotarsidae. Описание Жилки передних крыльев не пунктированы тёмными пятнами. Эпипрокт самца удлинённо-овальный в основании сужен; поля трихоботрий узкие. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки удлинённая; наружные створки яйцеклада удлинённо-овальные. Систематика В составе рода: Philotarsus fraternus Philotarsus kwakiutl Philotarsus parviceps Philotarsus picicornis Philotarsus sinensis Philotarsus thorntoni Philotarsus zangdaicus Philotarsus zangxiaoicus Примечания Ссылки Explore the Tree of LifePhilotarsus picicornis — вид сеноедов семейства Philotarsidae. Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики. Описание Сеноед длиной до 3 мм. Передние крылья с пятнистым рисунком. Эпипрокт самца с боков округлый; базальный склерит рамки пениса ромбовидный. Гипандрий самца на вершине глубоко расширенный. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки в два раза длиннее своей ширины с четырьмя или пятью длинными апикальными щетинками; бугорок дорсальной створки яйцеклада несёт хетоиды; наружные створки в два раза длиннее своей ширины. Развитие За год бывает одно или два поколения. Экология Встретить этого сеноеда можно на ветвях лиственных или хвойных деревьев с июля по август. Имаго и их личинки держатся в мутовках ветвей. ПримечанияAmblycera (лат.) — подотряд отряда пухоедов и вшей. Главными характеристиками являются: две пары глаз и наличие нижнегубных щупиков. Описание Нижнегубные щупики из 2—4 сегментов. Усики головчатые или булавовидные 4—5-сегментные в покое скрыты в боковых или вентральных усиковых ямках. Среднегрудь и заднегрудь обычно не слиты. Паразиты птиц (Menoponoidea лапки с 2 коготками) и млекопитающих (Gyropoidea средние и задние лапки с 1 коготком или без них). Некоторые виды Паразиты птиц Menopon gallinae (Linnaeus1958) — на домашних птицах Menopon phaeostomum (Nitzsch 1818) — на павлинах Holomenopon leucoxanthum (Burmeister 1838) Menecanthus stramineus (Nitzsch 1818) — на домашних птицах Trinoton anserinum (J.C. Fabricus 1805) — на утках и лебедях Паразиты млекопитающих Gyropus ovalis (Nitzsch 1818) — на морских свинках Gliricola porcelli (Linnaeus 1758) — на морских свинках Trimenopon hispidium (Burmeister 1838) — на морских свинках Heterodoxus spiniger (Enderlein 1909) — на собаках Heterodoxus longitarsus (Piaget 1880) — на валлаби и кенгуру Heterodoxus macrpus (Le Souef and Bullen 1902) — на валлаби и кенгуру Примечания Литература Fauna EuropaeaGyropoidea (лат.) — надсемейство пухоедов из подотряда Amblycera. Описание Средние задние и обычно передние лапки с одним коготком или без коготка. Abrocomophaga chilensis ПримечанияАйракораптор (лат. Airakoraptor) — род динозавров-тероподов живших во времена верхнемеловой эпохи на территории современной Монголии. Остатки динозавра были обнаружены и впервые (частично) описаны Перлом Нореллом и Кларком в 1999 году. Первый корень родового названия дан по месту находки — Айраг одному из сомонов аймака Дорноговь (Монголия) второй корень — лат. raptor — «хищник». Данный род имеет статус nomen nudum поскольку он не был полностью описан. Может принадлежать к семейству Dromaeosauridae которое включает в себя Dromaeosaurus Velociraptor Utahraptor и дейнониха. ПримечанияPteronarcyidae — семейство веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Анальная область переднего крыла с двумя или более рядами поперечных жилок; разветвлённые рудименты личиночных жабр есть на первом и втором (иногда на третьем) сегментах брюшка. Систематика В составе семейства: Pteronarcella Pteronarcys ПримечанияEuholognatha — инфраотряд веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Первый членик лапок длинный почти такой же длины как третий. Церки одночлениковые или укороченные реже многочлениковые; глоссы и параглоссы приблизительно одинаковой длины. ПримечанияSystellognatha — инфраотряд веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Первый и второй членики лапок короткие третий значительно длиннее чем первый и второй вместе взятые. Церки многочлениковые; глоссы очень короткие параглоссы хорошо развитые. ПримечанияНастоящие веснянки или большие веснянки (лат. Perlidae) — семейство веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Рудименты жабр на стернитах груди разветвлённые; передние крылья без сети жилок у вершины более чем с двумя поперечными жилками между C и концом R1 без тёмного пятна в области поперечной жилки r—rs. Систематика Роды не входящие ни в одно подсемейство (Incertae sedis): Berekia Chloroperloides Dominiperla Helenoperla Kaptsheranga Omanuperla Pectinoperla Perlitodes Perlomimus Savina Trianguliperla Tungussonympha Примечания Веснянки семейство насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Булавобрюхи (лат. Cordulegastridae) — семейство стрекоз из подотряда разнокрылых. Описание Глаза соприкасаются только в одной точке. Тело чёрное с металлическими пятнами. Систематика В составе семейства: Anotogaster Selys 1854 Cordulegaster Leach 1815 (в том числе Cordulegaster heros) Neallogaster Cowley 1934 Sonjagaster Lohmann 1992 ПримечанияХомячок Соколова (лат. Cricetulus sokolovi) — грызун из рода серых хомячков. Назван в честь российского зоолога В. Е. Соколова. Внешний вид Длина тела — 77—114 мм длина хвоста — 18—32 мм уши — 13—19 мм. Шерсть на верхней части серого цвета. От шеи до хвоста проходит полоска. Мех снизу светло-серого цвета. Уши имеют тот же цвет как верхняя часть но с тёмно-коричневым пятном в центре. Ареал Обитает в песчаных районах Монголии и на границе с Китаем. ПримечанияНиколетиды (лат. Nicoletiidae) — семейство щетинохвосток. Распространены повсеместно. Описание Глаз нет. Вентральная сторона брюшка как правило с втяжными пузырьками. Голова прогнатическая тело без чешуек если имеются то белые или желтоватые не покрывают всего тела. Гиподермальный пигмент отсутствует. Систематика В составе семейства: Anelpistina Atelura Battigrassiella Cubacubana Nicoletia Prosthecina Squamigera Texoreddellia ПримечанияЛесные чешуйницы (лат. Maindroniidae) — семейство щетинохвосток включающее единственный род с 3 видами. Распространение Распространены в Афганистане на Ближнем Востоке в Северной Африке и в Южной Америке. Описание Тело без чешуек. Голова всегда прогнатическая. Систематика В составе семейства: Maindronia beieri Schremmer 1964 — Северная Африка Maindronia neotropicalis Bouvier 1897 — Перу и Чили Maindronia mascatensis Bouvier 1897 — Афганистан и Ближний Восток ПримечанияЛепидотрихиды (лат. Lepidotrichidae) — семейство щетинохвосток. Описание Тело с чешуйками. Голова прогнатическая редко гипогнатическая. Систематика В составе семейства: †Lepidotrix Tricholepidion ПримечанияМахилисы (лат. Machilidae) — семейство щетинохвосток. Описание Второй и седьмой брюшные стерниты треугольные сравнительно крупные. Самец с одной или двумя парами парамер. Систематика В составе семейства: Heteropsontus Leptomachilis Mesomachilis Meximachilis Neomachilis Pedetontoides Pedetontus Petridiobius Petrobius Trigoniophthalmus ПримечанияПёстрый каменный дрозд (лат. Monticola saxatilis) — птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Описание Пёстрый каменный дрозд похож на дроздовых однако у него более длинные крылья и более короткий хвост. У самок хвост ржаво-красного цвета. Птенцы более пятнистые чем самки. Длиной 19 см этот вид несколько меньше чем певчий дрозд. При возбуждении птицы подёргивают хвостом. Распространение Этот вид обитает на склонах гор покрытых валунами и горных районах до высоты 3 000 м в южной Европе. С начала тысячелетия пёстрый каменный дрозд снова гнездится в Альгойских Альпах. Размножение В области гнездования можно услышать на скалистых вершинах похожее на флейту пение самца нередко его слышно также в полёте. Гнездо строится в расщелинах скал пещерах или нишах стен на высоте до 7 м. Некоторые пары строят гнездо также и на земле. Вход в гнездо которое представляет собой снаружи запутанную кучу стебельков с чисто выделанной ямкой часто скрыт кустом. Самка высиживает от 4 до 6 яиц от 14 до 16 дней. Примерно через 14 дней выводок покидает гнездо и затем выкармливается ещё 2 следующие недели. Затем они рассеиваются чтобы жить вплоть до периода гнездования как одиночки. Поздней осенью самцов узнают по их оперению. Старые самцы имеют до позднего лета пёстрый брачный наряд а затем сменяют его на скромный зимний наряд. Питание Пёстрый каменный дрозд питается насекомыми и ягодами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пёстрый каменный дроздGlacidorbidae — семейство брюхоногих моллюсков из отряда лёгочных улиток (Pulmonata) выделяемое в собственное надсемейство Glacidorboidea. Обитают исключительно в пресных водоёмах как стоячих (озёра болота) так и проточных. Таксономия и распространение Семейство описал в 1983 году новозеландский исследователь Уинстон Пондер (англ. Winston F. Ponder). В настоящее время насчитывают 20 видов которые объединяют в пять родов: Glacidorbis Iredale 1943 — 13 видов Австралия и Тасмания; Benthodorbis Ponder et Avern 2000 — 2 вида Тасмания; Striadorbis Ponder et Avern 2000 — 3 вида Австралия и Тасмания; Tasmodorbis Ponder et Avern 2000 1 вид Тасмания; Gondwanorbis Ponder 1986 — 1 вид Чили. ПримечанияСероспинная флейтовая птица(лат. Cracticus torquatus) — австралийская певчая птица из семейства флейтовых птиц. Описание Сероспинная флейтовая птица длиной 27 см. Голова и хвост чёрные спина серая на крыльях и шее пятна нижняя сторона и вершина хвоста окрашены в белый цвет. Сильный клюв имеет крючковатую вершину. Распространение Сероспинная флейтовая птица живёт в лесах в дальних частях Австралии за исключением пустынных регионов. Поведение Эта агрессивная птица охотится из засады с дерева на насекомых рептилий грызунов и мелких птицы. Добыча накалывается на шипы или в развилины чтобы её лучше измельчить или сохранить. Плоды и семена также входят в рацион питания. Размножение В чашеобразном гнезде построенном в развилине из веток и листьев самка высиживает от 3 до 5 яиц примерно 25 дней. Оба родителя кормят молодых птиц примерно 4 недели. Они часто остаются ещё на год или дольше с родителями и помогают в выкармливании следующего выводка. Подвиды * C. t. cinereus — реликт острова Тасмании * C. t. latens * C. t. leucopterus — от западных до восточных берегов Австралии * C. t. torquatus — юго-восток Австралии Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Ворона-свистун или черноспинная певчая ворона (лат. Gymnorhina tibicen) — вид птиц широко распространённый в Австралии. Внешним видом и образом жизни птица очень похожа на европейскую сороку. Отсюда и её английское название «magpie» (с англ. — «сорока»). Пение вороны-свистуна очень разнообразное — обычны звуки очень похожие на крик вороны правда зачастую заканчивающийся каким-то хрипением или сипением как будто птица обессилела. А по утрам слышно яркое переливчатое совершенно необычное двухголосое пение-свист одновременно за что птица и получила своё название. Ворона-свистун достигает в длину около 40 см. Перья в основном черные но затылок спина надхвостье подхвостье и большие кроющие крыла белые. Характерны небольшие вариации в окраске в зависимости от принадлежности к одному из 4-х подвидов. Ноги черные глаза красновато-коричневого цвета. Систематика Первое научное описание вида составил английский орнитолог Джон Лэтэм в 1801 году взяв за образец доставленную в Лондон тушку птицы с побережья залива Порт-Джэксон (юго-восточная Австралия). Указав на внешнее сходство с сизоворонкой учёный назвал организм Coracias tibicen. Латинское слово tibicen давшее видовое название птице переводится как «флейтист» или «игрок на свирели». Таким образом Лэтэм обратил внимание на её мелодичное пение. Ещё до работы Лэтэма в промежутке между 1788 и 1792 годами ворону нарисовал художник Томас Уатлинг (англ. Thomas Watling) сосланный в только что образованный Новый Южный Уэльс за подделку денежных купюр. Сохранились записи о различных местных названиях птицы по аналогичному окрасу оперения и форме тела некоторые колонисты называли её сорокой (maggie) или вороной-сорокопутом (crow-shrike). Несмотря на схожую морфологию к семейству врановых эта птица отношения не имеет хотя и входит в обширную группу Corvida куда помимо прочего включены семейства Corvidae (врановые) и Artamidae (ласточковые сорокопуты). В 1914 году Джон Лич (англ. John Albert Leach) сравнив мышечное строение вороны-свистуна (на тот момент в составе рода Gymnorhina) флейтовых птиц (Cracticus) и ворон-флейтистов (Strepera) пришёл к выводу об их близком родстве. Систематик поместил все 3 рода в новое описанное им семейство Cracticidae. Американцы Чарльз Сибли (англ. Charles Sibley) и Джон Алквист (англ. Jon E. Ahlquist) в 1985 году установили близкородственную связь между флейтовыми птицами и ещё одной группой австралийских птиц — артамами (Artamus). Они объединили их в кладу Cracticini которая впоследствии получила статус семейства Artamidae. В отличие от других ласточковых сорокопутов ворона-свистун адаптировалась к добыванию корма на земле и на основании этого многими систематиками долго выделялась в род Gymnorhina (статус других ранее описанных видов этого рода был понижен до подвидов). Противниками аргументации были в частности орнитологи Глен Сторр (англ. Glen Milton Storr) Чарльз Сибли и Джон Алквист. Молекулярное исследование 2013 года подтвердило версию учёных: ближайшим сестринским таксоном вороны-свистуна была признана чёрная флейтовая птица (Cracticus quoyi) из Австралии Новой Гвинеи и Индонезии. Расхождение между двумя видами состоялось где-то в промежутке между 58 и 30 млн лет назад в то время как их обший предок откололся от остальных флейтовых птиц в позднем миоцене или раннем плиоцене 83—42 млн лет назад. Издания первой половины XX века описывали 3 различных вида в составе рода Gymnorhina: G. tibicen G. hypoleuca и G. dorsalis. Позднее учёные обратили внимание на частые случая скрещивания между ними дававшие плодовитое потомство. Джулиан Форд (Julian Ford) в 1969 году первым из учёных признал их конспецифичными что в дальнейшем подтвердили и другие специалисты. Описание Внешний вид Это достаточно плотного телосложения птица. По длине (37—43 см) уступает длиннохвостой сороке но в сравнении с ней выглядит куда более упитанной. Размах крыльев 65—85 см масса 220—350 г. Клюв массивный широкий с небольшим крючком на кончике надклювья голубовато-белый в основании и почти чёрный на вершине. Ноги длинные сильные окрашены в чёрный цвет. Оперение блестящее чёрно-белое. Для всех подвидов характерны чёрные голова крылья и брюхо а также широкие белые поля в области лопаток. Нижняя часть хвоста также чёрная. Затылок белый у самцов и серебристо-серый у самок. У взрослых птиц радужина красновато-коричневая что заметно отличает ворону-свистуна от ворон-флейтистов (у которых радужина жёлтого цвета) и австралийских врановых (у которых радужина белая). Основное отличие подвидов проявляется в различном развитии чёрного и белого на пояснице: у некоторых она преимущественно чёрная у других белая. У самца подвида dorsalis поясница чисто белая тогда как у самки белая с чёрным волнистым рисунком. В первые два года жизни в окраске оперения преобладают светло-серые и коричневатые тона. Двух- и трёхлетние особи обоего пола уже почти неотличимы от взрослой самки. Радужина молодых птиц тёмно-коричневая. Средняя продолжительность жизни около 25 лет иногда встречаются 30-летние особи. Отличия от других видов Определение вида в природе обычно не вызывает затруднений. У сорочьей флейтовой птицы с аналогичным телосложением и общими тонами окраски брюшная сторона тела чисто-белая а не чёрная как у вороны-свистуна. Австралийская граллина (Grallina cyanoleuca) выглядит значительно мельче и изящнее к тому же так же как и сорочья флейтовая птица отличается белоснежным брюхом и другими деталями окраски. У ворон-флейтистов всё оперение тёмное клюв более мощный. Голос В Австралии это одна из наиболее заметных певчих птиц обладает разнообразной и достаточно сложной вокализацией включающей вариацию высоты голоса до 4 октав. Она способна подражать пению по крайней мере 35 видов других птиц а также лаянию собаки и ржанию лошади. Известны даже случаи имитации человеческой речи особенно если птица обитает в границах населённого пункта. Мелодичная трель вороны-свистуна не только хорошо известна местным жителям но также время от время упоминается в произведениях искусства: например в поэме «The Magpies» известного новозеландского поэта Дениса Гловера (англ. Denis Glover) и книге для детей «Waddle Giggle Gargle» писательницы Памелы Аллен (англ. Pamela Allen). Одинокая птица время от времени издаёт тихую мелодичную трель состоящую из нескольких частей на разной высоте и с отличной частотой; такое пение может продолжаться до 70 минут без остановок. Описанная вокализация больше характерна для периода после окончании сезона размножения. Для привлечения внимания или защиты территории кричат две и более птиц при этом как правило зачинщиком выступает одна особь после чего возбуждаются и другие. В отличие от первого способа вокализации этот крик достаточно громкий хоть и не резкий — его можно разложить на 4—5 отчётливых элемента с неясным шумом в промежутках. Во время крика птицы обычно выпячивают грудь и вытягивают крылья назад. Короткую версию этой «песни» в исполнении группы ворон нередко можно услышать в межсезонье непосредственно перед восходом или сразу после заката. Птенцы и молодые птицы издают громкий (~80 дБ) и высокий (~8 кГц) писк. Распространение Ареал Область распространения — травянистые равнины в бассейне реки Флай в Новой Гвинее большая часть Австралии (отсутствует на северной оконечности полуострова Кейп-Йорк в пустынях Гибсона и Большой Песчаной) северо-западная часть Тасмании. В 1860—1870-е годы европейские переселенцы преднамеренно интродуцировали птицу в Новой Зеландии с целью уничтожения насекомых-сельскохозяйственных вредителей; благодаря приносимой пользе вплоть до 1951 года ворона-свистун была внесена в охраняемый список животных этой страны. В ряде источников в частности в финансируемой Министерством Культуры и Наследия «Энциклопедии Новой Зеландии» указывается что птица негативно воздействует на местные эндемичне виды в частности новозеландского туи и новозеландского плотоядного голубя активно разоряя их гнёзда. Специалисты Университета Вайкато (англ. University of Waikato) (Гамильтон Новая Зеландия) проведя собственное наблюдение поставили под сомнение это утверждение. Ранние поверья о хищническом образе жизни птиц так же не нашли научного подтверждения. Попытки интродукции были также предприняты на Соломоновых Островах Шри-Ланке и острове Тавеуни (Республика Фиджи); лишь последняя из них увенчалась успехом. Места обитания Птица населяет разнообразные открытые ландшафты с деревьями поблизости в первую очередь саванны полупустыни редколесья опушки дождевых и склерофитных лесов. Хозяйственная деятельность человека заметно расширило разнообразие населяемых ею биотопов: ворона-свистун охотно занимает сельхозугодья поля для гольфа лужайки городские сады и парки а также улицы населённых пунктов. Корм добывает на поверхности земли оставшееся время проводит на деревьях в тени листвы. Особенности поведения Активна в светлое время суток при этом ночью отдыхающие птицы воспроизводят крики характерные также для других ласточковых сорокопутов. Однако это единственный представитель семейства который по земле передвигается шагом а не прыжками на параллельных ногах как домовый воробей. Вследствие укороченной бедренной кости в сочетании с длинной цевкой ворона редко бегает хотя и способна преследовать добычу на короткой дистанции. Как правило оседла и территориальна. Держится устоявшимися группами зачастую занимающими одну и ту же территорию в течение многих лет подряд. При появлении пернатого хищника сообщества действуют сообща — поднимают крик и атакуют пришельца со всех сторон пытаясь выдворить его за пределы участка. Также нередки территориальные конфликты между соседними группами ворон-свистунов; в этом случае можно наблюдать картину когда на границе участка сталкиваются по одной-две доминантной птице с каждой стороны в то время как остальные держатся позади криками помечая территорию. Участники поединка взъерошивают перья бегают вдоль линии разграничения и также подают голосовые предупреждения. Бывает что вдоль воображаемой границы выстраиваются по несколько птиц из обеих групп образуя так называемую «стенку на стенку». Питание Питание смешанное с уклоном на животную пищу. В частности добывает беспозвоночных: земляных червей многоножек улиток пауков скорпионов и разнообразных насекомых в том числе тараканов муравьёв жуков и бабочек на разных стадиях развития. Иногда попадается и более крупная добыча: сцинки лягушки мыши и другие мелкие млекопитающие. Ядовитую жабу-агу сперва переворачивает на спину после чего выклёвывает внутренности брюха. При случае употребляет в пищу падаль также собирает с туш падших животных насекомых. Ряд источников указывает на растительные корма в рационе: зерно клубни инжир и грецкие орехи. Кормится группами но при этом отдельные особи разбредаются достаточно далеко друг от друга. Пищу чаще всего обнаруживает с помощью зрения и склёвывает с поверхности земли кузнечиков и некоторых других животных ловит на лету. В поисках добычи иногда погружает клюв в мягкий субстрат переворачивает камни листья и прочий природный мусор. В одном исследовании показано что птица обнаруживала жуков-скарабеев по звуку либо вибрации грунта в котором они прятались. Мелкая добыча проглатывается целиком у пчёл и ос предварительно отщипываются жала. Животных покрупнее предварительно встряхивают и оглушают ударом о землю затем прижимают одной лапой к земле и отщипывают по кусочку. Делает запасы. Размножение Сроки размножения сильно растянуты по времени. В северной и внутренней Австралии где сезонность проявляется в чередовании сухого и влажного сезонов гнездится в промежутке между июнем по сентябрём. На южной периферии ареала где климат субтропический или умеренный начало откладки яиц сдвигается на август или сентябрь в Новой Зеландии вплоть до ноября. Всю заботу об обустройстве гнезда берёт на себя самка. Постройка чашеобразная (диаметр 30—50 см глубина 10—20 см лоток диаметром 13—16 см и глубиной 5—10 см) свита из сучьев травы и кусочков коры иногда с примесью проволоки проводов и другого материала антропогенного происхождения. Как правило гнездо расположено в развилке ствола или основании большой ветви дерева — чаще всего эвкалипта. Известны случаи устройства гнёзд на инородных для Австралии деревьях: сосны боярышника или вяза. Зачастую на одном дереве вместе с вороной-свистуном размножаются и другие виды: желтопоясничная шипоклювка (Acanthiza chrysorrhoa) чёрно-белая веерохвостка (Rhipidura leucophrys) и обыкновенный белолобик (Aphelocephala leucopsis) реже черношапочная манорина (Manorina melanocephala). Первые две из перечисленных птиц могут устроить гнездо даже непосредственно под гнездом вороны. Также зарегистрированы случаи когда мелкая полосатая радужная птица (Pardalotus striatus) для откладки яиц проделывала туннель в основании постройки описываемого вида. Ворона-свистун известна как один из воспитателей паразитной исполинской кукушки (Scythrops novaehollandiae). Тип размножения и ухода за потомством весьма разнообразный с региональными особенностями. На севере и востоке ареала пары как правило гнездятся обособленно; на юге Австралии общая совокупляющаяся группа может состоять из нескольких самцов и более одной самки. Помимо взрослых птиц в выкармливании потомства часто принимают участие молодые птицы из предыдущего помёта оставшиеся вместе с родителями. Исследования среди городских птиц подвида dorsalis показывают что в 80 % оплодотворения яиц принимают участие более одного самца. Специалисты организации «Музей Виктории» (Museum Victoria) управляющей несколькими музеями на юге Австралии утверждают что пара без помощников не способна прокормить более двух птенцов за раз. В кладке от двух до шести яиц размером около 27×38 мм. Окраска скорлупы достаточно изменчива: чаще всего встречаются яйца голубого или зелёного цвета но они могут быть также и красноватые. Окраска может быть однотонной или состоять из различных оттенков с крапинками или без. Период инкубации около 20 дней. Птенцы гнездового типа появляются на свет почти одновременно. Выкармливаются самкой и её помощниками (так называемое кооперативное гнездование) в то время как самец может приносить корм своей партнёрше. В возрасте около трёх недель ещё не научившись летать птенцы покидают гнездо и прячутся в подлеске либо на нижних ветках дерева запрыгивая на них с земли. Они ещё длительное время продолжают выпрашивать корм при этом самка обычно теряет к ним интерес через месяц или около того. Иногда встречаются восьми- — девятимесячные попрошайки но на них уже никто не реагирует. Сеголетки достигают размеров взрослых особей в возрасте одного года. Враги и неблагоприятные факторы Основные природные враги птицы — вараны и лающая иглоногая сова (Ninox connivens). Австралийская ворона может полакомиться оставленными без присмотра яйцами и птенцами. Часть птиц погибает от воздействия электрического тока на линиях электропередач при столкновениях с автомобилями на дорогах или после употребления в пищу отравленных ядом домовых воробьёв и мелких грызунов. Птица и человек Ворона-свистун легко приучается. Могут имитировать звуки и голоса. Известность получили в последнее время их нападения на человека (swooping) вблизи своих гнёзд во время выведения птенцов с августа по ноябрь. В определённых местах детям и велосипедистам советуют надевать шлемы для защиты от нападений. Обычно птицы нападают сзади без предупреждения. Атаку может предотвратить постоянный зрительный контакт с птицей. Поэтому некоторые люди рисуют на шлеме сзади глаза или же носят солнечные очки сзади. Примечания Литература Barker Robin D.; Vestjens Wilhelmus J. M. The Food of Australian Birds 2. — CSIRO Publishing 1990. — Т. Vol 2. Passerines. — 557 p. Beruldsen Gordon R. Australian Birds Their Nests and Eggs. — G & E Beruldsen 2003. — 430 p. — ISBN 978-0646427980. Carrick Robert. Population ecology of the Australian Black-backed Magpie Royal Penguin and Silver Gull // U S Dept Interior Res Report. — 1972. — Vol. 2. — P. 41—99. Christidis Les; Boles Walter E. Systematics and Taxonomy of Australian Birds. — CSIRO Publishing 2008. — 288 p. — ISBN 978-0-643-06511-6. Falla R. A; Sibson R. B.; Turbott E. G. A Field Guide to the Birds of New Zealand and Outlying Islands. — Collins 1972. — 254 p. — ISBN 978-0002120227. Feduccia Alan. The Origin and Evolution of Birds. — Yale University Press 1999. — 480 p. — ISBN 978-0300078619. Ford J. The distribution and status of the Australian Magpie in Western Australia // Emu. — 1969. — Vol. 68 no. 4. — P. 278—279. — DOI:10.1071/MU968278a. Fraser Ian; Gray Jeannie. Australian Bird Names: A Complete Guide. — CSIRO Publishing 2013. — 352 p. — ISBN 978-0643104693. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jones Darryl. Magpie Alert: Learning to Live with a Wild Neighbour. — Randwick New South Wales: University of New South Wales Press 2002. — ISBN 0-86840-668-6. Higgins Peter; Peter J.M.; Steele W.K. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 2006. — Vol. 7: Boatbills to Starlings. — 1992 p. — ISBN 978-0195539967. Kaplan Gisela. Australian Magpie: Biology and Behaviour of an Unusual Songbird. — CSIRO Publishing 2004. — 152 p. — ISBN 978-0643090682. Kearns Anna; Joseph Leo; Cook Lyn G. A Multilocus Coalescent Analysis of the Speciational History of the Australo-Papuan Butcherbirds and their Allies // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2013. — Vol. 66 no. 3. — P. 941—952. — DOI:10.1016/j.ympev.2012.11.020. Latham John. Supplementum indicis ornithologici sive systematis ornithologiae. — London : Leigh & Sotheby 1801. Leach John Albert. The myology of the Bell-Magpie (Strepera) and its position in classification // Emu. — 1914. — Vol. 14 no. 1. — P. 2—38. — DOI:10.1071/MU914002. Long John L. Introduced birds of the world: The worldwide history distribution and influence of birds introduced to new environments. — Universe Books 1981. — 528 p. — ISBN 0-589-50260-3. McCarthy Eugene M. Handbook of Avian Hybrids of the World. — Oxford University Press 2006. — 608 p. — ISBN 978-0195183238. Morgan D.; Waas J.; Innes J. The relative importance of Australian magpies (Gymnorhina tibicen) as nest predators of rural birds in New Zealand // New Zealand Journal of Zoology. — 2006. — Vol. 33 no. 1. — P. 17—33. — DOI:10.1080/03014223.2006.9518427. Morgan D.; Waas J.; Innes J. Do territorial and non-breeding Australian Magpies Gymnorhina tibicen influence the local movements of rural birds in New Zealand? // Ibis. — 2006. — Vol. 148 no. 2. — P. 330—342. — DOI:10.1111/j.1474-919X.2006.00545.x. QNPWS (Queensland National Parks & Wildlife Service). Living with Wildlife: The magpie // Brisbane: Department of Environment and Heritage Queensland. — 1993. Russell E. M.; Rowley I. C. R. Family Cracticidae (Butcherbirds) / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Serventy D. L. Some speciation problems in Australian birds: with particular reference to the relations between Bassian and Eyrean ?species-pairs? // Emu. — 1953. — Vol. 53 no. 2. — P. 131—145. — DOI:10.1071/MU953131. Sibley C. G.; Ahlquist J. E. The phylogeny and classification of Australo-Papuan passerine birds // Emu. — 1985. — Vol. 85 no. 1. — P. 1—14. — DOI:10.1071/MU9850001. Simpson Ken; Day Nicolas. Field Guide to the Birds of Australia: The Most Complete One-Volume Book of Identification. — Viking Australia 1993. — 392 p. — ISBN 978-0670904785. Simpson D. P. Cassell's Latin-English English-Latin Standard Dictionary (5 ed.). — London : Cassell Ltd 1979. — 902 p. — ISBN 0-304-52257-0. Storr G. M. Remarks on the Streperidae // South Australian Ornithologist. — 1952. — Vol. 20. — P. 78—80. Veltman C. J.; Hickson R. E. Predation by Australian magpies (Gymnorhina tibicen) on pasture invertebrates: are non-territorial birds less successful? // Australian Journal of Ecology. — 1989. — Vol. 14 no. 3. — P. 319—326. — DOI:10.1111/j.1442-9993.1989.tb01440.x. Ссылки Знак предупреждающий о нападении вороны-свистуна файл со звуком пения вороны-свистунаChuandongocoelurus (чуандуноцелур) — род ящеротазовых динозавров из надсемейства Megalosauroidea группы тероподов живших в среднеюрском периоде (около 168—160 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в местности Chuandong в провинции Сычуань Китай. Впервые описан китайским палеонтологом Хэ в 1984 году. Представлен одним видом — Chuandongocoelurus primitivus. Описание Длина чуандуноцелура достигала 24 метра высота 80 вес до 13 кг но это размеры полувзрослой особи. Взрослые особи могли быть крупнее. Динозавр имел лёгкое телосложение длинные задние конечности (бедренная кость - 201 см; большеберцовая - 231 см) что и помогало ему быстро бегать. При раскопке окаменелостей чуандуноцелура были обнаружены позвоночник и задние конечности не были обнаружены череп и передние конечности. Несмотря на то что череп так и не обнаружен учёные предположили что охотился этот динозавр на ранних орнитоподов агилизавров (Agilisaurus) хэсиньлузавров (Hexinlusaurus) также на хуаянозавров. Мог охотиться на крокодилов сунозухи (Sunosuchus) черепах плезиохелисов (Plesiochelys) и терапсидов подобных полистодону (Polistodon) ПримечанияГуамский пастушок (лат. Gallirallus owstoni) — нелетающая птица из семейства пастушковых. Максимальное расстояние на которое может лететь птица составляет 1—2 м. В настоящее время вид числится в Красной книге МСОП под категорией EW (Extinct in the Wild — Вымершие в дикой природе). Описание Взрослые птицы достигают длины около 28 см и весят примерно 200 г. Спина шея туловище хвост ноги и клюв тёмно-коричневые. На крыльях в нижней части груди на брюхе и под хвостом имеется рисунок из чёрных и белых перьев. На шее верхней груди и над глазами серые места. Тело вытянутое как у других пастушковых и сжатое со сторон так что животные могут передвигаться быстро в густой растительности. У птенцов чёрное пуховое оперение в первые 3 недели. Они достигают своего полного веса на восьмой неделе и могут прожить свыше 11 лет. Образ жизни Гуамский пастушок — эндемик о. Гуам и первоначально встречался в большинстве биотопов острова таких как лес саванна буш вторичный луг папоротниковые чащи сельскохозяйственные территории. Он держится преимущественно в местах где имеются как кусты так и трава. В лесах или во влажных областях встречается редко. Всеядны но предпочитают животную пищу. В его рацион входят улитки падаль гекконы насекомые. Завезённая гигантская африканская улитка (Achatina fulica) составляет важную часть питания. У растений птицы поедают семена листья пальм а также различные сорта овощей и фруктов. Птица расклёвывает свой корм чаще на земле особенно улиток. Кроме того она ловит клювом в воздухе низко летающих насекомых особенно бабочек. Они могут потянуться за кормом на 40 см и больше над землёй. Кусочки улиточных домиков и осколков кораллов поедаются чтобы поддержать пищеварение. Размножение Пойманные птицы гнездились впервые в возрасте 5 месяцев. Они гнездятся на протяжении всего года особенно часто во время сезонов дождей в июле и ноябре. Количество кладок неизвестно. В гнезде диаметром 13 см построенном обоими родительскими животными самка откладывает 3—4 яйца величиной 3×4 см. Как и у многих животных живших раньше на свободных от хищников островах кладка птиц меньше чем аналогичная у родственников на континенте. Оба родителя высиживают попеременно примерно 20 дней. Птенцы появляются не одновременно. Родитель поедает яичную скорлупу. 1—4 в среднем 2 птенца покидают гнездо с родителями в течение 24 часов. Родители обращают внимание птенцов на корм и те расклёвывают его затем самостоятельно иногда они кормят птенцов пойманными летающими насекомыми. Охранный статус Гуамский пастушок был раньше широко распространён на Гуаме и жители острова охотились на него. В 1960 году была запрещена торговля молодыми птицами и яйцами и охота на птиц. В 1964—1976 годах была разрешена ограниченная охота. Он вымер в южной части острова в начале 70-х однако нет доказательств того что это стало следствием запрещённой к тому времени охоты. На 1981 год численность диких пастушков составляла около 2 300 особей обитающих на севере острова. В 1983 году имелось всего две небольшие не связные популяции. Причиной вымирания были ввезённые плотоядные животные особенно коричневая бойга (Boiga irregularis) а также автомобильные катастрофы. В неволе гуамского пастушка успешно разводили с 1984 года из них на волю было выпущено с 1995 года более 100 птиц. После того как успехи были незначительными с помощью ловушек были выловлены змеи. С тех пор поступили сообщения об успешных выводках. Сейчас особи вида содержатся в питомниках острова Гуам и в 15 зоопарках США (суммарно около 160 птиц) где они успешно размножаются. Кроме того гуамского пастушка пытались поселить с 1987 года на близлежащем острове Рота. В 1999 году сообщалось о первых успешных выводках. ПримечанияЛазающий заяц или японский древесный заяц (лат. Pentalagus furnessi) (яп. 奄美野黒兎 амами но куро-усаги чёрный заяц Амами) — млекопитающее из семейства зайцевых. Видовое название дано в честь американского антрополога Уильяма Генри Фёрнесса (William Henry Furness; 1866—1920). Лазающий заяц является эндемичным для двух островов принадлежащего Японии архипелага Рюкю — Амами-Осима и Токуносима и нигде более в мире не встречается. Внешний вид Лазающий заяц покрыт мягким тёмно-коричневым мехом уши его довольно коротки — от 4 до 5 см длины. У относительно коротких лапок — длинные когти. Лазающий заяц достигает общей длины тела от 40 до 53 сантиметров длина хвостика — от 2 до 35 сантиметров вес — от 2 до 3 килограммов. Ареал На островах Амами-Осима и Токуносима находящихся в Тихом океане царит субтропический климат. Зайцы здесь распространены вплоть до высоты в 694 метра над уровнем моря (гора Ювандаке наивысшая точка Амами-Осима). Однако наиболее освоены ими прибрежные заросшие древовидными папоротниками скалы и дубовые рощи на холмах. После того как в 1970—1980-х годах значительная часть лесов на островах была вырублена зайцы сумели приспособиться и к новым условиям жизни. Поведение Лазающие зайцы — ночные животные. Они покидают свои норы в среднем около 17:00 и возвращаются «домой» приблизительно в 6:00 утра. Обычно заяц вырывает туннель длиной от 30 сантиметров до 2 метров в конце которого находится норка для сна диаметром в 20—30 сантиметров. Несколько раз в году зайчиха рожает 2—3 зайчат. Исследователями установлены по меньшей мере 29 растительных видов служащих пищей для этого вида зайцев. Любимой же пищей для них являются плоды и орехи. Как правило эти животные избегают человека. Враги Единственным естественным врагом лазающего зайца на островах были куфии (Trimeresurus). С появлением здесь людей охотиться на него стали и завезённые человеком мангусты мунго а также собаки. Систематика Ближайшим родственником лазающего зайца является Pliopentalagus широко распространённый в Евразии в геологические периоды миоцен и плиоцен. Красная книга Вплоть до 1921 года когда лазающий заяц был полностью взят под защиту японским правительством он представлял предмет постоянной охоты из-за вкусного мяса а также в связи с представлениями что оно обладает лечебной силой. В настоящее время основную угрозу для этих животных представляют вырубка лесов на островах и бродячие собаки. Согласно оценкам (2003 год) число зайцев колеблется между 2000 и 4800 экземпляров. Из них подавляющее большинство обитает на острове Амами и лишь от 120 до 300 особей на Токуносима. Международный союз охраны природы (International Union for Conservation of Nature and Natural Resources|IUCN) относит этот вид животных к категории «endangered» то есть находящийся под угрозой исчезновения. В 2005 году для защиты лазающего зайца японским правительством была организована акция по истреблению живущих на островах яванских мангустов. На островах Амами и Токуносима в некоторых хозяйствах содержат одомашненных лазающих зайцев. Кроме этого их можно увидеть в зоопарке города Кагосима. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Fumio Yamada Fernando A. Cervantes: Pentalagus furnessi. In: Mammalian Species. Nr. 782 2005Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) — небольшая птица семейства ржанкообразных. Описание Шпорцевый чибис достигает длины от 25 до 27 см. Голова и грудь птицы чёрно-белого цвета. Верхняя сторона тела напротив от песочного до бурого цвета. Ноги чёрные и выдаются в полёте над хвостом. Полёт так же как у чибиса медленный и осторожный. Распространение Он часто встречается в Турции восточной и северной Сирии Израиле Иордании и Ираке а также в Восточной и Западной Африке. К югу от Восточно-Африканской рифтовой долины шпорцевый чибис очень редок. Однако имеются отдельные доказательства к примеру из Малави. В регионах расположенных к северу от Ливана это перелетная птица. В других регионах напротив он — преимущественно оседлая птица и соответственно перелётная птица. В Европе шпорцевый чибис — редкая гнездящаяся птица. Первое доказательство гнездования в Европе было получено в 1959 году на западе Греции. Тем не менее эти популяции сильно сокращаются из-за разрушения и преобразования ареала интенсивного рыболовства в лагунах и возросшего количества врагов таких как одичавшие собаки шакалы и хохотуньи. Птиц наблюдали также в Испании Германии и других частях Восточной Европы. С марта по апрель её можно наблюдать также на Кипре. Питание Шпорцевый чибис определяет местонахождение своей добычи визуально и добывает её захватывая несколькими быстрыми движениями. Питается преимущественно жуками комарами и их личинками а также муравьями. В рационе питания присутствуют также пауки черви моллюски головастики и мелкие рыбы. Размножение До сих пор биология размножения шпорцевого чибиса исследована недостаточно. Тем не менее наблюдали как самец несколько минут кружит вокруг самки. Спаривание происходит после того как самка принимает приглашение. Гнездо находится чаще вблизи водоёмов и представляет собой плоскую ямку выстланную растительным материалом. Оно сооружается самцом который в период спаривания сооружает несколько ямок из которых самка выбирает одну. Кладка состоит в среднем из 4 яиц желтовато-оливкового цвета с чёрно-коричневыми пятнами. Яйца высиживаются обеими родительскими птицами от 22 до 24 дней. Примечания Литература Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1Украшенный чибис (Vanellus indicus) — небольшая птица семейства ржанкообразных. Описание Украшенный чибис достигает длины от 32 до 35 см что соответствует длине чибиса. Самец и самка выглядят похоже. Жёлтые ноги и красный клюв с чёрными вершинами относительно длинные. Оперение верхней стороны светло-коричневого цвета с зеленовато-металлическим отливов. У птицы чёрная корона чёрное оперение в передней области лица чёрное оперение груди и чёрные вершины белых перьев хвоста. По бокам лица от основания клюва до глаз проходят красные полосы. В задней области лица белое оперение которое переходит вниз в белое оперение нижней стороны. В полёте становится заметной широкая белая полоса проходящая над крылом по-диагонали. Первостепенные маховые перья кроющие и второстепенные маховые перья чёрные. Кроющие хвоста и рулевые перья белые. Хвост имеет широкую чёрную полосу на вершине. У молодых птиц более слабый коричневатый рисунок на голове. Подбородок и горло белёсые. Красные полосы на коже менее выражены у молодых птиц чем у совершеннолетних птиц. Распространение Области гнездования украшенного чибиса находятся в болотистых местностях и вдоль рек в Ираке Иране и на юге России. Птицы которые гнездятся на юге России перелетают зимой в Южную Азию в Индию и на восток и северо-восток Африки. Как редкий гость украшенный чибис встречается также в Западной Европе. Область распространения отдельных подвидов распределена как указано ниже: Номинативный подвид Vanellus indicus indicus встречается в Пакистане Индии Непале и Бангладеш. Подвид Vanellus indicus lankae распространён в Шри-Ланке. Подвид Vanellus indicus atronuchalis встречается с северо-востока Индии и Мьянмы до Малайзии и Вьетнама. Подвид Vanellus indicus aigneri заселяет юго-восток Турции Ирак юг и восток Ирана юг Туркменистана восток Аравии Афганистан и Пакистан до Инда. Украшенный чибис обитает преимущественно на материке вблизи водоёмов. Он может встречаться у затянутых тиной котлованов каналов и рек. Это животное-гемерофил встречающееся особенно часто на просторных орошённых полях может наблюдаться однако и в поросшей травой или каменистой пустоши. Украшенные чибисы — это преимущественно оседлые птицы мигрирующие на короткие расстояния в засушливый период или после дождей. Небольшое количество гнездящихся птиц в Туркменистане — это наоборот перелётные птицы которые зимуют в Афганистане или Пакистане и возвращаются во второй половине апреля в Туркменистан. На юге Ирана украшенный чибис широко распространённый и частый вид. Возможно вид извлекает пользу из того что всё больше для иранского сельского хозяйства применяется искусственное орошение. В Ираке популяция птиц сократилась после того как там в 1990-е годы были осушены влажные области. Образ жизни Украшенные чибисы ищут корм прежде всего ночью. Они питаются преимущественно населяющими землю беспозвоночными животными такими как например жуки муравьи саранча и термиты. Наряду с этим поедаются также моллюски черви и ракообразные. Гнёзда сооружаются обычно непосредственно на земле и находятся чаще вблизи водоёмов. Плоская ямка для гнезда часто выкладывается маленькими камнями или другим материалом. В кладке от 3 до 4 яиц. Они коричневые с желтоватым или зеленоватым налётом имеют чёрно-коричневые пятна. Обе родительских птицы высиживают тем не менее самка принимает в этом большее участие. Продолжительность высиживания составляет 26 дней. Примечания Литература Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5Agelaia (лат. от др.-греч. ἀγελαίη «живущая стаями») — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика от Мексики до Аргентины но половина видов обнаружена в Бразилии. Описание Некоторые виды например Agelaia vicina (Сан-Пауло Бразилия) образуют огромные колонии до 1000000 ос самые крупные среди всех пчёл и ос. Эти осы рассматриваются как более агрессивные чем другие виды способны сильно жалить. Главным компонентом яда является Агелотоксин (Agelotoxin Phospholipase A2 direct haemolysin) который может вызвать острую рекакцию у некоторых пациентов. При обнаружении их гнёзд на чердаках в Сан-Пауло вызывают пожарные команды. Систематика Около 30 видов. Относится к трибе Epiponini. Agelaia vicina Agelaia flavipennis Agelaia areata Agelaia angulicollis Agelaia cajennensis Agelaia fulvofasciata Agelaia myrmecophila Agelaia pallipes Agelaia yepocapa Agelaia panamaensis Примечания Литература Hermes Marcel Gustavo Köhler Andreas. The genus Agelaia Lepeletier (Hymenoptera Vespidae Polistinae) in Rio Grande do Sul Brazil. // Rev. Bras. entomol. 2004 Mar; 48(1): 135—138. O’Donell S. Jeanne R. L. 1990. Notes on an army ant (Eciton burchellii) raid on a social wasp colony (Agelaia yepocapa) in Costa Rica // J. Trop. Ecol. V. 6. P. 507—509. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Orlando Tobias Silveira James M. Carpenter. 1995. A New Species of Agelaia Lepeletier from Brazilian Amazonia (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae). // Journal of the New York Entomological Society. Vol. 103 No. 1 Jan. 1995 (pp. 69-72). Ссылки Agelaia на biolib.cz (англ.)Polybioides (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. 6 видов. Усики 11-члениковые у самок и 12-члениковые у самцов. Первый метасомальный сегмент узкий. Распространение Африка (2 вида) Юго-Восточная Азия (4 вида). Биология Колонии ос полигинного вида Polybioides tabidus содержат от 259 до 5773 ос и от 7 до 153 маток (0.2—18.9 % от общего населения семьи). Систематика Около 6 видов (Kojima and Carpenter 1997). Относится к трибе Ropalidiini. Polybioides angustus Van der Vecht 1966 Polybioides gracilis Van der Vecht 1966 Polybioides melainus Meade-Waldo 1911 Polybioides psecas du Buysson 1913 Polybioides raphigastra (de Saussure 1854) Polybioides tabidus (Fabricius 1781) Примечания Литература Richards O. W. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History) 1978. Ссылки Polybioides(недоступная ссылка — история). users.skynet.be. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2008.Synoeca (англ.) — род перепончатокрылых из семейства настоящих ос (Vespidae). Общественные осы обитающие в Неотротике (в Центральной и Южной Америке). К роду относят 5 видов. Строение и образ жизни Длина тела взрослых насекомых — около 20 мм размах крыльев — 39—45 мм. Окраска имаго — монотонно-чёрная или сине-чёрная с металлическим отливом без обычных для настоящих ос полос. Строят крупные (до 2 метров) гнёзда прикрепляя их к поверхности древесных стволов. При тревоге осы начинают стучать по бумажной стенке гнезда чтобы отпугнуть источник опасности[неавторитетный источник?]. Примечания Литература Cely C. C. Sarmiento C. E. (2011). What about intraspecific variation? Reassessment of taxonomic and phylogenetic characters in the genus Synoeca de Saussure (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae). Zootaxa 2899: 43–59. Richards O. W. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. Brithish Museum (Natural History) 1978 580 p. ISBN 0565007858Parachartergus (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика главным образом Южная Америка. 3 вида доходят до Мексики. Описание Длина тела 7—11 мм. Окраска черная реже буро-желтая. Систематика Около 20 видов. Относится к трибе Epiponini. Parachratergus apicalis (Fabricius 1804) Parachartergus flavofasciatus (Cameron 1906) Parachartergus apicaloidesi Willingi 1959 Parachartergus amazonensis (Ducke 1905) Parachartergus weyrauchi Willing 1859 Другие виды Примечания Литература Mateus S. 2005. Análise dos comportamentos envolvidos na organização social e no processo de enxameio de Parachartergus fraternus (Hymenoptera Polistinae Epiponini). Doctoral Dissertation. FFCLRP-USP. 143 p. Mateus S.; F. B. Noll & R. Zucchi. 1997. Morphological caste differences in neotropical swarm-founding polistine wasps: Parachartergus smithii (Hymenoptera: Vespidae). Journal of the New York Entomological Society 105: 129—139. Mateus Sidnei; Fernando Barbosa Noll & Ronaldo Zucchi. 2004. Caste flexibility and variation according to the colony cycle in the swarm-founding wasp Parachartergus fraternus (Hymenoptera: Vespidae: Epiponini). Journal of the Kansas Entomological Society. 77(4):470-483 Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Saito F.; T. Murakami & J. Kojima. 2004. Cryptically dimorphic caste differences in a Neotropical swarm-founding paper wasp genus Parachartergus (Hymenoptera: Vespidae). Entomological Science 7: 359—368. СсылкиPolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Неарктика (2 вида в США). Описание Имеют разнообразную окраску и размеры: черно—жёлтые чёрные бурые красноватые; длина тела 8—17 мм размах крыльев от 14 до 30 мм. Систематика Около 60 видов. Относится к трибе Epiponini. Выделяют несколько подродов: Alpha de Saussure Apolopolybia Richards Cylindroeca Richards Formicicola Richards Furnariana Richards Myrapetra White Pedothoeca Richards Platyopolybia Richards Polybia Lepeletier Synoecoides Ducke Trichinothorax Carpenter and Day Некоторые виды Polybia aequatorialis (Zavattari) Polybia emaciata Polybia furnaria (R. Von Ihering) Polybia liliacea (Fabricius) Polybia occidentalis (Olivier 1792) — широко распространенный по всей Атлантике вид ос — от юга США до Аргентины. Polybia rejecta (Fabricius) — от Мексики на севере до Бразилии на юге своего ареала. Polybia scutellaris Polybia sericea (Olivier) Примечания Литература Carpenter J. M. J. Kojima and J. W. Wenzel. 2000. Polybia paraphyly and polistine phylogeny. American Museum Novitates 3298: 1-24. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род ос PolybiaMetapolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Описание Гнёзда располагаются на стволах деревьев имеют покровительственную окраску новые колонии образуют с помощью роев. Систематика Около 15 видов. Относится к трибе Epiponini. Metapolybia aztecoides Примечания Литература Karsai I. & Wenzel J. W. 2000. Organization and regulation of nest construction behavior in Metapolybia wasps. Journal of Insect Behavior 13 111–140. Richards O. W. 1978 - The social wasps of the Americas - Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род MetapolybiaNectarinella (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Описание Гнёзда усыпанные мелкими шипиками (вероятно для защиты от муравьёв: Carpenter & Mateus 2004) располагаются на стволах деревьев имеют покровительственную окраску. Формула щупиков 53 (нижнечелюстные + нижнегубные. Сложные глаза без щетинок. Оцеллии мелкие. Систематика 2 вида. Относится к трибе Epiponini. Род Nectarinella был описан Беквертом в 1938 году (Bequaert 1938) в качестве подрода рода Chartergus монотипичном для вида Nectarina championi (Dover 1925) описанным из Панамы по самкам. В 1977 году таксон Nectarinella был повышен до родового статуса (Schremmer 1977). Nectarinella championi (Dover 1925) Nectarinella xavantinensis Mateus and Noll 1998 Примечания Литература Carpenter James M. and Mateus Sidnei. 2004. Males of Nectarinella Bequaert (Hymenoptera Vespidae Polistinae). Rev. Bras. entomol. 2004 vol.48 no.3 p.297-302. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род NectarinellaBombus fervidus (лат.) — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пчёл рода шмелей. Описание Гнездо Рабочие шмеля вида Bombus fervidus при проникновении в их гнездо шмелей-кукушек Psithyrus спешит отдать ей капельку нектара смазывает тело паразита. Пока это делают первые два-три шмеля паразит не испытывает от этого никаких неудобств. Но постепенно всё тело насекомого покрывает липкая масса заклеивающая дыхальца залепляющая глаза и усики. В итоге этому гнезду не грозит уничтожение шмелями-кукушками. ПримечанияLeptorhabdium — род жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание Четвёртый сегмент усиков длиннее первого усики прикреплены на линии которая соединяет передние края глаз. Глаза умеренно выемчатые. Эти усачи имеют коричневую окраску длиной от 10 до 18 мм. Тело сильно вытянуто длиной в пять-шесть раз больше ширины в грубой пунктировке. На каждом из надкрылий имеются по четыре светлых пятна по два резких угловатых перед серединой и за серединой и по два расплывчатых у щитка и у вершины. Систематика В составе рода: Leptorhabdium caucasicum (Kraatz 1879) Leptorhabdium illyricum (Kraatz 1870) Leptorhabdium nitidum Holzschuh 1974 Leptorhabdium pictum (Haldeman 1847) ПримечанияCullumanobombus — подрод перепончатокрылых из семейства настоящих пчёл рода шмелей. Описание Верхние края боковых глазков лежат немного ниже прямой линии которая соединяет верхние края сложных глаз. Наружная поверхность задних голеней блестящая гладкая без волосков. Дорсальный внутренний апикальный угол задних голеней коротковытянутый. Наружный край ножен жала умеренно широкий особенно вверху внутренний край напротив сильно расширенны внизу. Мембрана с двумя изолированными тёмными пятнами. Крылья на вершине затемнённые. Систематика В составе рода: Bombus baeri Bombus brachycephalus Bombus coccineus Bombus crotchii Bombus cullumanus (=Bombus serrisquama) Bombus ecuadorius Bombus fraternus Bombus funebris Bombus griseocollis Bombus handlirschi Bombus haueri Bombus hortulanus Bombus macgregori Bombus melaleucus Bombus morrisoni Bombus robustus Bombus rohweri Bombus rubicundus Bombus rufocinctus Bombus semenoviellus Bombus tucumanus Bombus unicus Bombus vogti Примечания Ссылки Bombus subg. Cullumanobombus (англ.)Diaperinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Alphitophagus Stephens 1832 Corticeus Piller & Mitterpacher 1783 Crypticus Latreille 1817 Diaperis Fourcroy in Geoffroy 1762 Gnatocerus Thunberg 1814 Paranemia Heyden 1892 Phaleria Latreille 1802 Trachyscelis Latreille 1809 Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Diaperinae Latreille 1802Мохна́тки (лат. Lagriinae) — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе рода: Adelium Kirby 1818 Colparthum Epicydes Laena Lagriogonia Fairmaire 1818 Meropria Nevermanniella Spinolagriella Pic 1955 Uroplatopsis Мохнатки (род) (Lagria Fabricius 1775) Мохнатка обыкновенная (Lagria hirta Linnaeus) Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď měkkokrovečníci Lagriinae Latreille 1825 Атлас мохнаток (Lagriidae) РоссииPhrenapatinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Afrotagalus Gebien 1942 Archaeoglenes Broun 1893 Archeophthora Kaszab 1978 Dioedus LeConte 1862 Falsotagalus Kaszab 1977 Neotagalus Kaszab 1955 Peneta Lacordaire 1928 Picnotagalus Kaszab 1939 Pseudophthora Kaszab 1970 Scolytocaulus Fairmaire 1896 Tagalinus Kaszab 1977 Tagalopsis Kaszab 1955 Taiwanotagalus Masumoto 1982 Ссылки BioLib Profil taxonu — tribus Penetini Lacordaire 1859Pimeliinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Триба Adesmiini Lacordaire 1859 Род Stenocara Триба Lachnogyini Seidlitz 1894 Род Lachnogya Род Netuschilia Род Sternodes Fischer von Waldheim 1837 Incertae sedis Род Coelosattus Blaisdell 1927 Род Kocakia Kaszab 1985 Род Megasattus Casey 1908 Род Nesostes Casey 1908 Род Prohylithus Kaszab 1964 ПримечанияStenochiinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Bothynocephalus Doyen 1987 Haplandrus LeConte 1862 Iphthimus Truqui 1857 Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Stenochiinae Kirby 1837 BugGuide Subfamily StenochiinaeTenebrioninae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства чернотелок. Включает такие известные виды как Большой мучной хрущак (Tenebrio molitor) Tribolium castaneum и Tribolium confusum. Большой мучной хрущак является одним из наиболее популярных и легко разводимых кормовых насекомых чьи личинки взрослые жуки и куколки используются в качестве корма для различных содержащихся в неволе птиц мелких зверьков амфибий рептилий крупных аквариумных рыб а также как наживка в рыболовстве. Вид Tribolium confusum имеет важное экономическое значение будучи вредителем запасов продуктов а чернотелка Tribolium castaneum является популярным объектом генетических исследований и модельным организмом при исследовании внутригеномного конфликта и в популяционной экологии Систематика Подсемейство включает 20—30 триб точное определение границ которых и статус дискутируются. Молекулярные филогенетические исследования с использованием данных о последовательности ДНК привели к очень несогласованным результатам возможно из-за гибридизации горизонтального переноса генов бактериями Wolbachia и недостаточного количества изученных таксонов. Иногда подсемейство Pimeliinae включается сюда в качестве трибы а триба Opatrini наоборот иногда рассматривается в качестве отдельного подсемейства Opatrinae. Трибы Crypticini Pentaphyllini и Scaphidemini иногда помещаемые в Tenebrioninae чаще включают в состав подсемейства Diaperinae. Некоторые роды подсемейства: Alobates Motschulsky 1872 Bius Mulsant 1859 Centronopus Cryphaeus Eleodes Eschscholtz 1829 Idiobates Iphthiminus Menephilus Mulsant 1854 Neatus Leconte 1862 Paratoxicum Champion 1894 Rhinandrus Tauroceras Tenebrio Linnaeus 1758 Zophobas Blanchard 1845 Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Tenebrioninae Latreille 1802Tarodes lineatus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода. Этимология Название вида — лат. lineatus означает линейчатый. Распространение Эндемик Архипелага Бисмарка в Новой Британии. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings of T. lineatus Photographs of T. lineatus (?) from Solomon IslandsScoturius tigris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). единственный вид рода Scoturius. Распространён в Южной Америке: Парагвай и Аргентина. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Salticidae: Diagnostic Drawings Library