Абфра́кция (англ. abfraction) — это микроструктурная потеря зубного вещества в областях концентрации напряжения в целом — то же что и клиновидный дефект зуба. Происхождение термина Существуют различия в стоматологической терминологии (особенно в иностранной литературе) которые в целом затрудняют употребление понятия «абфракции» (abfraction). Однако в целом он соответствует клиновидному дефекту зубов. Если суммировать для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (англ. stress corrosion) а в ряде случаев также откалывание или отламывание (англ. to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Места локализации Абфракция как правило возникает в пришеечной области зубов где сгибание может привести к повреждению чрезвычайно тонкого слоя эмалевых призм и к микроперелому цемента корня зуба и дентина. Силы могут быть статическими (возникают во время сжатия челюстей) и циклическими (возникают во время жевания). Причины возникновения Абфракция возникает под влиянием двух факторов: нагрузки на изгиб и материальной усталости тканей зуба в местах расположенных далеко от точки приложения силы. Степень разрушения твердых тканей зависит от величины продолжительности направления частоты и места приложения сил. Системный подход в обосновании этиопатогенеза абфракции как одной из форм некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозия абфракция патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Примечания Литература Боровский Е.В. Леус П.А. Лебедева Г.К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В.Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М.И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Олейник Е.А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В.К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В.А.Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю.А. Дрожжина В.А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 №10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю.А. Туманова С.А. Леонова Е.В. Рубежова Н.В. Киброцашвили И.А. Абрамова Н.Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Чурилов Л.П. Дубова М.А. Каспина А.И. Строев Ю.И. Сурдина Э.Д. Утехин В.И. Чурилова Н.И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л.П.Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 №3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P "Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population". — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 №1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. "Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach." — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3934280668. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 9783805580977. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 №1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Патологическая стираемость зубов Кариес БруксизмЦитодито́з или цитояейхоз (лат. cytoditosis) — акариаз птиц вызываемый клещом Cytodites nudus паразитирующим в воздушных мешках и лёгких. Заболеванию подвержены преимущественно одомашненные курообразные хотя известны случаи заражения рябчиков и канареек. Также описан случай паразитирования в брюшине человека. Этиология Возбудитель болезни — клещ Cytodites nudus округлой формы белого цвета. Размеры самки не превышают 06 x 04 мм самца 045 x 035 мм. Тело выпуклое; кутикула является гладкой нет волосков и исчерченности. Хоботок грызущего типа. У самок ноги оканчиваются присосками а у самцов щетинками. Цитодитоз птиц Болезнь встречается в некоторых странах Европы Северной Америки ряде регионов бывшего СССР и.т.д. Источник возбудителя инвазии — заражённые птицы. В основном поражаются птицы семейства куриных а также канарейки зяблики голуби. Клещи паразитируют на мембранах воздушных мешков стенках бронхов на серозных оболочках органов брюшной полости и в полостях костей. Вне тела хозяина паразиты сохраняют жизнеспособность от 2 до 7 суток. Вспышки заболевания чаще встречается летом и ранней осенью. Инкубационный период в среднем составляет 2 месяца. Клещи наиболее активны в ночное время. Лечение заболевания пока не разработано. Симптомы Возникает ларинготрахеит проявляется затруднённое дыхание вытягивание шеи. По мере размножения возбудителя в организме птица становится менее подвижной снижается аппетит и яйценоскость. Наблюдается постепенное побледнение гребня и серёжек взъерошенность перьев. Температура тела повышается на 1 — 2 °С. К 30-му дню болезни начинается эпизоотия птиц. Возможно развитие гранулематозной пневмонии. При вскрытии птицы в местах обитания паразитов обнаруживают белые округлые узелки диаметром 1 — 2 мм. В просвете трахеи и бронхов — скопление серозно-слизистого экссудата. См. также Акариаз легочный Стерностомоз Примечания«Ужасы паучьего острова» (нем. Ein Toter hing im Netz дословно — «Мертвец повисший в сетях») — немецко-югославский фильм ужасов 1960 года. Лента находится в общественном достоянии. Сюжет Гэри владелец ночного клуба сопровождает к себе на выступление нескольких танцовщиц из Нью-Йорка в Сингапур. В результате катастрофы самолёт падает в океан но почти все пассажиры и члены экипажа остаются в живых. Несколько дней они изнемогая от жажды проводят на плоту но наконец-то причаливают к неизвестному острову. На следующее утро выжившие отправляются исследовать остров. Они находят человеческое жилище а в нём повисший в огромной паутине находится мертвец. Из найденного рядом дневника выясняется что погибший был профессором который искал на острове месторождения урана. Там же обнаруживается запас провизии. Вскоре Гэри кусает гигантский паук и владелец ночного клуба превращается в человека-паука. Не в силах сдерживать животные порывы на следующий день Гэри убивает одну из девушек а остальные пока не догадываются во что превратился их хозяин. Проходит месяц запасы продовольствия подходят к концу. Наконец на горизонте появляется корабль с него спускают шлюпку: прибыло пополнение продуктов для профессора. Узнав о смерти учёного матросы с девушками не спешат возвращаться на корабль а устраивают разгульную ночную вечеринку на берегу. Гэри убивает одного из матросов и ещё одну девушку. Наконец поняв во что превратился Гэри все отправляются его искать и загоняют его в зыбучие пески где тот погибает. В ролях Александр Д’Арси — Гэри Вебстер Барбара Валентин — Бэбс Райнер Брандт — Робби Гаральд Мареш — Джо Хельга Франк — Джорджия Хельга Ньюнер — Энн Дороти Паркер — Глэдис Джерри Сэммер — Мэй Ева Шоланд — Нелли Хельма Ванденберг — Кейт Эльфи Вагнер — Линда Уолтер Фабер — Майк Блэквуд Интересные факты Картина занимает 68-е место в списке «100 худших фильмов по версии IMDB». Впервые в США фильм был показан в 1962 году под названием «В раю жарко» (англ. It's Hot in Paradise) только в кинотеатрах «для взрослых». В 1967 году эротические сцены из ленты были удалены и фильм показали «для всех» под названием «Ужасы паучьего острова» (англ. Horrors of Spider Island). В 2010 году фильм без цензуры вышел на DVD. См. также Список фильмов в общественном достоянии в США (англ.) Примечания Ссылки Ужасы паучьего острова в Архиве Интернета для свободного просмотра и скачивания Ужасы паучьего острова на сайте mst3kinfo.com О фильме на сайте horror-movies.ruПонизебр (или зебрапонь ослозёбр) — гибрид зебры с лошадью пони или ослом. Как правило для получения этих гибридов используют самцов зебры и самок других лошадиных. По официальным данным сейчас в России живёт один зеброид. Зеброиды обычно формой больше похожи на мать и имеют отцовские полоски на ногах или частично на шее и туловище. Если мать чалой чубарой или пегой масти в большинстве случаев эта масть передается потомству. Для гибридов зебры с ослом характерен ремень на спине на брюхе и «крест» на плечах. Зеброиды как и другие гибриды лошадиных (мулы и лошаки) разводятся для практического использования — как ездовые и вьючные животные. В Африке они имеют преимущества перед лошадьми и ослами поскольку устойчивы к укусу мухи цеце и больше поддаются дрессировке чем зебры. Зеброиды существуют довольно давно их упоминали еще в записях Дарвина. Зеброиды скорее дикие чем домашние животные их сложно приручить и они агрессивнее лошадей. История гибрида В 1815 году были впервые скрещены самец зебры квагги и рыжая арабская кобыла. Во время англо-бурской войны буры использовали гибридов зебры и лошади/пони в качестве вьючных животных. Галерея ПримечанияCherax quadricarinatus (лат.) — австралийский пресноводный рак из отряда десятиногих раков (Decapoda). Обитает в реках на северо-западе штата Квинсленд и Северной территории Австралии был обнаружен также в Папуа-Новой Гвинее. Окраска варьирует в зависимости от местообитания. Тело состоит из трёх отделов-тагм — головогруди переона и плеона. Живет до 5 лет максимальная длина достигает 40 см а вес — 2 кг. Достижение половой зрелости происходит в возрасте 6—9 месяцев. При помощи своих мощных клешней роют себе норы но нередко пользуются и готовыми убежищами — полостями под корягами и камнями; данный вид считается «мало копающим». Смертельная температура — ниже 10 °С и выше 36 °С. Нетребователен к качеству воды. Может выживать при низком содержании кислорода и высоком содержании нитратов. Самым опасным для данного рака является даже ничтожное содержание меди в воде. Питаются раки в основном детритом но могут поедать и растительную пищу а также мёртвых и живых мелких животных; при случае могут поймать мелкую рыбу. Объект аквакультуры в Австралии Турции Израиле. Инвазивный вид создал природные популяции в Южной Африке Мексике Ямайке Пуэрто-Рико и Израиле. Ссылки Cherax quadricarinatus (Redclaw Tropical Blue Crayfish) (англ.)Перепончатопалый улит (лат. Catoptrophus semipalmatus) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Птица имеет заметно развитые перепонки между передними пальцами почти прямой (едва заметно перегнутый кверху) клюв. Длина крыла 18—25 см хвоста — 7—8 см плюсны и клюва — 5—65 см. Спина дымчатая с черноватыми отметинами задняя часть спины и поясница тёмные у подмышечных и нижних кроющих перьев крыла лишь узкие беловатые каёмки. Основная половина первостепенных махов и второстепенные — белые. Питается насекомыми мелкими ракообразными и моллюсками морскими червями. Ареал подвиды численность Перелётная птица. Tringa semipalmata inornata (западный подвид) обитает в пресноводных болотах прерий в западной части Северной Америки. Зимует на восточном побережье США на севере Бразилии на западном побережье Америки от Орегона до Перу. Tringa semipalmata semipalmata (восточный подвид) обитает в прибрежных солончаках Новой Шотландии а зимует вдоль восточного побережья США до границы с Мексикой в Карибском бассейне на севере атлантического побережья Южной Америки. Популяция вида резко сократилась из-за охоты в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков. Их численность с тех пор увеличилась но по-прежнему находится под угрозой исчезновения из-за продолжающегося антропогенного изменения мест обитания. Примечания Ссылки сведения и фотографии (англ.)Стерностомоз (Sternostomosis) — акариаз птиц таких как амадины гульда канарейки попугаи вызванный паразитированием клеща Sternostoma tracheacolum. Этиология Возбудитель — трахейный клещ Sternostoma tracheacolum (Lawrence 1948) сем. Rhinonyssidae отр. Mesostigmata. Размер паразитов: 02–03 мм ширина 04–06 мм длина. Жизненный цикл от яйца до взрослого клеща длится от 14 до 21 дня иногда за менее чем 6 суток. Клещ паразитирует на певчих и декоративных птицах. Заражение происходит воздушно-капельным путём и через загрязнённую воду. Клиническая картина Инкубационный период — около одного месяца. Клещи паразитируют в воздухоносных мешках реже в трахее и бронхах в полостях костей. Клещ вызывает воспаление повреждения паразитарные узелки и кровоподтёки в верхних дыхательных путях ведущих к пневмонии и смерти птицы. При низкой инвазии болезнь протекает бессимптомно при высокой инвазии появляется одышка кашель несмотря на обильное питание птица худеет иногда наступает внезапная гибель от удушья. Больные птицы часто открывают клюв тяжёлое свистящее дыхание. В тяжёлых случаях происходит обструкция дыхательных путей спровоцированная слизью и ведущая к смертельному исходу. При вскрытии выявляется что трахея лёгкие бронхи воздухоносные мешки поражены большим количеством клещей перемешанных с яйцами и выделениями. См. также Акариаз легочный Цитодитоз ПримечанияСкотопланесы (лат. Scotoplanes) — род глубоководных голотурий из семейства Elpidiidae. Передвижение Представители эльпидиид[уточнить] обладают чрезвычайно укрупнёнными трубчатыми ножками выглядящими как ноги; это единственный среди голотурий пример передвижения с помощью ног при котором используются полости с водой под кожей (а не внутри самой ножки) для наполнения и расслабления придатка. Название «морская свинья» появилось в связи с такими ножками в сочетании с характерной округлой формой; иногда так же называли другие роды эльпидиид. Среда обитания Scotoplanes живёт на океанском дне особенно на абиссальных равнинах Атлантического Тихого и Индийского океанов на больших глубинах (обычно более километра). Некоторые родственные виды встречаются в Антарктике. Scotoplanes как и все глубоководные голотурии питаются извлекая частицы органики из донных осаждений. Замечено что Scotoplanes globosa отдаёт отчётливое предпочтение богатой органикой пище только что упавшей на дно и использует обоняние чтобы находить источники такой пищи (например туши китов). Scotoplanes как и многие морские огурцы часто встречается на больших глубинах (иногда видят сотни особей). Ранее отмечались выловы в 300 — 600 экземпляров на трал. Известны как хозяева многих паразитических беспозвоночных включая брюхоногих и мелких клешненосных осликов (ракообразных). Статус популяции Основная угроза — глубоководное траление. Тральщик за один проход может поймать и в конечном счёте убить 300 особей. Поскольку они — важная часть рациона глубоководных хищников это создаёт серьёзную угрозу морской экосистеме. Ссылки Scotoplanes на Echinoblog (англ.) — фото и информация Sea pigs? Gross or cool? (англ.) — статья на сайте Animal Planet Sea Cucumbers: Holothuroidea — Sea Pig (scotoplanes Globosa): Species Accounts (англ.) на Animal Life Resource http://www.zoopicture.ru/ktozh-eto/ (рус.) - подборка фотографий Scotoplanes и обсуждение ПримечанияPalaeoloxodon recki (лат.) — вымерший вид слонов находившийся в близком родстве с индийским слоном. Достигал в высоту в 45 м и был одним из самых крупных слонов. С миоцена до голоцена обитал в Африке и на Аравийском полуострове пока вероятно не был вытеснен слонами рода Loxodonta. Подвиды M. Beden определил пять подвидов Elephas recki от старых к молодым: Elephas recki brumpti Beden 1980; Elephas recki shungurensis Beden 1980; Elephas recki atavus Arambourg 1947; Elephas recki ileretensis Beden 1987; Elephas recki recki Dietrich 1916. Новые исследования показали что диапазоны обитания всех пяти подвидов перекрываются и они не разделены во времени как предполагалось ранее. Степень временного и географического пересечения а также морфологические изменения в E. recki предполагают что отношения между подвидами являются более сложными чем считалось ранее. Примечания Литература Ferretti M. P. 2008. The dwarf elephant Palaeoloxodon mnaidriensis from Puntali Cave Carini (Sicily; late Middle Pleistocene): Anatomy systematics and phylogenetic relationships. Quaternary International 182: 90—108.Черно́лобый сорокопу́т или сре́дний сорокопу́т (лат. Lanius minor) — небольшая певчая птица из семейства сорокопутовых. Во внешнем облике имеет много общего с другими представителями рода — серым и пустынным сорокопутами выделяясь меньшими размерами и более широкой «натянутой на лоб» чёрной «маской». Гнездится в полузасушливых регионах Южной Восточной Европы и в Азии к востоку до Омска и западного Алтая. Зимует в Африке в пустыне Калахари и прилегающих к ней районах. Места обитания часто связаны с агроландшафтами где имеются открытые низкотравные пространства с хотя бы редкими посадками древесной растительности — пастбищами окраинами полей садами парками степными лесополосами. Кроме того селится по берегам речек и склонам балок на опушках и открытых полянах. Зимние биотопы — саванны с порослью акации и колючих кустарников. Питается насекомыми главным образом жуками. Гнездится один раз в год с мая по июнь. В кладке обычно 5—7 зеленоватых с пятнами яиц. Немногочисленный спорадично распространённый вид. Описание Внешний вид Среднего размера сорокопут с округлой головой сравнительно коротким хвостом и коротким массивным клювом. По своим размерам занимает промежуточное положение между красноголовым и серым сорокопутами и значительно крупнее жулана. Длина 21—24 см размах крыльев 34—39 см масса около 40—60 г. В окрасе преобладание чёрно-белых тонов лишь на светлом фоне брюха выделяется розоватый налёт. Верх взрослой птицы включая темя светло-серый; горло беловатое крылья чёрные с белыми «зеркалами» хвост чёрный с белыми каёмками. От кроющих ушей через лоб проходит широкая чёрная полоса — так называемая «маска» которая у самки спереди размыта и имеет буроватый оттенок. Остальные детали оперения у самцов и самок заметных отличий не имеют разве что окраска последних немного более тусклая. У молодых птиц первого года жизни верх буровато-серый с чешуйчатым рисунком крылья и «маска» тёмно-бурые (последняя не выражена на лбу) низ лишён розового оттенка. Полёт волнообразный слёт — книзу. Длинные и заострённые крылья которыми обладает чернолобый сорокопут в общем случае говорят о хороших лётных качествах птицы. Однако данный вид в отличие от других сорокопутов в воздухе выглядит довольно неуклюжим и тяжёлым зачастую трясётся на одном месте как пустельга. Чаще всего этого сорокопута можно наблюдать сидящим «столбиком» с хвостом опущенным вниз на каком-нибудь возвышении — вершине куста дерева телеграфного столба и т. п. В таком положении своими очертаниями он отдалённо напоминает снегиря. Отличия от схожих видов В полевых условиях чернолобого сорокопута легче всего спутать с серым и пустынным сорокопутами имеющими схожую окраску. От обоих видов чернолобый сорокопут отличается меньшими размерами более компактным телосложением и заметно более коротким толстым клювом у которого крючок выражен слабее. Кроме того у взрослой особи данного вида «маска» полностью захватывает лоб а часто и переднюю часть темени в то время как у остальных видов она обычно не поднимается выше основания клюва. Хвост короче и скорее клиновидный чем округлый имеет отличный рисунок оперения. Можно обратить внимание что у сидящей птицы концы крыльев далеко выходят за границы надхвостья. В центральных районах Африки маршруты миграции чернолобого сорокопута частично пересекаются с ареалом местного сероплечего сорокопута у которого аналогичная широкая «маска». Однако африканский вид значительно крупнее и имеет длинный хвост нижняя половина которого полностью чёрная. Голос Вокализация включает в себя разнообразные звуки каждый из которых используется в специфической ситуации — общении в группе территориальном споре погоне и др. Среди них выделить грубое щебетание резкие крики и свисты. Брачная песня сходна с таковой у жулана но более громкая и мелодичная. Она представляет собой сложную последовательность переборов и трелей; в ней также можно услышить имитацию других птиц в том числе и некоторых видов сорокопутов таких как индийского и туркестанского жуланов. По мнению российского орнитолога Евгения Панова песню можно передать как «чшш…тийю-тию…тийю-тию…чш». Распространение Гнездовой ареал Изначальная область распространения описываемой птицы так же как красноголового и маскированного сорокопутов не выходила за пределы Средиземноморья. Однако в сравнении с двумя остальными видами чернолобый сорокопут в процессе эволюции приспособился к более прохладному умеренному климату распространившись гораздо дальше на север и восток. Более того по некоторым оценкам расселение вида в восточном направлении продолжается а западная часть ареала наоборот сокращается и фрагментируется. Начиная с XIX века птица перестала гнездиться в Бельгии Люксембурге Швейцарии Чехии и Германии и практически исчезла в Австрии. К настоящему времени наиболее западные поселения этой птицы отмечены в устье Луары и средней Франции но общая численность популяции в этой стране не превышает нескольких десятков пар. Немного лучше обстоят дела в Италии (1000—2500 пар) однако и там за последнее столетие численность популяции значительно сократилась. Относительно небольшие поселения сорокопута имеются в республиках бывшей Югославии в Греции и Болгарии. Особняком стоит Румыния — по оценкам международной организации BirdLife International численность гнездящихся сорокопутов в этой стране составляет 364—857 тыс. пар что превышает всю оставшуюся европейскую популяцию вместе взятую. Восточнее северная часть ареала чернолобого сорокопута охватывает почти всю Украину и юг России к востоку до долины Оби севернее Новосибирска и долины Катуни в западной части Алтайских гор. На территории России сорокопут распространён на север до полосы лесостепи и широколиственных лесов включительно его граница проходит примерно вдоль 54—55° с. ш. — через районы Пскова Смоленска Калуги Рязани Пензы Уфы Тюмени Омска и Новосибирска. Южная часть ареала в Азии лежит за пределами России. Сорокопут населяет почти всю Малую Азию Закавказье северную Сирию северный Ирак горы Загрос в Иране северо-восточный Афганистан. В Казахстане селится почти повсеместно к востоку до Маркаколя и Зайсана однако отсутствует на Мангышлаке Устюрте в пустыне Бетпак-Дала Тенгиз-Кургальджинской впадине Северном Прибалхашье и Казахском мелкосопочнике. Местами селится в республиках Средней Азии в частности известны поселения на возвышенности Бадхыз в южном Туркменистане. Юго-восточная периферия ареала лежит на северо-западных окраинах Китая к востоку до Тарбагатая Джунгарского Алатау и города Кульджи. Зимовки Типичная перелётная птица. Несмотря на обширный гнездовой ареал занимающий пространство от Западной Европы до Центральной Сибири места зимовок ограничены относительно небольшой территорией на юге Африке главным образом в пределах пустыни Калахари в Ботсване а также в прилегающих районах Намибии южной Анголы южной Замбии Малави южного Мозамбика Зимбабве и севера ЮАР. Соотношение площадей зимнего и гнездового ареалов согласно Тони Харрису составляет один к пяти согласно Марку Херремансу один к десяти. Места обитания Как и большинство родственных видов чернолобый сорокопут отдаёт предпочтение мозаичным ландшафтам где древесная растительность перемежается с открытыми пространствами с низким травостоем либо отсутствием такового. В условиях северного полушария где гнездится сорокопут эти места часто связаны с лесостепью степными лесополосами лесными опушками. Кроме того за последние столетия сорокопут стал часто селиться в районах где девственные леса исчезли или были значительно модифицированы вследствие хозяйственной деятельности человека. В настоящее время птица часто ассоциируется с агреценозами где имеются редкие древесные насаждения — пастбищами полями виноградниками садами и парками. Ещё в середине 1960-х годов сорокопут охотно селился в пределах достаточно крупных населённых пунктов таких как Донецк Алматы и Бишкек. В сравнении с большинством других обитающих в Европе сорокопутов чернолобый обычно выбирает более светлые и засушливые биотопы где зачастую плотность древостоя не превышает всего 5—15 экземпляров на гектар. Кроме того он часто занимает участки вдоль линий телефонной связи. При этом птица избегает сплошного леса и мест где деревья полностью заменяет кустарниковая растительность. В Европе как правило гнездится не выше 850 м над уровнем моря; в Казахстане и республиках Средней Азии встречается в горных ущельях на высоте до 2200 м над уровнем моря. Такие ущелья поросшие крупными древовидными можжевельниками (арчой) известны на Угамском Пскемском и Чаткальском хребтах Западного Тянь-Шаня. В зимнее время сорокопут заселяет сухие полупустынные ландшафты — акациевые и колючекустарниковые саванны при этом предпочитает сильно разреженные леса паркового типа с посадками акации низкорослых кустарников и деревьев. Вид также можно встретить на залежах с молодой акациевой порослью и окраинах пахотных земель граничащих с насаждениями колючего кустарника и мопане. Питание Рацион почти полностью состоит из насекомых в том числе «несъедобных» для других птиц — обладающих яркой предостерегающей окраской либо выделяющих вещества с резким запахом. Из них особое значение имеют жуки: так согласно одному исследованию проведённому в Германии доля этой группы насекомых в рационе взрослых птиц и птенцов может достигать 97 % от объёма всех кормов. Соотношение употребляемых в пищу видов варьирует в соответствии с доступностью — в годы массового скопления это могут быть майские хрущи (Melolontha melolontha) и садовые хрущики (Psylloperha horticola) а также щелкуны долгоносики жуки-могильщики мертвоеды пластинчатоусые и пр. На зимовках большую долю кормов составляет пустынная жужелица Anthia thoracica. Пролетая над водой птицы на лету выхватывают подёнок Palingenia longicauda образующих роевые скопления. В Бадхызе молодняк выкармливается прямокрылыми (кузнечиками и сверчками). В Центральной Европе размер добычи в большинстве случаев варьирует в пределах от 5 до 20 мм значительно реже от 20 до 30 мм. Другие группы насекомых на которых охотится чернолобый сорокопут — перепончатокрылые (шмели осы) полужесткокрылые (клопы цикады) чешуекрылые (бабочки и их гусеницы) кожистокрылые (уховёртки) и двукрылые (мухи). Реже употребляет в пищу пауков сенокосцев диплопод улиток земляных червей и других беспозвоночных а также растительные корма — ягоды ежевики и сливы плоды инжира. Небольшие позвоночные в сравнении с другими сорокопутами занимают очень незначительную долю рациона. Известны нападения сорокопутов на обыкновенную тёмную и общественную полёвок прыткую ящерицу белобрюхую белозубку (Crocidura leucodon) зяблика черноголового щегла перепела и мелких видов летучих мышей. Добычу находит на открытом грунте либо в воздухе при этом охотится с присады либо на лету. В первом случае птица высматривает добычу сидя столбиком на каком-либо возвышении с хорошим обзором на высоте от одного до восьми метров от поверхности земли — с верхушки куста ветки дерева телефонных и электрических проводов незаведённой сельскохозяйственной техники. В ненастную погоду кормится в кроне деревьев. В поисках корма птица в состоянии пролететь до 400—500 м; приметив жертву подолгу зависает на одном месте порхая на высоте 2—6 м над землёй. Для большинства сорокопутов характерно накалывание добычи на колючки перед разделкой (благодаря этому они приобрели своё научное название) — такая особенность известна и для чернолобого сорокопута однако в отличие от других видов он пользуется этим приёмом гораздо реже предпочитая откусывать маленькие кусочки «из кулака». Особенности поведения Территориальное поведение заметно отличается от такового у большинства других видов сорокопутов. Гнездовые участки не имеют чётко обозначенных границ и зачастую перекрываются с соседними парами их площадь в зависимости от места обитания варьирует в пределах от 19 до 23 га. В большинстве случаев гнездится изолированными парами но в ряде регионов иногда образует разреженные колонии. Последнее характеризуется достаточно высокой плотностью поселений в пределах небольшой территории в то время как в точно таких же ландшафтах на небольшом отдалении вид не представлен вовсе. На зимовках сорокопуты также изредка образуют небольшие группы включающие в себя до 10 особей. Внутривидовая агрессия выражена слабо что по мнению Харриса свидетельствует о развитой коллективной защите от хищников и часто меняющихся климатических условий. Кроме того сорокопуты нередко устраивают гнезда в непосредственной близости от гнёзд других птиц таких как пустельги кобчика обыкновенной иволги и рябинника Территориальность проявляется в начальный период размножения до начала насиживания. На гнездовом участке самцы и самки ведут себя демонстративно облетая его и помечая голосом. Самец поёт сидя на возвышении. Полёт может быть как по прямой линии так и по широкому кругу порхающий с раскрытым хвостом либо с чередованием постепенного подъёма с ударами крыльев как у ласточек и последующим планирующим скольжением вниз на широко расправленных крыльях. В полёте нередко принимают участие обе птицы пары при этом самец как бы догоняет самку следуя за ней. Возбуждённая птица медленно вертит хвостом в разные стороны при территориальной агрессии принимает горизонтальную угрожающую позу при которой хвост распускается веером а перья спины становятся дыбом. Между соседями также возможны длительные погони с криком и даже драки при этом одни самцы ведут себя более миролюбиво чем другие. По наблюдениям большинство конфликтов происходит между самцами из-за спора за границы территории и права обладания одной самкой. Размножение Приступает к размножению к концу первого года жизни по данным Крэмпа и Перринса пары образуются ещё до прибытия на гнездовья. Появляется на местах гнездования достаточно поздно — на юге в первой на севере во второй половине мая. Наблюдения в Германии в 1950-х годах показали что в пределах одной местности птицы появляются почти единовременно после чего в течение от 1 до 5 дней занимают участки. Как минимум 30 % взрослых птиц возвращается на то же самое дерево где гнездились годом ранее сеголетки так же склонны селиться в том же местности на которой появились на свет сами. В сезон одна кладка; если она по какой-то причине утрачена то самка меняет гнездовой участок и делает повторную попытку. Процесс ухаживания сопровождается ритмичными поклонами самца сидящего возле самки демонстративными полётами пением и криками в глубине кроны ритуальным кормлением. Гнездо Гнездо начинается строиться самцом ещё на начальной стадии ухаживания за самкой затем самка присоединяется к нему и к концу строительства доля труда обеих птиц уравновешивается. Местом расположения гнезда обычно служит боковая развилка ветвей (реже верхушка) на лиственной породе дерева чаще всего на высоте 7—10 м от поверхности земли. В степной зоне где высокие деревья отсутствуют оно расположено как правило ниже — на высоте до 2 м. Изредка строит гнездо на вершине куста хвойном дереве а также в тростнике — последнее по всей видимости связано с внезапной утратой традиционного места гнездования. Спектр пород деревьев которые выбирают птицы для постройки гнезда очень широкий (описывают до 25 видов) однако в каждой области их выбор неравнозначен. В Западной Европе большинство построек расположено на яблонях и грушах (реже на вязах тополях ольхах) в Венгрии и Ростовской области России — на белых акациях и гледичии на юге Туркменистана — на фисташке. Гнездовая постройка массивная имеет полушаровидную форму. Она полностью сплетена из свежих шелковистых или бархатистых стеблей травянистых растений отчего в свежем виде выглядит почти целиком светло-зелёной. В качестве материала птицы отдают предпочтение имеющим ароматный запах травам таким как пупавке ромашке первоцвету бурачку белой полыни люцерне травянистым растениям Pseudohandelia umbellifera Cousinia schistoptera и др. Перья и другой материал для лотка используется редко. Размеры гнезда: диаметр 118—142 мм высота 69—120 мм диаметр лотка 90—101 мм глубина лотка 45—52 мм. Насиживание и выведение потомства В кладке 4—9 чаще 5—7 яиц. Скорлупа слегка блестит фоновая окраска светлая — обычно зеленовато-голубоватая но также бывает зеленовато-сероватой или бледно-зеленоватой изредка кремовой или коричневато-жёлтой. По поверхности яйца ближе к тупому концу разбросаны оливковые бурые или серовато-зелёные поверхностные пятнышки. Размеры яиц: (21—29) х (16—21) мм. Насиживает исключительно или преимущественно самка начиная с 3—5 яйца. Основная роль самца в этот период заключается в добывании корма который он приносит в гнездо. Период насиживания составляет 14—16 суток. Только что появившиеся на свет птенцы слепые однако в отличие от большинства других сорокопутов не полностью голые — отдельные белые пушинки развиты по бокам брюха и в районе копчика. Зев светло-оранжевый без пятен. Первые несколько дней самка безотлучно находится в гнезде обогревая потомство в то время как самец добывает корм для всего семейства. Позднее самка также покидает гнездо и отправляется на поиски корма. На пятый день у птенцов развиваются первые признаки оперения а в возрасте 16—18 дней они уже становятся на крыло. Лётные птенцы не вполне самостоятельны и ещё долгое время подкармливаются родителями. Иногда выводок разбивается на две части первая из которых следует за самцом а оставшаяся за самкой. Полное рассеивание происходит как минимум через 8 недель. Максимально известный возраст в Европе — 6 лет — был зарегистрирован в Словакии. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 180—184. — ISBN 0713638613. Ссылки Позвоночные животные России: Чернолобый сорокопутЧёрная щурка (лат. Merops gularis) — вид птиц из семейства щурковых. Описание вида Птица чёрного цвета с алым оперением на горле и груди хвостовые перья светло-синего цвета клюв заострён. Чёрная щурка обитает в западной и центральной Африке. Различают два подвида — M.g. gularis и M.g. australis незначительно отличающиеся друг от друга по яркости оперения и длине крыла. Вид был впервые описан Джорджем Шоу в 1798 году. Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers (1992) ISBN 0-7136-8028-8Дымчатый иглохвост (лат. Chaetura pelagica) — птица из семейства Стрижиные получившая название «иглохвост» из-за своеобразно устроенных жестких рулевых перьев с выдающимися за пределы опахала в виде острых иголок вершинами стержней. Описание Длина тела достигает 13 см. Оперение серо-коричневое при этом верх более тёмный чем низ. Крылья длинные и тонкие хвост короткий усечённый. Распространение Гнездится на востоке Северной Америки от юга Канады до Флориды. На зимовку мигрирует до верховий Амазонской низменности в восточном Перу. Населяет покрытые лесом пространства и города. Поведение Охотится на насекомых обычно днём а вечером возвращается в колонию. Печной иглохвост может быть признан рекордсменом по скорости полета: он может пролететь в час около 170 км. На осеннем пролете эти птицы бывают особенно заметны так как собираются в тысячные стаи с наступлением сумерек скапливаются около печных труб старых зданий вьются над ними и с наступлением темноты вся эта масса птиц с громким щебетом исчезает в трубе на всю ночь. Размножение В период гнездования образуют колонии численностью до нескольких тысяч особей. Такие же многочисленные скопления формируются и на коллективных ночевках где стрижи подчас сидят прижавшись вплотную друг к другу. Полукруглое гнездо склеенное слюной из мелких веточек и соломы крепится на теневой стороне стен. В кладке от 1 до 5 яиц высиживают которую попеременно обе родительские птицы примерно 3 недели. Экология По словам канадского эколога Теда Чески в настоящее время пригодных мест для размножения этих птиц остается все меньше и они приспосабливаются к синантропному образу жизни – все чаще гнездятся в печных трубах и расщелинах стен поэтому люди в домах которых поселились дымчатые иглохвосты не должны топить камины и разорять их гнёзда. Примечания Литература Bryan Richard. Vögel. — Bath: Parragon. — ISBN 1-4054-5506-3. Colin Harrison Alan Greensmith. Vögel. — London: Dorling Kindersly Limited 19932000. — ISBN 3-8310-0785-3.Зловещая шестёрка (англ. Sinister Six) — вымышленная команда суперзлодеев во вселенной Marvel созданная Стэном Ли и Стивом Дитко. Состоит из противников супергероя Человека-паука и обычно появляется в различных сериях комиксов о нём. Первая инкарнация команды была организована Доктором Осьминогом и появилась в комиксе The Amazing Spider-Man Annual #1 (1964 год). Вымышленная история Первая Зловещая шестёрка После трёх поражений подряд от Человека-паука Доктор Осьминог сбегает из тюрьмы и решает связаться со всеми суперзлодеями которые когда-либо пересекались с Человеком-пауком но только пять из них отвечают: Стервятник Электро Крэйвен-охотник Мистерио и Песочный человек. Понимая что у него не получится сдерживать всех злодеев в одной команде долгое время Доктор Осьминог быстро составляет план битвы по которому каждый отдельный член Зловещей шестёрки должен драться с Человеком-пауком в специально отобранной местности. В это время Человек-паук непонятным образом потерял свои суперспособности и собирался вернуться к обычной жизни подростка. Зловещая шестёрка узнаёт что Бетти Брант (секретарша Daily Bugle где работает Питер) играет большую роль в жизни Человека-паука. Они крадут её и прохожую которой оказывается тётя Мэй. Питер узнаёт об этом в офисе Daily Bugle где Стервятник говорит Джею Джона Джеймсону чтобы тот проинформировал Человека-паука о том что Бетти держат в заложниках вместе с тётей Мэй и что если он хочет видеть их живыми он должен сразиться со Зловещей шестёркой. Несмотря на то что у Питера отсутствуют суперспособности он надевает костюм Человека-паука и отправляется спасать Бетти с Мэй. Первым злодеем был Электро на электротехническом заводе. Во время этой битвы Питер каким-то образом вновь обретает свои способности уворачиваясь от удара электроэнергии в результате чего он легко побеждает Электро. После этого он по очереди сражается с Крэйвеном Мистерио Песочным Человеком и Стервятником побеждая их всех. Наконец он отправляется сражаться с Доктором Осьминогом который заманил его в огромный аквариум где хотел убить его как настоящий осьминог но Человек-паук и здесь одерживает победу. Возвращение Зловещей шестёрки В номерах #334-339 серии комиксов The Amazing Spider-Man все преступники сбегают из тюрьмы и решают отомстить Пауку. Место Крэйвена покончившего жизнь самоубийством занимает Хобгоблин. Команда вновь была организована Доктором Осьминогом который заявлял что их цель — победить Человека-паука. Впоследствии оказывается что это была уловка часть большего плана по которому Осьминог хотел стать властелином всего мира. Песочный человек переходит на сторону Паука и помогает ему остановить Зловещую шестёрку руша планы Доктора Осьминога. Месть Зловещей шестёрки Зелёный Гоблин сформировал ещё одну Зловещую Шестерку чтобы отомстить Человеку-пауку. Но они потерпели поражение. Зловещая семёрка Хобгоблин сформировал Зловещую семёрку чтобы победить Каина дефективного клона Человека-паука. Им почти удаётся убить его но Человек-паук спасает Каина и они вместе побеждают семёрку. Зловещая шестёрка Песочного человека Песочный человек и второй Мистерио вновь формируют Зловещую шестёрку в которой Веном заменял Доктора Осьминога. Они также были побеждены. Зловещая дюжина Команда «Зловещая Дюжина» участвовала в Секретной Войне. Зловещая шестёрка во время Гражданской войны Новая версия Зловещей шестёрки была сформирована во время Гражданской войны но была остановлена Секретными Мстителями во главе с Капитаном Америкой. Зловещая шестёрка во время арка «Big Time» Новый состав в лице Электро Хамелеона Носорога Песочного человека и Мистерио снова был собран Доктором Осьминогом для своего тайного многоступенчатого плана. Когда Человек-Паук вступил в Фонд Будущего команда злодеев проникла в здание Бакстера а к героям находившимся на острове в Карибском море были подосланы Хамелеон и Мистерио а также роботы-двойники остальных членов Шестерки. Некоторое время спустя злодеи напали на Академию Мстителей. Наконец когда Доктор раскрыл свой план по уничтожению всего мира при помощи уничтожения озонового слоя Земли злодеи были побеждены. Мистерио предал Шестерку и скрылся. Песочный человек попал в плен. Электро был запущен в космос молотом Тора. Хамелеон согласился сотрудничать когда броню изображающую Доктора Осьминога которой он управлял вывел из строя Человек-Паук а Черная Вдова пригрозила раскрыть его настоящее лицо. Носорог утонул утянув за собой и Серебристого Соболя которая вместе с Черной Вдовой помогала Пауку. Осьминог был побежден последним когда вылез из своей брони чем и воспользовался Человек-Паук. Совершенная Шестёрка Организована Превосходным Человеком-Пауком (Доктором Осьминогом в теле Человека-Паука) в качестве личной команды супергероев на замену Мстителям посредством контроля разума ее членов. В конце Совершенная Шестерка выбирается из под контроля Октавиуса и почти убивает его при этом чуть не уничтожив Нью-Йорк. Составы Зловещей шестёрки Оригинальная шестёрка Доктор Осьминог Мистерио Электро Крэйвен-охотник Песочный человек Стервятник Второй состав оригинальной шестёрки Доктор Осьминог Мистерио Электро Песочный человек Стервятник Хобгоблин Третий состав оригинальной шестёрки Доктор Осьминог Мистерио Электро Стервятник Хобгоблин Гог Зловещая семёрка Хобгоблин Мистерио Электро Стервятник Жук Скорпия Шокер Зловещая шестёрка Песочного человека Песочный человек Электро Стервятник Крэйвен-охотник (Алёша Кравинов) Мистерио Веном Зловещая дюжина Зелёный Гоблин Веном (Мак Гарган) Стервятник Хамелеон Ящер Песочный человек Электро Гидромен Кувалда Шокер Тумстоун Бумеранг Карнаж (после того как Веном ушёл) Зловещая шестёрка во время Гражданской войны Доктор Осьминог Стервятник Шокер Ящер Трапстер Мрачный жнец Зловещая шестёрка после Вторжения скруллов Доктор Осьминог Электро Стиратель Дикобраз Страх Крушитель Состав во время арка «Big Time» Доктор Осьминог Мистерио Электро Песочный человек Хамелеон Носорог Superior Six (Совершенная Шестёрка) Доктор Осьминог (Превосходный Человек-Паук) Мистерион (неизвестный чернокожий парень купивший личность Мистерио у Хобгоблина) Песочный человек Стервятник Хамелеон Электро Альтернативные версии Ultimate Marvel Во вселенной Ultimate Marvel Зловещая шестёрка впервые появилась в сюжете Ultimate Six. В неё вошли: Зелёный гоблин Доктор Осьминог Электро Песочный Человек и Крэйвен-охотник. Каждый из них подверг себя незаконному генетическому эксперименту и находился в тюрьме Щ.И.Т.а. однако им удалось сбежать. Зелёный гоблин заставил Человека-паука стать шестым членом команды заявив что в противном случае он убьёт его тётю. Зловещая шестёрка атаковала Белый дом но вскоре в битву с ними вступили Алтимейтс. Капитан Америка рассказал Питеру Паркеру что его тётя находится в безопасности после чего тот встал на их сторону и помог остановить пятерых злодеев. Зловещая шестёрка вернулась в сюжете Смерть Человека-паука. Шестым членом команды на этот раз стал Стервятник. Все злодеи были освобождены Норманом Озборном который жаждал отомстить Человеку-пауку. Когда Доктор Осьминог отказался убивать Питера Озборн убил его. Остальные же направились к дому Паркера в Квинсе. Там они встретили Человека-факела и Человека-льда и между ними завязался бой. Им удалось победить однако герои всё же выбили Озборна из строя. После этого появляется Питер Паркер и вступает в борьбу с оставшейся четвёркой. После сражения Электро собирался добить Человека-паук но появилась тётя Мэй и подстрелила его. В результате короткого замыкания Электро издал мощный электрический импульс при этом потерял сознание и сразил своих товарищей. Озборн был побеждён однако Питер Паркер погиб в сражении с ним. Вне комиксов ==== Мультфильм ==== В мультсериале «Человек-Паук» 1994 года появляется Коварная Шестёрка которую собрал Амбал. Появляется в «Грандиозный Человек-Паук». Организовал её как и в комиксах Доктор Осьминог. Появляется в мультсериале «Совершенный Человек-Паук». Снова организована Доктором Осьминогом. ==== Кино ==== В апреле 2014 было объявлено что режиссёром и сценаристом фильма станет Дрю Годдард. Кроме того сообщалось что фильм выйдет на экраны раньше четвёртой части «Нового Человека-паука» и сам Человек-паук потенциально появится в фильме. Позже создатели фильма заявили что главной идеей «Зловещей шестёрки» станет история искупления а сюжет фильма будет существенно отличаться от комиксов. 23 июля 2014 года «Sony Pictures» объявили предварительную дату выхода фильма — 11 ноября 2016 года. Позже было объявлено с 9 февраля 2015 года что Человек-паук официально станет частью киновселенной Marvel издание The Wall Street Journal сообщает что фильм «Зловещая шестёрка» не выйдет в 2016 году как планировалось ранее. Однако полностью проект не отменен Sony будет думать над тем как изменить его концепцию. См. также Список второстепенных персонажей Человека-паука Примечания Ссылки Зловещая шестёрка на Marvel.com Зловещая шестёрка на Spider-Man WikiКнемидокоптоз (Knemidocoptosis) — акариаз птиц вызываемый клещами рода Knemidocoptes характеризуется зудом кожи дерматитом некрозами фаланг снижением продуктивности. Наиболее характерны поражения ног птиц — паразиты прогрызают в коже лабиринты в которых живут. При этом приподнимаются роговые чешуйки покрывающие ноги а кожа области плюсны становится бугристой. Патогенное действие клещей заключается не только в механическом разрушении элементов кожи но и в токсическом воздействии их на организм птицы. При запущенном заболевании может развиться воспаление суставов или некроз фаланг пальцев. Болеют куры домашние индейки фазаны канарейки голуби попугаи мелкие воробьиные птицы и др. У здоровых птиц болезнь протекает субклинически. При сочетании с другим заболеванием опухолями стрессом неправильном кормлении клещи начинают беспрепятственно размножаться и вызывать патологические изменения на клюве конечностях и в клоаке. Возбудители — клещи Knemidocoptes mutans и К. laevis; подотряд Acariformes (надсемейство Sarcoptoidea семейство Sarcoptidae). К. mutans паразитирует в ногах птиц имеет округлое грязно-серого цвета тело размером 01—047 мм. У самки на концах ног по два коготковидных зубчика у самца — стерженьковые присоски и пучок щетинок. Все фазы развития (яйца личинка 1-я и 2-я нимфы имаго) проходят на теле хозяина. В местах развития клещей книзу от скакательного сустава возникают гиперемия зуд сероватые узелки оттопыривающие роговые чешуйки. Кожа становится грубобугристой. В начальной стадии болезни куры подолгу стоят на одной ноге и стараются ударять клювом по поражённым участкам. Роговые чешуйки отпадают корки разрастаются появляются трещины с сукровичным отделяемым поверхность конечностей приобретает грязно-сероватый цвет (известковая нога). Возможны развитие некроза и отторжение пальцев. В этом случае куры лежат и могут погибнуть. К. laevis имеет округлое желтоватое тело. Паразитируют в складках кожи и около перьевых влагалищ. В местах поражения развиваются гиперемия зуд очаговые оголения кожи покрытые узелками и поверхностными травмами. Характерны скопления эпидермальных корок около перьевых очинов. Для человека этот клещ не опасен; попав на кожу человека он живёт не более пары дней потому что не приспособлен питаться на теле человека. ПримечанияГолубя́нка аргус или большой аргус (Plebejus argus) — бабочка семейства Голубянки. Внешний вид имаго Длина переднего крыла 11-15 мм. Для данного типа бабочек характерны серебристые пятнышки на крыльях черная кайма на концах крыльев и характеризующая семейство Голубянок бахрома. Окрас крыльев самок и самцов отличаются: у самцов крылья синего цвета а у самок - коричневого. Кормовые растения гусениц Утесник обыкновенный и другие бобовые вереск. Распространение Этот вид голубянок обитает на вересковых пустошах Европы и Азии (кроме арктических областей) и наблюдать её можно на обширных пространствах вплоть до Японии. Жизненный цикл Голубянка аргус летает с начала июня до начала августа а осенью начинают откладывать яйца на одревесневшие стебли растения близ муравейников где они пережидают зиму. В год дает одно-два поколения. Появившиеся весной гусеницы имеют зеленый с черной в светлом обрамлении линией на спине окрас. Питаются лишь вечером и ночью бутонами и почками предпочитая молодые растения а днем укрываются среди листвы. Выростая они окукливаются в верхнем слое почвы под камнями или в растительном опаде но чаще в муравейниках. Муравьёв привлекает сладкая жидкость выделяемая из особых желез на 10 сегменте тела гусеницы но и после окукливания и сразу после вылупления бабочек муравьи продолжают о них заботиться. ПримечанияМо́ль платяна́я или мо́ль ко́мнатная (лат. Tineola bisselliella) — вид чешуекрылых насекомых из семейства настоящих молей (Tineidae). Космополитический вид. Моль населяет дома и является домашним вредителем гусеницы которого портят ткани объедая их и грызут шёлковую обивку мебели. Ущерб изделиям наносят только гусеницы потому что имаго лишены ротового аппарата грызущего типа. В тёмное ночное время взрослые моли летят к искусственному источнику света. Согласно некоторым литературным данным гусеницы комнатной моли питаются также веществами растительного происхождения а именно зёрнами пшеницы ячменя овса кукурузы мукой и сухим хлебом и т. д.. Распространение Комнатная моль широко распространена всемирно хотя Хов и Фриман (1955) отметили что данный вид не может освоиться в тропической зоне. О космополитическом распространении данного вида свидетельствуют документальные публикации из разных стран включая Австралию Канаду Египет Европу Новую Зеландию Россию Юго-Восточную Азию Таиланд США и Зимбабве. Пелэм-Клинтон (1985) составил карту ареала на Британских островах для данного вида основываясь главным образом на литературных данных и отметил что вид стал более редок чем ранее. Описание Имаго Длина тела взрослых молей варьирует от 5 до 8 мм размах крыльев — от 9 до 16 мм. Взрослые моли окрашены в бежевый цвет с красновато-золотистыми волосками на голове. Тело покрывают блестящие золотистые щетинки. Крылья узкие с бахромой из длинных волосков по краям крыльев без пятен. Яйцо Длина яйца в среднем 05 мм и 03 мм в широчайшей точке. Только что отложенное яйцо жемчужно-белого цвета почти цилиндрическое один конец яйца более остро закруглен чем второй. Гусеница Только что вылупившиеся из яиц гусеницы белые полупрозрачные и длиной ~1 мм. Ротовые органы предназначены для кусания пищи и плетения шёлка. Длина тела совершенно развитой гусеницы ~12 мм. Куколка Совершенно развитая гусеница перестаёт питаться и обычно плетёт жёсткий веретенообразный шёлковый кокон в котором она начнёт превращение в куколку. Кокон внутри гладкий снаружи может быть покрыт гранулами из фекалий и пищевым мусором. Куколки в длину достигают 4—7 мм и 08—12 мм в самой широкой точке. Вес куколок варьируется от 3 до 10 миллиграмм. За время развития куколка меняется в цвете: голова меняется от кремово-белого до желтовато-коричневого грудь с чёрными глазами а брюшко становится серым. Развитие и размножение Взрослые особи очень активные способные проникать в узкие щели и летать на внушительные расстояния. Наблюдения за молями показали что они не останавливаясь могут пролетать расстояние до 800 метров. Беременные самки плохо летают. Почти все моли летающие в жилищах человека являются самцами поскольку самки путешествуют перебегая перепрыгивая или пытаясь спрятаться в складках одежды. Самка откладывает яйца по одному или по нескольку в складки одежды которая хранится в сыром месте. Кладка яиц продолжается 2—3 недели. Беременные самки в среднем откладывают от 40 до 100 яиц зарегистрированный максимум отложенных яиц одной самкой — 221. Длительность развития яиц зависит от температуры внешней среды: при температуре 13 °C яйца развиваются 37 дней при 33 °C — семь дней. За всю стадию гусеница линяет от 5 до 45 раз а длительность развития охватывает от 35 дней до 25 лет. Гусеница плетёт шёлковый кокон в котором будет окукливаться. Куколка развивается 8 дней при жаркой погоде а при холодной до 3-4 недель. Экология Некоторые авторы предполагали что гусеницы комнатной моли могут претерпевать диапаузу при определённых неблагоприятных обстоятельствах хотя это ни разу не было подтверждено в лабораторных условиях. В естественной среде гусеницы питаются пыльцой мехом шерстью мёртвыми насекомыми и частичками сухих животных тканей в норах животных. Гусеница сплетает из своего шёлка туннели и «одеяла» под которыми питается либо внутри сплетённых шёлковых трубок — коконов. Естественные враги Из перепончатокрылых два вида ихневмонид рода Hemiteles (Hemiteles cinctus и Hemiteles bipunctator) и два вида браконид Apanteles carpatus и Meteorus caspitator являются паразитоидами гусениц комнатной моли. Два вида Eulophidae из рода Tetrastichus (Tetrastichus carpatus и Tetrastichus tineinorus) — паразиты гусениц моли. Одним из наиболее серьёзных и важных хищников гусениц являются хищные личинки двукрылого насекомого вида Scenopinus fenestralis (Scenopinidae). На гусеницах моли отмечено два вида паразитических клещей: Typhlodromus tineivorus (Phytoseiidae) и Pyemotes ventricosus (Pyemotidae). Моль и человек Данный вид чешуекрылых является серьёзным вредителем в домах человека. Питаются на одежде коврах пледах и обивках мебели а также мехом шерстью перьями и разными изделиями такими как щетина животных используемая для изготовления зубных щёток и волокно для пианино. ПримечанияАмериканский пепельный улит (лат. Tringa incana) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Имеет сравнительно длинные ноги и клюв. Длина тела взрослой птицы от 26 до 30 см размах крыльев 55—70 см масса тела от 90 до 125 г. Окрас неоднородный спина крылья и верхние хвостовые перья песочно-серого цвета брюшко и подхвостье белые с частыми бурыми полосами. Распространение Основное место обитания — Аляска северо-западное побережье Канады. Перелетная птица зимует в Центральной Америке Австралии а также на островах Тихого океана. Питание Питается насекомыми мелкими ракообразными и моллюсками морскими червями редко — растительной пищей Корм добывает с поверхности воды или во влажном субстрате и на мелководье. Размножение Гнездится колониями в небольших ямках среди камней на берегу горных озёр и рек. В кладке 3—4 яйца бледно-зелёного или оливкового цвета с коричневыми крапинами. Инкубационный период длится 23—25 дней. Высиживают кладку обе птицы. Птенцы встают на крыло в возрасте 18—21 дня. Половая зрелость наступает на второй год жизни. Примечания Литература Banks R. C.; Cicero C.; Dunn J. L.; Kratter A. W.; Rasmussen P. C.; Remsen J. V. Jr.; Rising J. D.; Stotz D. F.// Forty-seventh Supplement to the American Ornithologists' Union Check-list of North American Birds. — 2006. — 123(3). — Pp. 926—936. DOI: 10.1642/0004-8038(2006)123[926:FSTTAO]2.0.CO;2 Ссылки Позвоночные животные России: Американский пепельный улитМорфо дидиус (лат. Morpho didius) — вид бабочек из рода Морфо семейства Nymphalidae. Распространение Бабочка встречается в тропических лесах Боливии Перу и Эквадора. Внешний вид имаго Крупная бабочка из подсемейства морфид с размахом крыльев в 135—16 см. У самцов этого вида верхняя сторона крыльев окрашена как правило в яркий голубой цвет с сине-фиолетовым отливом хотя у отдельных особей эта сторона крыльев может быть голубой с изумрудным отливом или более светлой с перламутрово-голубым отливом что делает таких бабочек похожими на представителей близкого вида — Morpho godarti. Крылья самок обладают худшей способностью к иризации. К числу других различий самцов и самок относится ширина коричневой каймы проходящей по краю крыльев со спинной стороны: у самок эта кайма более широкая и заключает в себе несколько выстроенных в дугу белых пятен. ПримечанияПепельный улит или сибирский пепельный улит (лат. Tringa brevipes) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Размером меньше голубя длина тела достигает от 24 до 27 см размах крыльев 50—65 см масса — 85—115 г. Клюв прямой. Весь верх у птицы пепельно-серый а низ белый на груди и боках есть волнистый поперечный рисунок (отсутствует зимой). Похож на Американского пепельного улита. Ареал Гнездится в горах у верхней границы леса по берегам и островам быстрых рек с каменистым дном при перелёте — на морских побережьях. Обитает на плато Путорана в горах Северо-Восточной Сибири Чукотки Камчатки Аляски и возможно Прибайкалья. Перелетная птица зимует в Юго-Восточной Азии Австралии а также очень редко залетает в западную часть Северной Америки и в Западную Европу. Питание Питается преимущественно насекомыми добывает пищу на мелководье и в песке (ракообразных и моллюсков морских червей). Размножение Делает гнёзда на земле среди камней или использует старые гнёзда дроздов. Яйцекладка в июне — июле. Яйца голубые с черными крапинками. Инкубационный период составляет примерно 23 дня. Обе птицы участвуют в насиживании. Птенцы становятся самостоятельными примерно через 20 дней. Природоохранный статус В 2007 году вид занесён в список находящихся под угрозой исчезновения позвоночных в австралийском штате Виктория. Примечания Литература Banks R. C.; Cicero C.; Dunn J. L.; Kratter A. W.; Rasmussen P. C.; Remsen J. V. Jr.; Rising J. D.; Stotz D. F.// Forty-seventh Supplement to the American Ornithologists' Union Check-list of North American Birds. — 2006. — 123(3). — Pp. 926—936. DOI: 10.1642/0004-8038(2006)123[926:FSTTAO]2.0.CO;2 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский пепельный улитМорфо Пелеида (лат. Morpho peleides) — бабочка из рода Морфо семейства Нимфалиды. Описание Бабочка ярко синего цвета с черной широкой каймой по краям крыльев чей размах достигает 95—120 мм. Кроме того на кайме отчетливо заметны белые пятна. Ареал Бабочки обитают в Коста-Рика Эль-Сальвадоре Тринидаде Парагвае Центральной Америке Мексике. ПримечанияУлит-отшельник (лат. Tringa solitaria) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 18 до 21 см. Размах крыльев — от 55 до 60 см. Вес варьируется от 35 до 60 г. Грудь белая от головы до хвоста оперение коричневого цвета. Питается беспозвоночными иногда лягушками. Ареал Гнездится в лесах Аляски и Канады. Перелетная птица зимует в Центральной и Южной Америке. Примечания«Цунами 3D» (англ. Bait) — триллер режиссёра Кимбла Рендалла. Мировая премьера — 6 сентября 2012 года премьера в России — 27 сентября 2012 года. Сюжет Действие фильма происходит в маленьком городе Австралии располагающемся у побережья океана. По городу ходит маньяк и в последний раз он скрылся в супермаркете. Но это ещё не самое ужасное… Город затопило огромное цунами отчего покупатели остаются запертыми внутри супермаркета вместе с вооружённым маньяком и с белыми акулами которые в процессе затопления приплыли в поисках добычи. В ролях Фиби Тонкин — Джейми Ксавьер Сэмюел — Джош Шарни Винсон — Тина Джулиан МакМэхон — Дойл Алекс Расселл — Райан Кариба Хейн — Хизер Элис Паркинсон — Наоми Линкольн Льюис — Кайл Ричард Бранкатисано — Рори Мартин Сакс — Тодд Русский дубляж Рамиля Искандер — Джейми Анастасия Нестеренко — Тина Сергей Смирнов — Джош Даниил Эльдаров— Райан Сергей Чихачев — Тодд Лиза Мартиросова Мария Иващенко — Хизер Прохор Чеховской — Кайл СсылкиБелогорлая щурка (лат. Merops albicollis) — вид воробьинообразных птиц семейства щурковые (Meropidae). Распространение Гнездится в полупустыне к югу от Сахары. Зимует в тропических лесах Экваториальной Африки от южного Сенегала до Уганды. Описание Как и другие щурки ярко окрашена. Цвет преимущественно зелёный. Лицо и горло белые с чёрной короной. Глаза пересекает чёрная полоса. На горле чёрная полоса. Нижняя сторона от бледно-зелёного до синего затенения на груди. Глаза красные. Клюв чёрный. Птица может достигать длины 19–21 см за исключением двух удлинённых центральных перьев хвоста которые могут превысить дополнительно 12 см. Вес от 20 до 28 граммов. Гнездится колониально на песчаных почвах. Роет туннели 1–2-метровый тоннель в конце которого откладывает от 6 до 7 сферических белых яиц. О яйцах заботятся оба родителя но может быть до пяти помощников для заботы о птенцах. Кормится преимущественно насекомыми предпочитая летающих муравьёв и жуков. Примечания Ссылки White-throated Bee-eater Merops albicollisArcusaurus (лат.) — род зауроподоморфных динозавров из ранней юры (Hettangian и Sinemurian ок. 199—189 млн лет назад) живших на территории современной Южной Африки. Arcusaurus впервые был назван палеонтологами Adam Yates Matthew Bonnan и Johann Neveling в 2011 году. Типовый вид — Arcusaurus pereirabdalorum. Родовое название происходит от латинского arcus — «радуга» видовое название в честь Lucille Pereira и Fernando Abdala которые обнаружили окаменелости. Arcusaurus известен из двух фрагментарных скелетов собранных в марте 2006 года в местности Spion Kop Heelbo из формации Elliot Formation. Голотип BP/1/6235 состоит из частичного черепа некоторых костей конечностей и позвонков включённых в материал. Оба образцов представлены молодыми особями. Филогенетическое изучение Arcusaurus признал его базальным зауроподоморфом поместив его в качестве сестринского таксона Efraasia и всех более поздних зауроподоморфов. Другие же особенности тела Arcusaurus предполагают однако его в составе группы Plateosauria и возможно даже ближе к кладе Anchisauria. ПримечанияГорихвостковые певуны (лат. Myioborus) — род птиц семейства древесницевых. Описание Большинство видов достигают длины от 13 до 135 см за исключением красногрудого горихвосткового певуна который достигает длины 15 см. Оперение верха от тёмно-серого до серого и оливково-серого оперение нижней части тела жёлтое от оранжевого до красного цвета. Общим отличительным признаком видов являются внешние белые перья хвоста. Распространение Ареал видов охватывает юг Северной Америки Центральную и Южную Америки. Предпочтительные жизненные пространства в Южной Америке находятся вдоль Анд а также на Тепуи. Виды Род включает 12 видов: Примечания Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers. Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0713639326Белоно́гие хомячки́ или оленьи хомячки (лат. Peromyscus) — род неотомовых хомяков трибы Reithrodontomyini. Распространение и места обитания Распространены от южной Аляски через Канаду смежные территории Соединенных Штатов и Мексики до Панамы. Они встречаются в различные местах обитания прежде всего горных лесных районах и лугах в пустынных районах. Описание Белоногие хомячки длиной от 7 до 17 см ещё от 4 до 21 см приходится на хвост. Вес колеблется от 15 грамм у некоторых видов на севере области распространения до 110 г. Верхняя часть тела как правило золотого серого или коричневого цвета нижняя белая. Однако есть виды которые почти полностью белые или чёрные. Уши большие и покрыты тонкими волосками хвост волосатый и часто заканчивается кисточкой. Глаза сравнительно большие. Образ жизни В основном ведут ночной образ жизни. Гнёзда некоторые виды строят из трав и другого растительного материала другие виды укрываются в щелях и других укрытиях. Многие виды социальные и проживают в семейных или других малых группах. Рацион состоит из семян орехов фрукты насекомых и других беспозвоночных и падали. Большинство животных живёт 2 года в неволе до 8 лет. Размножение Если климат не слишком холодный или жаркий размножаются круглый год. После примерно 21–27-дневной беременности самки рожают в среднем 34 (1–9) детёнышей. Детёныши открывают глаза через две недели и отнимаются от груди в три–четыре недели. Может размножаться с возраста от 30 до 50 дней. В лаборатории самка даёт до 14 помётов в год. Около ¾ сперматозоидов объединяются в небольшие группы при помощи своеобразных крючков. Десяток таких «альтруистов» двигается примерно на 50% быстрее единичной половой клетки а значит и цели достигает быстрее. У моногамных видов сперматозоиды распознают представителей своего вида а у полигамных видов — даже принадлежность к одному отцу. Болезни человека Эти грызуны являются переносчиками болезни Лайма (Borrelia burgdorferi) бубонной чумы и других болезней. Виды Все русскоязычные названия хомячков взяты из книги Соколова. Группа californicus Калифорнийский хомячок (Peromyscus californicus) Группа eremicus Кактусовый хомячок (Peromyscus eremicus) Гуарский хомячок (Peromyscus guardia) Сен-лоранский хомячок (Peromyscus interparietalis) Хомячок Дикки (Peromyscus dickeyi) Ложноканьонный хомячок (Peromyscus pseudocrinitus) Peromyscus eva Монсератский хомячок (Peromyscus caniceps) Хомячок Мерриама (Peromyscus merriami) † Хомячок Пембертона (Peromyscus pembertoni) Группа hooperi Peromyscus hooperi Группа crinitus Каньонный хомячок (Peromyscus crinitus) Группа maniculatus Олений хомячок (Peromyscus maniculatus) Peromyscus polionotus Сантакрусский хомячок (Peromyscus sejugis) Peromyscus keeni Ситханский хомячок (Peromyscus sitkensis) Черноухий хомячок (Peromyscus melanotis) Хомячок Слевина (Peromyscus slevini) Peromyscus nesodytes Группа leucopus Белоногий хомячок (Peromyscus leucopus) Хлопковый хомячок (Peromyscus gossypinus) Группа aztecus Ацтекский хомячок (Peromyscus aztecus) Peromyscus spicilegus Хомячок Винкельмана (Peromyscus winkelmanni) Группа boylii Гребенчатый хомячок (Peromyscus boylii) Peromyscus levipes Peromyscus schmidlyi Peromyscus stephani Техасский хомячок (Peromyscus attwateri) Наяритский хомячок (Peromyscus simulus) Трес-мариасский хомячок (Peromyscus madrensis) Белоколенный хомячок (Peromyscus pectoralis) Peromyscus polius Группа truei Peromyscus truei Peromyscus gratus Peromyscus bullatus Peromyscus nasutus Группа melanophrys Peromyscus melanophrys Болотный белоногий хомячок (Peromyscus perfulvus) Пуэбласский хомячок (Peromyscus mekisturus) Группа furvus Черноватый хомячок (Peromyscus furvus) Краснобрюхий хомячок (Peromyscus ochraventer) Майаский хомячок (Peromyscus mayensis) Группа megalops Бурый хомячок (Peromyscus megalops) Peromyscus melanurus Черноногий хомячок (Peromyscus melanocarpus) Группа mexicanus Мексиканский хомячок (Peromyscus mexicanus) Peromyscus gymnotis Гватемальский хомячок (Peromyscus guatemalensis) Peromyscus zarhynchus Большой хомячок (Peromyscus grandis) Юкатанский хомячок (Peromyscus yucatanicus) Хомячок Стиртона (Peromyscus stirtoni) ПримечанияМорские динозавры: Путешествие в доисторический мир (англ. Sea Rex: Journey to a Prehistoric World) — документальный фильм снятый в 2010 году режиссёром Ронаном Шапаленом. Фильм доступен также в формате 3D. Сюжет В начале фильма говорится о том как в 1770 году в каменоломнях Маастрихта Нидерланды на глубине 27 метров под землей обнаружили череп неизвестного существа которое позже окрестили неизвестное животное из Маастрихта. Далее сюжет разворачивается в наши дни. Любознательная девочка Джули смотрит на большой аквариум с рыбами. К ней подходит неизвестный учёный который и будет рассказывать на протяжении фильма. 65 млн лет назад рептилии правили всей Землёй и вымерли. Человек говорит когда вымерли динозавры и когда появились люди и наконец когда появилась жизнь и сама земля. Всё это представляется на циферблате часов. Просматривается 3 отряда морских рептилий: ихтиозавры (миксозавры шонизавры офтальмозавры) плезиозавры (Эласмозавры лиоплевродоны кронозавры ромалеозавры) и мозазавры (прогнатодоны). Каждый отряд доминировал в определённый период: ихтиозавры — триасовый плезиозавры — юрский и мозазавры в меловой. Впоследствии окажется что этот человек — не кто иной как Жорж Кювье — основатель современной палеонтологии. Показанные животные Танистрофей Миксозавр Шонизавр Паразауролоф Плакодонты Кетцалькоатль Аммониты Офтальмозавр Лиоплевродон Лидзихтис Эласмозавр Кронозавр Ромалеозавр Кретоксирина Прогнатодон Мозазавр Ксифактинус Мегалозавр Брахиозавр Стегозавр Архелон Ссылки Морские динозавры на сайте Kinofilms «Морские динозавры 3D: Путешествие в доисторический мир» на сайте Государственного Дарвиновского музея HMmagazine (англ.)Allomerus — род муравьёв трибы Solenopsidini подсемейства Myrmicinae. Виды Allomerus brevipilosus Allomerus decemarticulatus Allomerus dentatus Allomerus maietae Allomerus octoarticulatus Allomerus septemarticulatus Allomerus undecemarticulatus Allomerus vogeli Ссылки Allomerus Genus: Allomerus Mayr G. 1878: Formiciden. Gesammelt in Brasilien von Professor Trail. Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft in Wien 27: 867—878. [1]«Волк Альберто» (итал. Lupo Alberto) — серия комиксов созданная итальянским автором Гвидо Сильвестри (итал. Guido Silvestri) (псевдоним — «Silver») в 1974 году. В ней описываются приключения голубого волка Альберто. Главный герой комикса волк ведет себя как обыкновенный человек у которого есть цель в жизни и которому не всегда везёт в делах. Альберто обитатель фермы Маккензи постоянно пытается украсть курицу по имени Марта (свою девушку) но бобтейл Моисей препятствует этим планам и делает все чтобы остановить Альберто. Первые сюжеты комикса были посвящены сражениям между ними. «Волк Альберто» первые появился в феврале 1974 года когда несколько сюжетов были опубликованы Сильвестри в журнале Corriere dei Ragazzi принадлежавшем Corriere della Sera. «Волк Альберто» был особенно популярен среди подростков хорошо продавались товары с изображением героев комикса как школьные дневники и поздравительные открытки. Альберто использовался в кампании анти-СПИДа 1990-х инициированной итальянским Министерством здравоохранения. С 1985 после непопулярных выпусков 1983—1984 годов комикс выходил ежемесячно. В 2009 состоялась 35-я годовщина «Волка Альберто» отмеченная выставкой. В 1997 году на студии Rai Trade был снят одноимённый анимационный сериал. Он переведен на английский и русский языки. Примечания Ссылки Официальный сайт (итал.) «Волк Альберто» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseDeltochilum valgum (лат.) — вид жуков семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Описание Deltochilum valgum является ночным видом который ведёт хищный образ жизни и специализируется на питании исключительно многоножками предпочитая раненых и мёртвых. Длина жука составляет 7–8 мм. В типичных атаках жук хватает многоножку средними и удлинёнными изогнутыми задними ногами а затем кусает добычу в сочленения между сегментами тела и стремится отгрызть жертве голову. Многоножка в попытке сопротивления сворачивается в кольцо и начинает биться во все стороны нанося жуку удары туловищем. Мёртвую добычу жук тащит в укромное место и выедает внутренности. Вид широко распространён в тропических лесах Центральной Америки. Два подвида: Deltochilum valgum subsp. acropyge (Bates 1887) и Deltochilum valgum subsp. longiceps (Paulian 1938). Ссылки Навозный жук стал кровожадным хищником (рус.). membrana (21 января 2009). Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. James Morgan. Little dung beetle is big chopper (англ.). BBC News (21 января 2009). Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Американский аист (лат. Ciconia maguari) — южноамериканская птица из семейства аистовых. Описание Американский аист достигает длины 90 см размах крыльев составляет 120 см а вес 35 кг. Оперение преимущественно белое с чёрными рулевыми перьями. Он отличается от похожего белого аиста чёрным вилочковым хвостом сине-серым клювом (у старых птиц) красновато-оранжевым участком кожи вокруг глаз и белой радужиной. В неволе птицы живут более 20 лет. Распространение Американский аист живёт в Южной Америке к востоку от Анд от Венесуэлы до Аргентины во влажных областях и на сельскохозяйственных угодьях. Питание Американский аист питается рыбами лягушками раками мелкими грызунами змеями водными насекомыми и другими беспозвоночными. Размножение Самец достигает половой зрелости в 3 а самка в 4 года. Птицы гнездятся в колониях от 5 до 15 гнёзд на расстоянии 60 см. Гнездо располагается на кустах или небольших деревьях на высоте от 1 до 6 м или на земле в густой растительности. Места гнездования всегда окружены водой. В кладке от 2-х до 3-х яиц. Высиживание длится от 29 до 32 дней. Птенцы появляются на свет белые затем их оперение темнеет а через 3 месяца они становятся похожими на своих родителей. Примечания Литература Hancock & Kushan Storks Ibises and Spoonbills of the World. Princeton University Press (1992) ISBN 978-0-12-322730-0Allomerus decemarticulatus (лат.) — вид южноамериканских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Описание Длина тела рабочего — около 2 мм длина и ширина головы — 06 мм. Общая длина тела королевы — 553 мм голова длиной 098 и шириной 105 мм. Усики рабочих 10-и члениковые из-за чего вид получил своё название. Они также густо покрыты беловатыми волосками (длина на голове — 013 на животе — менее 007 мм). Тело коричневато-жёлтого цвета. Образ жизни Муравьи A. decemarticulatus живут на растении Hirtella physophora. Муравьи отрезают тонкие волокна очищая проход в стебле растения и оставляя его часть как каркас. Используя волокна они ткут непосредственно ловушку — нечто вроде просторной камеры. Затем они проделывают аккуратные отверстия по всей поверхности размером с собственную голову. Также они разводят специальный гриб и покрывают им поверхность в виде своеобразного волоконного композита чтобы укрепить структуру. В отличие от других муравьёв этот вид не употребляет симбиотические грибы в пищу. Муравьи покрывают стенки ловушки изнутри просовывая через отверстия челюсти. Когда какое-либо насекомое приземляется на растении и если попадает хоть кончиком лапы в одно из отверстий то муравьи хватают его за все выступающие части (лапки усики крылья и так далее) пока жертва не будет полностью обездвижена. Тогда другие муравьи подбегают к жертве и начинают её жалить полностью парализуя. Затем жертву расчленяют и уносят в гнездо. На разделку жертвы в зависимости от её размера уходит до 12 часов. Подобную ловушку хотя и меньшего размера создают муравьи Allomerus octoarticulatus. Клопы Zelus annulosus (Zelus) из семейства хищнецов живут на молодых растениях H. physophora и тоже охотятся на насекомых садящихся на растение при этом достаточно быстры чтобы избежать атаки муравьёв. Z. annulosus выделяет липкое вещество позволяющее ходить по поверхности тем самым избегая челюстей муравьёв. Ссылки Мураши ловят монстров в живые капканы и разводят грибы Revel M. Dejean A. Céréghino R. Roux O (2010). «An assassin among predators: the relationship between plant-ants their host Myrmecophytes and the Reduviidae Zelus annulosus.» PloS ONE 5(10): e13110. DOI:10.1371/journal.pone.0013110 Species: Allomerus decemarticulatusНастоящие голуби (лат. Columbinae) — подсемейство птиц семейства голубиных. Считается что виды этого подсемейства живут по всему миру за исключением только Арктики и Антарктики. Наибольшее разнообразие видов подсемейства найдено в Южной Азии и Австралии. Существует мнение что в Центральной Европе обитает 5 видов этого подсемейства: кольчатая горлица обыкновенная горлица вяхирь сизый голубь и клинтух. Сизый голубь также является предком вида Columba livia domestica. История Считается что виды этого подсемейства голубей существуют с доисторических времён и эволюционировали параллельно с людьми. Это трудно проверить так как в древние времена плотность населения людей как и численность голубей были низкими однако известно что североамериканский голубь является двоюродным к европейским голубям так как до 18 века наблюдалась миграция большого числа особей в Северную Америку — там голубям могли угрожать только коренные американцы. По записям летописцев во время перелёта стаи голубей в небе затмевали Солнце. Когда усилилось их истребление то они стали бояться людей и в конце 19 века было отмечено внезапное исчезновение этих птиц в крупных городах. Внешний вид Особи видов настоящих голубей встречаются средних и крупных размеров. Помимо других формой тела выделяется один из видов настоящих голубей — это хохлатый голубь с Соломоновых островов. Они имеют удлинённые головы и перья на шее. Эти перья по форме напоминают гребень что даёт этому виду своё название. Клюв у представителей вида очень толстый и на конце изогнут вниз как крючок. Классификация Голуби (Columba) Горлицы (Steptopelia) Patagioenas Кукушковые горлицы (Macropygia) Длиннохвостые голуби (Reinwardtoena) Тёмные голуби (Turacoena)Fungiidae — семейство стрекающих (Cnidaria). Включает 25 видов. Описание Как правило одиночные виды. Морские донные животные способные к донному передвижению. Некоторые виды (Fungia repanda и Ctenactis echinata) способны менять пол. Роды Ctenactis Cycloseris Diaseris Fungia Halomitra Heliofungia Herpolita Lithophyllon Podabacia Polyphyllia Sandalolitha Zoopilus Известные виды Один из видов Heliofungia actiniformis можно легко принять за актинию так как его щупальца остаются видны в течение дня. Fungia scruposa ест мелкий планктон диаметром 02—04 мм но может охотиться на медуз Aurelia aurita. Примечания Ссылки Fungioidea Suborder Fungiina Hoeksema B. W. 2009: Attached mushroom corals (Scleractinia: Fungiidae) in sediment-stressed reef conditions at Singapore including a new species and a new record. The Raffles Bulletin of Zoology Suppl. 22: 81—90. Full article: [1].Морбиус (англ. Morbius иногда Морбиус живой вампир (англ. Morbius the Living Vampire)) — вымышленный персонаж серий комиксов издаваемых Marvel Comics. Персонаж был создан Роем Томасом и Гилом Кейном и впервые появился в комиксе The Amazing Spider-Man #101 (октябрь 1971). История публикаций Доктор Майкл Морбиус был создан после того как организация Comics Code Authority ответственная за цензуру в комиксах в феврале 1971 года убрала запреты на изображение в комиксах вампиров и других сверхъестественных существ. Сценарист Рой Томас и художник Гил Кейн создали мужчину который приобретает способности вампира «научным» способом. Кейн был заранее проинструктирован избегать готических элементов в костюме персонажа из-за чего он создал костюм более похожий на «супергеройский». Морбиус впервые появился в The Amazing Spider-Man #101 (октябрь 1971) первом выпуске серии который был создан без участия создателя Человека-паука Стэна Ли. В то время Ли был занят написанием сценария для так и не выпущенного фильма в жанре научной фантастики; из-за этого он передал серию в руки редактора Роя Томаса. «Мы подумывали сделать Дракулу а Стэн хотел злодея в костюме. Кроме этого он не уточнил что нам делать» — сказал Томас в 2009 году добавляя что идея для персонажа пришла к нему из фильма который он смотрел в детстве где человек превращался в вампира с помощью радиации а не магии. Томас также отметил что имя «Морбиус» не было специально взято из фильма Запретная планета. В своей первой арке (The Amazing Spider-Man #101-102) было рассказано что Морбиус получил вампирские силы пытаясь найти лекарство для своей редкой смертельной болезни крови. Во второй раз Морбиус столкнулся с Человеком-пауком и другими супергероями в Marvel Team-Up #3-4 (июль и сентябрь 1972). Впоследствии Морбиус регулярно появлялся поочерёдно в сериях Vampire Tales (рус. Рассказы о вампирах) Adventure into Fear (рус. Путешествие в ужас) и в Giant-Size Super-Heroes #1 (рус. Супер-герои увеличенный размер). Следующие 16 лет Морбиус почти не появлялся в комиксах за исключением единичных камео. В 1992 году персонаж был «возрождён» в специально созданной серии комиксов Morbius the Living Vampire. Всего было выпущено 32 выпуска (сентябрь 1992 — апрель 1995). Вымышленная биография Доктор Майкл Морбиус был лауреатом Нобелевской премии по химии. Он также был помолвлен с Мартиной Бэнкрофт. Майкл страдал от редкого заболевания крови для чего принял участие в экспериментальной проверке чтобы вылечить эту болезнь и хотя он старался изо всех сил болезнь только ухудшилась. Процедура была связана с использованием летучих мышей-вампиров и электрошоковой терапии. Однако в результате этих опытов кожа у Майкла побелела его зубы превратились в клыки и он стал вампиром. Как только Майкл изменился он случайно убил своего партнера Нико. В скором времени он укрылся в заброшенном доме в Лонг-Айленде штат Нью-Йорк. Когда у Человека-паука было четыре дополнительных руки Питер Паркер заимствовал лабораторию Курта Коннорса (Ящера) чтобы найти лекарство. Но он не знал что Морбиус находился в том же самом доме. В конце концов началась драка. Вскоре в борьбу вступил и Ящер. Во время заключительной части их первого столкновения Человек-паук бросил Морбиуса на мост и вампир был нокаутирован и упал в реку. Позже Морбиус боролся с Человеком-пауком в нескольких других сюжетах. Морбиус очень не хотел питаться кровью других. Он был вскоре обнаружен Призрачным гонщиком Дэнни Кэтчем. Дэнни и Джонни Блейз поехали в Нью-Йорк Сити чтобы найти Морбиуса и уговорить его присоединиться к Сыновьям Полуночи. После потери его возлюбленной Мартины от рук убийцы Морбиус поклялся пить кровь только у злодеев. Как только он стал антигероем он потребовал новый костюм получил работу гематолога в Сант-Джудесе и использовал свой новый псевдоним Морган Майклс. Он также столкнулся с разными злодеями такими как превращенный в вампира убийца Вик Слогтер серийный убийца Василиск и демон Кошмар. Во время сражения которое происходило в Гренландии Сыновья Полуночи боролись против Лилит и Лилин. В борьбе Морбиус высосал жизненные силы из Клыка из-за чего кровь Морбиуса смешалась кровью демона и «заразилась» ещё больше. Позже Морбиус состоял в Легионе Монстров в который так же входили Призрачный гонщик Оборотень в ночи и Чудище. Позже команда распалась но через некоторое время собралась вновь Призрачного гонщика в новой команде уже не было но в неё вошли Живая Мумия и Манфибиан. Морбиус вернул к жизни Карателя убитого Дакеном сделав из борца с преступностью монстра Франкенкастла. Легион создаёт в подземных туннелях Монстр Метрополис где монстры и другие существа могут жить в мире. В The Gauntlet Морбиус крадёт образец крови Человека-паука. Позднее он узнаёт что Морбиус планирует с помощью его крови вылечить Джека Рассела. Человек-паук соглашается помочь ему и даёт Морбиусу больше своей крови. Во время событий кроссовера Spider-Island выясняется что одним из научных работников исследовательской лаборатории Horizon Labs скрывавшимся под псевдонимом «Номер шесть» является Морбиус. Способности В результате преобразований Морбиус обладает сверхчеловеческой силой скоростью рефлексом ловкостью и повышенными чувствами. Он также обладает ускоренным лечебным фактором хотя и не таким мощным как у Росомахи это позволяет ему исцеляться от травм огнестрельных ранений порезов и рваных ран. Морбиус также способен загипнотизировать людей по аналогии с традиционными вампирами. Как многие вампиры Морбиус способен летать. Так же Морбиус является экспертом в биохимии. Альтернативные версии Дом М Майкл Морбиус кратко появляется в ретроспективном кадре как один из ученых которые дали Люку Кейджу его силы. Зомби Marvel Зомбированная версия Морбиуса появляется в Marvel Zombies 3 (2008—2009). Реальный Морбиус с Земли-616 (основной Вселенной) был похищен своим зомбированным двойником который нашёл путь из вселенной Marvel Zombies во вселенную Marvel. Установлено что он планировал заразить зомби-вирусом каждого члена Инициативы пятидесяти штатов. Пленение реального Морбиуса позже случайно обнаружили члены ARMOR которых Морбиус пытался предупредить о надвигающейся атаке. Предупреждение приходит слишком поздно зомби Морбиус атакует членом команды и заражает их создавая тем самым цепь насильственных событий после чего все начинают нападать друг на друга. К концу кризиса реальный Морбиус появляется из ниоткуда и хватает дерево которое он использует как кол и закалывает зомбированную версию сзади прямо в сердце убив его на месте. В Marvel Zombies 4 (2009) Морбиус возглавил команду названную Сыновьями Полуночи аналогично команде куда входил Морбиус в основной Вселенной. В команду вошли ведьма Дженнифер Кейл оборотень Джек Рассел сын Сатаны Дэймон Хеллсторм и Чудище. Команда боролась против зомби и охотилась за сбежавшими зомби Саймоном Гартом и Дэдпулом. Ultimate Во вселенной Ultimate Морбиус впервые появилсся в Ultimate Spider-Man # 95. В отличие от основного персонажа (в классической вселенной) в Ultimate Морбиус является урождённым вампиром сыном Дракулы и братом Влада III Дракулы и обладает всеми способностями и возможностями обычно приписываемыми Дракуле. Однако Морбиус героически борется против своих основных инстинктов и на самом деле является охотником на вампиров. Встреча Морбиуса с Человеком-Пауком оказалась недоразумением. Бена Уриха атаковали вампиры и Человек-Паук посчитал что Морбиус тоже участвует в этой атаке. В действительности Морбиус пытался остановить процесс превращения Уриха в вампира что успешно осуществил несмотря на конфликт с супергероем. Когда Человека-паука кусает вампир Морбиус узнает что у Питера иммунитет к укусам вампиров Появление вне комиксов Мультсериалы Майкл Морбиус появлялся в мультсериале «Человек-паук» где учится вместе с Питером Паркером и влюблён в Фелицию Харди. Украл у Паркера образец его заражённой радиацией крови а после того как был укушен летучей мышью выпившей эту кровь превратился в вампира. Сначала показан злодеем нападающим на людей в целях утоления жажды крови. На некоторое время впадает в анабиоз из которого выходит с помощью молодой учёной Дебры Витман. После пробуждения Морбиус отказывается нападать на людей и питаться человеческой кровью из-за чего страдает от жажды крови но потом получает от специалиста по вампирам Уистлера сыворотку утоляющую эту жажду. Последний раз был показан как союзник Блэйда в борьбе с другими вампирами. Примечательно что в мультсериале Морбиус питался кровью всасывая её с помощью присосок находящихся у него на ладонях а не традиционно кусая жертву с помощью клыков. Так же из-за цензуры вместо слова «кровь» он употреблял слово «плазма» что было исправлено в русскоязычном переводе. Майкл Морбиус появляется в 8 серии 4 сезона мультсериала «Совершенный Человек-паук» где был озвучен Бенджамином Дискином. Он был завербован Арнимом Золой и стал работать с Доктором Осьминогом вместе с которым они создали Анти-Венома. В 13 серии Морбиус нападает на Человека-паука и Агента Венома с целью получить образец симбионта из которого впоследствии создаёт нового суперзлодея Карнажа. После создания Карнажа Доктор Осьминог из зависти вкалывает Морбиусу инъекцию вызвав превращение того в вампира который после короткой схватки с Агентом Веномом вылетает в окно. Видеоигры Морбиус является одним из вспомогательных персонажей в игре «Spider-Man and Venom: Maximum Carnage». Также является боссом в игре Spider-man 3 для PS2. В «The Amazing Spider-Man» в главном меню можно увидеть его досье. См. также Враги Человека-паука Примечания Ссылки Морбиус на Marvel.com Морбиус на Marvel.wikia.com Морбиус на comicvine.com Морбиус на comicbookdb.com Морбиус на IGNAzteca (англ.) — род древесных муравьёв подсемейства Долиходерины (триба Leptomyrmecini). Около 100 видов. Распространение Неотропика. Центральная и Южная Америка от Мексики до Аргентины. Описание Небольшие древесные муравьи с одноцветной окраской (от жёлтой до бурой). Голова с выемкой на затылочном крае у крупных рабочих голова крупная субпрямоугольная. Длина головы некоторых самок (например у маток Azteca longiceps) в 2—3 раза превосходит свою ширину. Мандибулы с 7-9 зубцами. Кутикула тонкая а её поверхность гладкая без шипов и морщинок. Как правило имеют 5-члениковые нижнечелюстные и 3-члениковые нижнегубные щупики (формула может быть 64 53 или 43). Для рабочих характерен полиморфизм. Род был впервые выделен швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем на основании одного вида Azteca xanthochroa (Liometopum xanthochroum Roger 1863). Муравьи рода Azteca строят картонные гнёзда в живых стволах деревьев и кустарников а также в мёртвой древесине. Образуют ассоциации с мирмекофитными растениями (муравьиные сады) и с сосущими равнокрылыми насекомыми в том числе с червецами и щитовками (Coccoidea) такими как Мучнистые червецы (Pseudococcidae) и Ложнощитовки или кокциды (Coccidae). Из растений чаще используются виды рода Cecropia. Список видов См. также Лиометопум Сады дьявола Примечания Литература Ayala F.J. Wetterer J.K. Longino J.T. & Hartl D.L. 1996. Molecular phylogeny of Azteca ants (Hymenoptera: Formicidae) and the colonization of Cecropia trees. // Molecular Phylogenetics and Evolution 5 423—428. Guerrero R.J.; Delabie J.H.C.; Dejean A. 2010. Taxonomic contribution to the aurita group of the ant genus Azteca (Formicidae: Dolichoderinae). // Journal of Hymenoptera research 19(1): 51-65. ISSN: 1070-9428 Longino J. T. 1991. Taxonomy of the Cecropia-inhabiting Azteca ants. // Journal of Natural History 25:1571-1602. Longino J. T. 1996. Taxonomic characterization of some live-stem inhabiting Azteca (Hymenoptera: Formicidae) in Costa Rica with special reference to the ants of Cordia (Boraginaceae) and Triplaris (Polygonaceae). // Journal of Hymenoptera Research 5:131-156. Shattuck S. O. Review of the dolichoderine ant genus Iridomyrmex Mayr with descriptions of three new genera (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Journal of the Australian Entomological Society. — 1992. — P. 13-18. Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology. — 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Ссылки Род Azteca (англ.). discoverlife.org. Проверено 22 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Род Azteca (англ.). Ants of Costa Rica. Проверено 22 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Род Azteca (англ.). tolweb.org. Проверено 22 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Краснокрылые попугаи (лат. Aprosmictus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Окраска у видов этого рода зелёная крылья красные. Имеют половой диморфизм. Распространение Краснокрылый попугай обитает на северо-востоке и в центральных районах Австралии а Тиморский краснокрылый попугай — на островах Ветар и Тимор (Малые Зондские острова). Образ жизни Они живут в основном на верхушках деревьев слетают иногда на землю для поедания упавших семян или для утоления жажды. Классификация Тиморский краснокрылый попугай Краснокрылый попугай Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Нигерзавр (лат. Nigersaurus — «ящер из Нигера») — род динозавров из инфраотряда зауропод семейства Rebbachisauridae обитавший на Земле в эпоху среднего мелового периода 115—105 миллионов лет назад. Открыт в районе Гадуфауа формации Эльрхаз на территории Республики Нигер. Впервые окаменелые останки описаны в 1976 году название дано лишь в 1999-м. Типовой и единственный известный вид — Nigersaurus taqueti. Нигерзавр достигал в длину 9 метров и весил 4 тонны что по общим меркам зауропод можно назвать средними размерами. Скелет ящера был пневматизирован имел множество воздушных полостей. Другие отличительные особенности — большие черепные окна тонкие кости и широкая морда. Челюсти вероятно имели кератиновую оболочку. Нигерзавра и его ближайших родственников относили к подсемейству Nigersaurinae которое находится внутри семейства Rebbachisauridae и надсемейства Diplodocoidea. Нигерзавр вероятно обитал в поймах рек и питался мягкой низкорослой растительностью опуская голову. Среду обитания он делил с другими крупными травоядными динозаврами а также тероподами и крокодиломорфами. Несмотря на то что мозг нигерзавра имел такой же размер как и у многих других динозавров его отдел отвечающий за обоняние был почти не развит. Описание Как и все зауроподы нигерзавр был мегафаунистическим четвероногим животным с маленькой головой толстыми задними ногами и внушительным хвостом. Однако по меркам своей клады этот ящер был довольно небольшим длина его тела составляла лишь 9 метров а бедренная кость достигала всего одного метра в длину. Весил нигерзавр вероятно порядка четырёх тонн примерно как современный слон. В сравнении с другими зауроподами его шея была относительно короткой как и почти у всех представителей семейства Rebbachisauridae. Она состояла из 13 позвонков. Пресакральные позвонки (то есть отдел позвоночника перед крестцом) были пневматизированы настолько что позвоночный столб состоял из полых образований похожих на раковины каждое из которых было разделено тонкой септой посередине. В состав позвоночника входила губчатая костная ткань вследствие чего в костных пластинах образовывались пространства заполненные воздухом. Из-за расширений лёгочных альвеол невральная дуга была редуцирована и представляла собой лишь серию тонких перегородок каждая из которых была менее двух миллиметров в толщину. Только в хвостовых позвонках внутренняя часть не была полой. Кости таза и плечевого пояса также были очень тонкими — лишь несколько миллиметров в толщину. Зато конечности нигерзавра как и у других зауропод были чрезвычайно крепкими в отличие от легковесной конструкции остальных частей скелета. Конечности не обладали столь характерными особенностями как другие части тела. Длина передних ног нигерзавра составляла примерно две трети от длины задних что прослеживается у большинства диплодокоид. Череп Череп нигерзавра был достаточно хрупким он имел четыре окна (отверстия) более крупных чем у всех других завроподоморф. Общая площадь кости соединявшей морду с задней частью черепа равнялась лишь 1 см². Обычно эта кость была менее 2 миллиметров в толщину. Тем не менее череп нигерзавра был довольно устойчив к регулярным жевательным нагрузкам. Другим свойством отличавшим этого ящера от других завроподоморф были закрытые височные окна. Ноздри этого динозавра были удлинены. Несмотря на то что ещё не удалось обнаружить все носовые кости нигерзавра предполагается что что у него передний край ноздри располагался ближе к концу морды чем у других диплодокоид. Сама морда была пропорционально короче; лишь часть зубного ряда была прогнатической а конец морды не сильно выдавался относительно остальной части зубного ряда. Все зубы на верхней челюсти имели уклон в поперечном направлении а задний уклон был меньше обычного (менее 90°). Аналогичные особенности имел нижнечелюстной ряд зубов. Таким образом зубы нигерзавра располагались ближе к передней части морды чем у любого другого известного четвероногого. Тонкие зубы нигерзавра имели коронки слегка загнутой формы овальные в поперечном сечении. Зубы на нижней челюсти вероятно были на 20—30 % меньше верхнечелюстных однако палеонтологам удалось обнаружить лишь несколько зубов ящера к тому же возраст особи которой они принадлежали неизвестен. Несмотря на различия в размерах верхнечелюстные и нижнечелюстные зубы были идентичны по своему строению. Под каждым в настоящее время используемым зубом внутри челюсти располагался ряд из девяти запасных. Всего таких рядов было 68 на верхней челюсти и 60 на нижней (их именуют дентальными или зубными батареями и также находили у гадрозаврид и цератопсов) то есть в общей сложности нигерзавр имел 500 зубов. Дентальные батареи не располагались по отдельности а образовывали единый сплошной ряд. Эмаль зубов этого динозавра была асимметрична: на наружной стороне она была в десять раз толще чем на внутренней. Помимо нигерзавра этой особенностью обладали только продвинутые птицетазовые. Нигерзавр не обладал теми особенностями которые прослеживались у других динозавров с дентальными батареями или млекопитающих с высокоразвитыми жевательными приспособлениями. Его нижняя челюсть имела S-образную форму и была разделена на две ветви (англ. ramus mandibulae) передняя ветвь имела субцилиндрическую форму (то есть форму вытянутого цилиндра с заострённой вершиной) и несла зубы а на задней ветви которая имела меньшую массу крепились мышцы. В челюстях также имелось несколько отверстий три из них не характерны ни для одного другого представителя зауропод. На передних концах челюстей были найдены выемки что указывало на наличие кератиновой оболочки. Нигерзавр — единственное животное у которого челюсти были шире черепа а чем ближе зубы располагались к концу морды тем бо́льшие размеры они имели. Морда нигерзавра была шире даже чем у «утконосых» динозавров — гадрозаврид. История изучения Нигерзавр известен по останкам обнаруженным в формации Эльрхаз в районе под названием Гадуфауа Республика Нигер. Нигерзавр — одно из наиболее часто обнаруживаемых позвоночных в этой формации. Останки приписываемые нигерзавру впервые были обнаружены в ходе экспедиции 1965—72 годов возглавляемой французским палеонтологом Филиппом Таке и впервые о находке было упомянуто в публикации 1976 года. Несмотря на своё распространение этот род был малоизвестен до того момента как в ходе экспедиций 1997 и 2000 годов американский специалист Пол Серено собрал значительно большее количество окаменелого материала. Также причина скудности сведений об этом роде динозавров может заключаться в том что его останки плохо сохранились вследствие хрупкости и пневматизации черепа и других частей скелета (это приводило к разрушению окаменелостей). Некоторые окаменелые кости черепа были настолько тонки что сквозь них могли проходить яркие световые пучки. Поэтому ещё не было найдено ни одного неповреждённого черепа или полного скелета данного динозавра. Однако среди всех Rebbachisauridae нигерзавр предоставляет наиболее обширный окаменелый материал. Наиболее детальное описание нигерзавра выполнил Серено со своими коллегами в 1999 году основываясь на останках нескольких недавно найденных особей. В той же самой научной статье он дал имя другому зауроподу из отложений Нигера — джобарии. Родовое название «нигерзавр» дано по названию страны где нашли останки а видовой эпитет taqueti был дан в честь вышеупомянутого учёного Филиппа Таке первого специалиста организовавшего крупные палеонтологические экспедиции в Нигер. Типовой экземпляр нигерзавра — MNN GAD512 — включает в себя часть черепа и окаменелости шеи. Останки конечностей и лопатки найденные поблизости отнесли к тому же экземпляру. Сейчас все эти окаменелости хранятся в Национальном музее Нигерии. Серено и Джеффри Уилсон опубликовали первое детальное описание черепа и особенностей питания ящера в 2005 году. В 2007-м вышло в свет более подробное описание скелета которое основывалось на экземпляре открытом на 10 лет ранее. Позднее окаменелости а также реконструированный скелет и пластиковая модель головы и шеи были представлены Национальному географическому обществу в Вашингтоне.. Пресса дала нигерзавру прозвище «корова мезозойской эры» а Серено отметил что это самый необычный динозавр из всех что он когда-либо знал. Он сравнивал его с Дартом Вейдером и даже пылесосом а зубной аппарат ящера по словам американца был похож на ленточный конвейер и заострённые клавиши фортепиано. Зубы похожие на зубы нигерзавра были найдены на острове Уайт и в Бразилии однако неизвестно принадлежали ли они родственному таксону или же титанозавру чьи останки были обнаружены поблизости. Нижняя челюсть была приписана титанозавриду антарктозавру который напоминал нигерзавра хотя развивался конвергентно. Классификация В первом научном описании датированным 1976-м годом нигерзавр был классифицирован как представитель дикреозаврид но в 1999 году Серено отнёс его к диплодокоидам а именно — к семейству Rebbachisauridae. Rebbachisauridae — наиболее базальная группа надсемейства диплодокоид которое также включает длинношеих диплодокид и короткошеих дикреозаврид. Подсемейство Nigersaurinae включающее собственно нигерзавра и его близких родственников получило своё название благодаря палеонтологу Джону А. Уитлоку в 2011 году. Ниже приведена кладограмма согласно исследованиям 2013 года Федерико Фанти и его коллег которые признали нигерзавра базальным представителем семейства Rebbachisauridae из подсемейства Nigersaurinae. Близкий родственник нигерзавра вид Demandasaurus darwini из отложений Испании был описан в 2003 году. Это открытие равно как и открытие других групп животных населявших Африку и Европу в эпоху мела говорит о том что данные участки суши были соединены карбонатными платформами проходившими через океан Тетис. Ещё одним подтверждением этого факта стало открытие в 2013 году в отложениях Туниса нигерзаврина Tataouinea родственно более близкого европейским формам чем нигерзавру несмотря на то что обитал на территории современной Африки которая тогда являлась частью суперконтинента Гондвана. Открытие этих базальных диплодокоид может означать что короткая шея и небольшие размеры тела являлись наследственными признаками данной группы. Пневматизация скелетов у динозавров из семейства Rebbachisauridae развивалась постепенно наиболее интенсивную форму это развитие приняло с момента появления ящеров из подсемейства Nigersaurinae. Палеобиология Серено и его коллеги предположили что нигерзавр был приземистым неприхотливым в выборе пищи травоядным. Ширина морды и особенности расположения зубного ряда указывают на то что этот зауропод мог срывать большое количество растительности за раз держа голову на расстоянии примерно одного метра от поверхности земли. Также в пользу этого говорит наличие суставной поверхности на губной (то есть внешней или передней) стороне верхнечелюстных зубов похожей на ту что была у дикреозавра и диплодока. Её наличие указывает на то что во время питания зубы ящера стирались и изнашивались. Было замечено что коронки зубов на внутренней стороне верхней челюсти у этого динозавра располагались под низким углом вплотную друг к другу вследствие чего радиус движения челюстей был ограничен — они могли перемещаться лишь по вертикальной траектории. Изношенные нижнечелюстные зубы пока не удавалось обнаружить. Как сказано выше нигерзавр обладал сравнительно короткой шеей вследствие чего он не мог питаться листвой с высокорослых растений в отличие от других диплодокоид. Приводящая мышца челюсти у нигерзавра крепилась на квадратной кости. Данная мышца равно как и другие жевательные мышцы вероятно была слабой и сила укуса у нигерзавра была одной из самых низких среди всех зауропод. Более того на окаменелых зубах ящера палеонтологи находили лишь небольшие царапины (они были оставлены растениями накапливавшими кремний которые более совершенные травоядные употребляли реже) что позволяет предположить что нигерзавр питался мягкой растительностью в частности низкорослыми папоротниками. Зубы нигерзавра изнашивались быстрее чем у любого другого травоядного динозавра а потому скорость замещения зубов была наиболее высокой. Согласно данным опубликованным в 2013 году каждый зуб замещался раз в 14 дней (прежняя оценка составляла 30 дней). Зауроподы с меньшей скоростью замещения зубов и более широкими зубными коронками напротив питались листвой с крон деревьев. Хотя нигерзавр имел большие ноздри у него было плохое обоняние что связано с недоразвитым обонятельным отделом мозга. Отношение массы его мозга к общей массе тела было средним по меркам рептилий и уступало таковому показателю у птицетазовых динозавров и карнозавров. Конечный мозг занимал около 30 % объёма всего мозга как и у многих других динозавров. Положение головы На основе микротомографических сканирований краниальных (черепных) элементов типового экземпляра Серено и его коллеги создали модель («прототип») черепа нигерзавра для дальнейших исследований. Они также сделали эндокран мозга и отсканировали полукружные каналы внутреннего уха которые по их предположению были расположены горизонтально. В своих исследованиях 2007 года они утверждали что строение затылка и шейных позвонков ограничивало радиус движения шеи и угол поворота головы. Основываясь на результатах этого биомеханического анализа группа палеонтологов пришла к выводу что голова и морда у нигерзавра обычно располагались под наклоном 67° вниз близко к поверхности земли благодаря чему животному было удобно срывать низкорослую растительность. У других же зауропод положение головы было обычно ближе к горизонтальному. В 2009 году учёные Майк Тейлор Мэтью Уэдел и Даррен Нейш пришли к заключению что нигерзавр был способен есть держа голову наклонённой вниз при этом шея оставалась в таком положении которое было описано в исследованиях 2007 года. Однако эти палеонтологи подвергли сомнению тот факт что это была обычная поза животного. Они отмечали что положение головы и шеи у современных животных не всегда соответствует их привычной осанке. Далее они утверждали что положение полукружных каналов также может значительно различаться у ныне живущих видов и следовательно по ним нельзя точно определить положение головы. Эта гипотеза была подтверждена исследованиями 2013 года в которых было сказано что методы Серено и его коллег неточны а нигерзавр в действительности держал голову так же как и другие представители зауропод. Среда обитания Формация Эльрхаз состоит преимущественно из песчаника формы рельефа низкие флювиальные многие из них занесены песчаными дюнами. Наносы имеют грубую или мелкозернистую форму горизонты формации почти не имеют чётких границ. Нигерзавр проживал на территории современной Республики Нигер на отрезке времени между 115 и 105 млн лет назад в аптский и альбский века среднего мелового периода. Скорее всего в его среде обитания преобладали поймы рек. После представителя игуанодонтов лурдузавра нигерзавр являлся наиболее распространённым травоядным крупных размеров в этом регионе. Среди других растительноядных из той формации можно назвать уранозавра Elrhazosaurus а также ещё неназванного палеонтологами представителя титанозавров. Нигерзавр жил бок о бок с такими тероподами как криптопс зухомим Eocarcharia а также с динозавром из семейства Noasauridae ещё не получившим научное наименование. Также в тех местах жили некоторые крокодиломорфы: саркозух Anatosuchus Araripesuchus и Stolokrosuchus. Помимо того данный регион в ту эпоху населяли птерозавры черепахи рыбы акулы из семейства Hybodontidae (лат. Hybodontidae) и пресноводные двустворчатые моллюски. До наступления позднего мела травы не существовало поэтому нигерзавр питался папоротниками хвощами и цветковыми. Скорее всего он не употреблял в пищу хвойные и цикадовые из-за их высоты и жёсткости равно как и водные растения из-за недоступности среды в которой они произрастали. Примечания Ссылки Bob Strauss. Nigersaurus — About.com Dinosaurs (англ.). About. com Guide. dinosaurs.about.com. Проверено 2 июня 2014. Nigersaurus (англ.). Prehistoric Wildlife. prehistoric-wildlife.com. Проверено 2 июня 2014.«Пираньи 3DD» (англ. Piranha 3D: The Sequel или Piranha 3DD) — фильм ужасов с элементами чёрной комедии режиссёра Джона Гулагера продолжение фильма Александра Ажа «Пираньи 3D» (2010). Официальная премьера фильма состоялась в России 16 августа 2012 первый релиз на DVD поступил в продажу в 3 квартале 2012. Слоган фильма «В два раза ужаснее. В два раза страшнее. В два раза больше» (англ. Double the action. Double the terror. Double the D’s). Рейтинг фильма: R. Сюжет Фильм начинается с флэшбэка предыдущего фильма когда школьники и студенты отдыхавшие на озере Виктория стали жертвами пираний. С тех пор минул год; пляж и озеро давно закрыты и заброшены. Тем временем два фермера Клэйтон и Мо обнаруживают в озере мёртвую корову которая пускает газы. Клэйтон подносит зажигалку к заду коровы и корова взрывается. Оттуда вылетает стая пираний которая набрасывается на Клэйтона и Мо; они оба погибают. Дальнейшее действие фильма разворачивается в аквапарке «Большие и мокрые» который является очень популярным среди молодежи благодаря эротическим нововведениям. Его хозяйкой является главная героиня фильма Мэдди но заправляет всем её циничный и алчный отчим Чэд. Подруга Мэдди Эшли и её парень Трэвис решают заняться любовью в фургоне. Девушка приковывает молодого человека наручниками к ножке стула. А фургон по печальной случайности слетает прямо в озеро. Эшли удается выбраться через окно она взбирается на верхушку фургона и зовет на помощь. Но Трэвиса уже заживо съедают доисторические пираньи. Через несколько минут девушка сама становится жертвой кровожадных рыб её криков никто не слышит. На следующее утро полиция вытаскивает утонувший фургон из воды но внутри никого нет. Шелби лучшая подружка Эшли безумно расстраивается по этому поводу и идёт к озеру. Они с Мэдди сидя на пирсе беседуют по душам но внезапно на них нападают пираньи. Однако девушкам удается выкарабкаться. Уже на берегу они убивают одну из тварей и забирают труп с собой. Ребята приходят к ихтиологу Карлу Гудману изучающему этот вид пираний; он рассказывает им об их обнаружении и опасности попаданий этих животных через трубы в аквапарк. Молодые люди вынуждены исследовать озеро. На них снова нападают пираньи но всё-таки ребятам удается выбраться живыми. И вот наступает торжественное открытие аквапарка. Один из посетителей — помощник шерифа Фэллон в прошлом году спасший не одну жизнь у озера Виктория но впоследствии из-за тяжёлых травм потерявший обе ноги. Вместе с Дрю Каннингемом он пытается преодолеть боязнь воды. Чтобы как можно скорее наполнить бассейн отчим Мэдди выкачивает воду из подземных озёр таким образом давая прекрасную возможность пираньям начать свой кровавый пир. Чэд категорически отказывается закрывать аквапарк и эвакуировать людей и успокаивает Мэдди что ничего страшного не случится. Однако пираньи попадают в бассейн и начинается сущий ужас. Видя происходящее Чэд пытается бежать; он садится в небольшой грузовичок но не замечает впереди препятствия — туго натянутая верёвка для флажков отрезает ему голову и он погибает. Тем временем Фэллон пытается помочь спасти людей от атаки зубастых тварей. Друг Мэдди Бэрри отключает насосы бассейна Мэдди не может выбраться из воды и просит у полицейского Кайла помощи но тот в страхе убегает. Бэрри видя смертельную опасность угрожающую Мэдди бросается в воду хотя и не умеет плавать. Тем не менее ему всё же чудом удаётся вынырнуть на поверхность и вынести девушку из воды. Они целуются. Тем временем Кайл всё-таки осмеливается прыгнуть в воду и спасти Мэдди. Он находит какой-то плавающий обглоданный пираньями труп но потом замечает что Бэрри уже спас Мэдди. В этот момент насосы аквапарка взрываются. От взрыва погибают и пираньи и Кайл которому пробило голову трезубцем. После этого Мэдди звонит мистер Гудман и говорит что пираньи эволюционируют. Теперь они могут ходить (при этом нам показывают что пиранья хранившаяся у Гудмана ещё с первой части сбежала). Мэдди отвечает что она уже в курсе так как видит как выжившая пиранья вылезает из воды. К этой пиранье подбегает мальчик и начинает снимать на камеру. Пиранья прыгает и откусывает ему голову. Его тело лежит и хлещет кровью. На этом фильм кончается. Продолжение следует в «Пираньи 3DDD». В ролях Создание Из-за успеха фильма «Пираньи 3D» компания Dimension Films запустила в разработку сиквел. Вместо того чтобы вновь доверять режиссуру Александру Ажа продюсер Марк Кантон нанял «сиквельных докторов» и по совместительству создателей культового «Пиршества» Патрика Мелтона Маркуса Данстэна и Джона Гулажера. Двое первых напишут сценарий а Гулажер выступит постановщиком картины. Вдыхать жизнь в выдохшиеся истории Мелтон и Данстэн умеют — именно по их сценарию были сняты четыре последние части киносериала «Пила». Несколько актёров из предыдущей части включая Кристофера Ллойда и Винга Рэймса вернулись в фильм. Среди новых лиц: Гэри Бьюзи Дэвид Хассельхофф Жан-Люк Билодо Даниэль Панабэйкер Дэвид Кокнер Крис Зилка Мэтт Буш и Мэган Тэнди. Съёмки фильма начались 25 апреля 2011 года а закончились 10 июня 2011 года. Сборы. Судьба продолжения Изначально Dimension Films планировала сразу же после выпуска сиквела запустить в производство третью часть франшизы. Сейчас данное решение явно под вопросом а скорее всего и вовсе будет отклонено. Виной всему — кассовые сборы картины. Известно уже что картина собрала в США всего лишь 376 512$ общемировые сборы (по состоянию на 2 сентября 2012) составляют 5 076 216$. Фильм стартовал в ограниченном прокате так ещё и в день премьеры он стал доступен на всех основных площадках в формате видео-по-требованию — тактика крайне непонятная в отношении фильма ужасов да ещё и имеющего солидный для этого жанра бюджет в 20 миллионов долларов. Кинокомпания Dimension Films пока не дает никаких комментариев о возможной судьбе триквела. Интересные факты Фоном для заключительных титров фильма служат кадры содержащие смешные моменты имевшие место во время съёмок. Миранда Косгров прослушивалась на роль Мэдди которую в итоге получила Даниэль Панабэйкер. Это первый фильм в серии «Пираний» который полностью снят в 3D. Примечания Ссылки «Пираньи 3DD» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОстробрюхие рогохвосты или ксифидрииды (лат. Xiphydriidae) — семейство рогохвостов из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 150 видов. Главным образом встречаются в Голарктике также представлены в Неотропике Ориентальной области и Австралии. Описание Длина веретеновидного тела 7—22 мм чаще чёрное иногда со светлым рисунком. Усики состоят из 13—19 члеников и прикрепляются к верхнему краю наличника. Отличаются сильно вздутой за глазами головой. Яйцеклад длинный узкий колющий. Личинки ксифидриид развиваются в древесине лиственных пород. Для фауны СССР указывалось 4 рода. В фауне России часто встречаются ольховая Ксифидрия (Хуphydria camelus) повреждающая ольху и берёзу и длинношеяя Ксифидрия (Хуphydria longicollis) которая повреждает древесину дуба клёна берёзы груши. Систематика Это реликтовое семейство разные систематики относят к разным надсемействам: Ксиелоидные Siricoidea или отдельному Xiphydrioidea. 29 родов и около 150 видов. Derecyrtinae Brachyxiphini Benson 1954 Brachyxiphus Derecyrtini Austrocyrta Derecyrta Steirocephala Xiphydriinae Alloxiphia Calexiphyda Carinoxiphia Cingalixiphia Maa 1949 Dryxiphia Maa 1949 Eoxiphia Euxiphydria Semenov & Gussakovskij 1935 Genaxiphia Gryponeura Heteroxiphia Saini & Singh 1987 Hyperxiphia Maa 1949 Indoxiphia Maa 1949 Konowia Brauns 1884 Lataxiphyda Smith 2008 Lissoxiphyda Megaxiphia Moaxiphia Maa 1949 Nasoxiphia Maa 1949 Obesaxiphyda Paraxiphia Platyxiphydria Rhysacephala Benson 1954 Xiphidiaphora Xiphydria Latreille 1802 Xiphydriola Semenov-Tian-Shanskij 1921 Yangixiphia Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л.: Наука 1988. — Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. — С. 1-268. Benson R. B. Classification of the Xiphydriidae (Hymenoptera). // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1954. — Т. 105. — С. 151—162. DOI:10.1111/j.1365-2311.1954.tb00781.x Smith D. R. Xiphydriidae of the Philippines Insular Malaysia Indonesia Papua New Guinea New Caledonia and Fiji // Beiträge zur Entomologie. — 2008. — Т. 58. — С. 15-95. Taeger A.; Blank S. M.; Liston A. D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera). // Zootaxa. — 2010. — Т. 2580. — С. 1-1064. Ссылки Xiphydriidae Wood wasps (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 22 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Taeger Andreas & Blank Stephan M. Xiphydriidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 22 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Толстоклювые попугаи (лат. Bolborhynchus) — род птиц семейства попугаевых. Впервые был описан Карлом Люсьеном Бонапартом в 1857. Распространение Обитают преимущественно на севере Южной Америки (в Перу Боливии Колумбии и Венесуэле). Образ жизни Населяют субтропические и тропические высокогорные местности покрытые кустарником. Гнёзд предпочитают не вить. У самцов и самок практически отсутствует половой диморфизм. После спаривания самка откладывает 5—6 яиц жёлтого цвета. Птенцы вылупляются через 20—22 дня без оперения которое появляется через 6—7 недель после рождения. Птенцов выкармливают оба родителя. Классификация Согласно классификации Международного союза орнитологов 2010 род включает в себя три вида птиц. Толстоклювый попугай андский — Bolborhynchus orbygnesius Толстоклювый попугай Катерины — Bolborhynchus lineola Краснолобый толстоклювый попугай — Bolborhynchus ferrugineifrons Ранее в этот род были также включены Бурошапочный толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus aymara) и Желтолобый толстоклювый попугай (лат. Psilopsiagon aurifrons) но вскоре они были из него исключены. Роль в жизни человека Толстоклювых попугаев (особенно вид Bolborhynchus lineola) содержат в домах для декоративных целей. Литература Thomas Arndt: Südamerikanische Sittiche — Enzyklopädie der Papageien und Sittiche. Band 5 Horst Müller-Verlag Walsrode 1986 ISBN 3-923269-09-9. Arndt S. 76Данный список включает около 270 родов двукрылых насекомых из семейства зеленушки (Dolichopodidae Latreille 1809 Diptera) расположенных в алфавитном порядке. Среди крупнейших родов: Dolichopus (около 600 видов) Hercostomus (480) Amblypsilopus (320) Chrysotus (320) Medetera (315) Condylostylus (300) Campsicnemus (280) Sympycnus (270) Diaphorus (260) Chrysosoma (230). Основной список родов зеленушекAllomerus octoarticulatus (лат.) — вид южноамериканских муравьёв подсемейства мирмицин (Myrmicinae). Описание Муравьи Allomerus octoarticulatus заселяют от 40 до 80 % деревьев кордии узловатой (Cordia nodosa) поселяясь в специальных полостях внутри ветвей растения. Когда у кордии наступает сезон размножения муравьи обгрызают соцветия. Стерилизованные таких образом растения снижают производство семян с 80 до 100 % а сохранённые ресурсы идут на образование новых побегов и полостей для муравьёв (также поступают ещё 2 вида муравьёв живущие на других растениях). На тех же растениях живут и другие муравьи например рода Azteca которые в отличие от Allomerus octoarticulatus никогда не стерилизуют растение. Кордия живёт около 77 лет а колонии муравьёв Allomerus octoarticulatus и Azteca — по 7 и 14 лет соответственно. См. также Сады дьявола Ссылки Муравьи стерилизуют растения с пользой для себя Species: Allomerus octoarticulatus Друзья-муравьи мешают деревьям размножатьсяDolichopus (лат.) — род мух-зеленушек (Dolichopodidae). Крупнейший род семейства включает более 600 видов. Описание Мелкие мухи металлическо-блестящей окраски от зеленовато-голубой до зеленовато-бронзовой. Наличник по нижнему краю прямой и соприкасается с глазами. Экология Хищники питающиеся различными мелкими беспозвоночными. Жертвами настоящих зеленушек (Dolichopus) являются личинки и имаго низших двукрылых (комары галлицы мошки москиты) а также яйца и личинки слепней и других двукрылых имеющих медико-ветеринарное значение. Среди остальных отрядов насекомых представители которых поедаются зеленушками — коллемболы-ногохвостки трипсы сеноеды равнокрылые изредка отмечались яйца или личинки стрекоз жуков и бабочек. Из других групп мелких беспозвоночных заслуживают внимания арахниды олигохеты многоножки. При выборе добычи долихоподиды явно отдают предпочтение беспозвоночным с мягкими покровами. Систематика Более 600 видов. Типовой вид (Musca ungulata Linnaeus 1758) был установлен в 1810 году (Latreille 1810). Примечания Литература Barkalov A. V.; Negrobov O. P.; Grichanov I. Ya. 2009. The Dolichopus planitarsis species group in the Palearctic Region with the description of a new species from the Russian Altai (Diptera: Dolichopodidae). — Zootaxa 2268: 59-64. Abstract & excerpt Bickel D. J. 2008. The Dolichopodinae (Diptera: Dolichopodidae) of New Caledonia with descriptions and records from Australia New Zealand and Melanesia. In: Grandcolas P. (ed.) Zoologia Neocaledonica 6. Biodiversity studies in New Caledonia. — Mémoires du Muséum national d’Histoire naturelle 197: 13-47. Ссылки Igor Grichanov Dolichopodidae home pageDelapparentia (лат.) — род динозавров из клады Styracosterna живших в раннем меловом периоде (130—125 млн лет назад) на территории нынешней Испании. Окаменелости орнитопода были найдены в геологической формации Camarillas Formation близ города Гальве провинции Теруэль. Окаменелости были изначально описаны как Iguanodon bernissartensis палеонтологом Albert-Félix de Lapparent в 1960 году. В 2006 году José Ignacio Ruiz-Omeñaca назвал его Delapparentia turolensis в диссертации. В 2011 году Delapparentia был окончательно описан как новый вид динозавра. На основе останков Ruiz-Omeñaca отнес вид Delapparentia к базальным Iguanodontoidea. Также было отмечено некое сходство с Dollodon. Gasca и др. в 2015 году провели повторный анализ ископаемых остатков и перенесли род в кладу Styracosterna. ПримечанияАзербайджа́нская я́щерица (лат. Darevskia raddei) — сравнительно небольшая ящерица относящаяся к роду даревскии или скальные ящерицы. Внешний вид Характеристика Длина тела ящерицы — 76 мм хвост в два раза длиннее. Её голова заметно уплощена. Воротник ящерицы слегка зазубрен. Чешуя туловища гладкая и умеренно выпуклая. По средней линии горла имеется от 20 до 29 чешуй. Вокруг середины тела у ящерицы имеется от 48 до 62 чешуек. Чешуя с верхней стороны голени по величине не превышает спинную. Окраска Верхняя сторона тела ящерицы имеет светло-коричневую темно-бежевую песочную или темно-бурую до почти черной окраски. Спинная полоса образована занимающими всю ширину спины и образующими сетчатый узор многочисленными темными пятнами (иногда сгруппированными в два параллельных ряда). Продольные полосы на боках тела слагаются из 3 — 4-х рядов более или менее выраженных тёмных кружков с беловатыми центрами. Нижняя сторона тела ящерицы имеет беловатую голубоватую или зелёную окраску. У самцов в период размножения большинство глазков на боках приобретают светло-синюю или фиолетовую окраску. Образ жизни Питание В рацион ящерицы входят: жуки перепончатокрылые двукрылые бабочки другие насекомые а также пауки многоножки моллюски и дождевые черви. Размножение Самки ящериц начинают откладывать яйца в середине июня — начале июля в горах откладка яиц начинается в середине июля — начале августа. Самки откладывают от 2 до 5 яиц. Инкубационный период длится около 55 дней. Детёныши появляются на свет в конце июля — начале сентября. Длина детёнышей составляет от 24 до 27 мм. Ареал Азербайджанская ящерица широко распространена в горах Малого Кавказа на территории Армении и Азербайджана и изолированно проживает в верхнем течении реки Куры в южной Грузии. Эта ящерица встречается и за пределами Кавказа на северо-востоке Турции и в северо-западном Иране. Как и многие скальные ящерицы её можно встретить на каменистых берегах горных речек различного рода обнажениях твердых материнских пород среди нагромождений крупных обломков камней и каменистых россыпей в зоне горных лесов. В зависимости от высоты обитания ящерица активна с конца февраля или начала марта по сентябрь или начало ноября. В благоприятных условиях численность ящериц достигает от 40 до 60 особей на 1 км маршрута. Систематика вида Образует как минимум три подвидовые формы из которых две встречаются в Закавказье: 1. Lacerta raddei raddei Boettger 1892 — предгорья хребтов Малого Кавказа в Армении и весь горный Азербайджан (за исключением южных склонов Главного Кавказского хребта). 2. Lacerta raddei nairensis Darevsky 1967 — центральная и западная Армения и ущелье верхнего течения реки Куры в южной Грузии. См. также Армянская ящерица Дагестанская ящерица Кавказская ящерица Луговая ящерица Примечания Ссылки The Reptile Database: Darevskia raddei (англ.) http://www.ecosystema.ru/08nature/rept/091.htmГорный конёк или береговой конёк (лат. Anthus spinoletta) – маленькая птица из отряда воробьинообразных которая обитает в горах южной Европы и умеренной южной Азии до Китая. Горные коньки мигрируют на небольшие расстояния по влажным низменностям таким как болота или затопленные поля. Некоторые птицы мигрируют на север в Англию на зиму используя преимущества тёплого океанического климата. Как и многие другие коньки этот вид тоже незаметен на земле в основном имея коричневую окраску наверху и полосатую палевую окраску снизу. Они имеют темные ноги белые перья на хвосте и удлинённые темный клюв. Летом у них меняется цвет перьев: становится розоватая грудь серая голова и бледные брови. Длина тела 16.5 см. Перелетная птица. Летом скальный конёк имеет очень похожее оперение но их можно различить по звукам пения. Голос - тихое "цит-цит" и негромкая песенка. Так же горный конёк значительно меньше чем скальный Конёк. Горный конёк и американский конёк не водятся в одних и тех же местах за исключением небольшой области в Центральной Азии. Горный конёк насекомоядный. Пение похоже на пение скального конька но состоит примерно из 5 блоков состоящих примерно из 6 звуков каждый (у скального конька меньше блоков но они длиннее). Горный конёк встречается на двух очень разных территориях: в тундре и примыкающих к ней высокогорных лугах на скалистых морских побережьях В горах ареал горных коньков распространяется до самой зоны вечной мерзлоты. Гнёзда создаёт глубоко в укрытиях. Самка в апреле-мае откладывает 4-5 яиц и высиживает их в течение 14-15 дней. Птенцов выкармливают оба родителя. Трудноопределим в природе. От других коньков отличается почти полным отсутствием пестрин в окраске. Примечания Литература В.М.Храбрый. Школьный атлас - определитель птиц. Москва1988.Индонезийская кошачья акула (лат. Hemiscyllium freycineti) — вид семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальный зарегистрированный размер 72 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Вид впервые научно описан в 1824 году. В 2010 году из вида индонезийских кошачьих акул был выделен самостоятельный вид Hemiscyllium michaeli. Вид назван в честь французского мореплавателя Луи де Фрейсине добывшего образец этой акулы. Ареал Индонезийские кошачьи акулы обитают на ограниченной территории у берегов Западного Папуа Индонезия от экватора до 10° ю. ш. Ранее из-за путаницы с Hemiscyllium michaeli считалось что вид имеет более широкое распространение. Эти акулы встречаются на коралловых рифах с песчаным или заросшим водорослями дном на глубине до 50 м. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Вентральная поверхность головы у взрослых акул ровного светлого цвета а у молодых имеются две широких тёмных полосы. Рыло до глаз покрыто мелкими и крупными сопоставимыми по размеру с глазами тёмными пятнами. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками небольшие не в виде окантованных белым цветом «глазков» и не имеют дополнительных двух или более круглых или овальных тёмных пятен окружающих заднюю половину основной отметины. На плавниках и на теле нет белых пятен. Тело покрыто крупными и мелкими отметинами не образующими сложную сеть на светлом фоне и менее похожими на характерный «леопардовый» узор в отличие от Hemiscyllium michaeli. Грудные и брюшные плавники имеют тонкую белую окантовку. У молодых акул хвост покрыт седловидными отметинами. У этих акул довольно удлинённое тонкое тело с коротким рылом предротовое расстояние составляет менее 3 % длины тела. Глаза и окологлазничные гребни приподняты. Ноздри расположены на кончике рыла. Они обрамлены короткими усиками длина которых менее 13 % длины тела. Рот расположен перед глазами и сдвинут ближе к кончику рыла. Нижние губные складки не соединяются на подбородке кожной складкой. Преджаберное расстояние составляет менее 13 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Дистанция между анальным отверстием и началом основания анального плавника свыше 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Образ жизни Индонезийские кошачьи акулы ведут ночной образ жизни. Днём прячутся в расщелинах рифа. Они передвигаются по песку при помощи передних плавников. Рацион состоит из моллюсков и ракообразных. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Самый маленький живой экземпляр имел длину 187 см. Максимальная зарегистрированная длина 72 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 62 и 722 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого рыбного промысла. Ограниченный ареал делает этих акул чувствительными к ухудшению условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Биологи открыли ходячую акулу Hemiscyllium freycineti (Quoy & Gaimard 1824) Indonesia speckled carpetshark Species Hemiscyllium freycineti (indonesian speckled carpetshark) Вид Индонезийская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Теодор Эсберн Филипсен (дат. Theodor Esbern Philipsen род. 10 июня 1840 г. Копенгаген — ум. 3 марта 1920 г. Копенгаген) — датский художник. Жизнь и творчество Т.Филипсен родился в интеллигентной семье рисованием увлекался с раннего детства. Так как юноша проявлял интерес также к жизни животных то он получил сельскохозяйственное образование у своего дяди в Хоягергарде. В 1860-е годы Теодор знакомится с худоржником Гансом Шмидтом; дружба с ним пробудила у Филипсена желание также стать живописцем. Он поступает в Датскую королевскую академию художеств затем учится модельной школе где на его художественное мировоззрение сильное влияние оказал Фредерик Вермерен. Художник внимательно изучал произведения датских и нидерландских анималистов в том числе из собрания Й. Т. Лундбю и голландских пейзажистов XVII века. Важнейшими темами его творчества были изображение природы и животных в естественных условиях. Наиболене плодотворными для художника были 1880-е годы. В его картинах этого периода чувствуется тесная духовная связь с французскими импрессионистами. Творчество Филипсена этого периода оказало большое влияние на развитие датской живописи нескольких последующих поколений художников. Вместе с художником Лаурицем Туксеном Т.Филипсен учился в Париже в мастерской Леона Бонна где старался перенять технику передачи движения на полотне. В 1882 году он вместе с бельгийским художником Реми Когге совершает поездку в Испанию и в 1883 — в Рим. Позднее Филипсен создаёт свой особый художественный стиль сочетавший особую игру света и красок природы при изображении животных. Увлечение Т.Филипсена эивописью импрессионистов укрепилось ещё больше благодаря его крепкой дружбе с Полем Гогеном проведшим зиму 1884—1885 годов в Копенгагене и учившим там Филипсена искусству рисунка путём нанесения малой кистью жёстких коротких мазков. В 1915 году художник был награждён медалью Торвальдсена. Литература Frederiksen Finn Terman. Philipsen og Fynboerne Randers Kunstmuseum 2001 Lederballe Thomas. Philipsen og impressionismen Ordrupgaard 2001 ГалереяПамятник воробью в городе Барановичи (Белоруссия) был открыт осенью 2003 года. Автором этого произведения является барановичский скульптор Станислав Целюк. Памятник расположен в центре города в конце бульвара Хейнола (названого в честь города–побратима) который выходит на главную площадь города между кинотеатром «Октябрь» и фонтаном и представляет из себя скульптуру бронзового воробья и пьедестал (высотой приблизительно полтора метра) на который нанесена надпись на белорусском языке: «2003 год – год вераб’я дамавога. Да вас я назаўсёды прыляцеў. Не вырай вабіць а Радзіма» (2003 год — год воробья домашнего. К вам я навсегда прилетел. Не дальние страны манят перелётного воробья а Отечество). Удачное дизайнерское решение позволило использовать скульптуру не только для того чтобы увековечить память маленькой птичке но и для того чтобы скрыть трубу. 31 марта 2003 года в почтовое обращение была пущена марка из серии «Птица года» посвященная домовому воробью. Марка выпущена под эгидой международной организации по охране птиц «BirdLife International» и белорусской организации «Ахова птушак Беларусi». Это не единственный памятник птице. Самый первый монумент был воздвигнут 150 лет назад в Бостоне (США). Такой чести воробей был удостоен за победу над насекомыми-вредителями которые внезапно напали на город. Тогда воробьи спасли бостонцев от неминуемой голодной смерти. На сегодняшний день популяция этой птицы резко снизилась а в некоторых странах этот вид оказался на грани исчезновения. Но Белоруссии это пока не угрожает хотя по сравнению с 80-ми годами прошлого века численность и сократилась вдвое. См. также Памятник Чижику-Пыжику Ссылки В Барановичах воздвигли памятник воробью // Калейдоскоп Памятник воробью // Глобус Беларуси Памятники воробьям // Клуб виртуальных коллекционеровСписок млекопитающих - символов штатов США включает в себя млекопитающих признанных официальными сиволами того или иного штата США. В некоторых штатах существует несколько таких символов - обычное млекопитающее морское млекопитающее и домашнее животное. В некоторых штатах символа-млекопитающего не существует. Наиболее часто выбираемым символом-млекопитающим является белохвостый олень (11 штатов). ПримечанияВ настоящее время три штата США зарегистрировали ракообразных в качестве официального символа штата. ПримечанияШмель редчайший (лат. Bombus unicus) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Занесён в Красную книгу России. Ареал охватывает Приамурье и крайний юг Приморья побережье Японского моря. Характеристики Тело насекомого покрыто серыми волосками имеющими желтоватый оттенок на спине и тергитах брюшка. На средней части спинки имеется широкая перевязь между основаниями крыльев из волосков чёрного цвета. Общая длина насекомых невелика от 16—17 мм у самок и около 13 мм у самцов. Шмели предпочитают луга и лесные поляны. Примечания СсылкиБронзовка мохнатая олёнка или олёнка мохнатая (Tropinota hirta) — жук из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae) относящийся к группе бронзовок (Cetoniinae). Описание Длина 8—13 мм. Окраска матово-чёрная верх с желтоватыми или белыми пятнами или полосками их рисунок очень изменчив. На переднеспинке шесть белых пятен. Волоски на теле двухцветные: серые и жёлтые (спинка жука почти голая). Низ тела светлый и покрыт густыми волосами. Ареал Широко распространён в Средней и Южной Европе и Западной Азии в лесостепной и степной зонах. Биология Питается бутонами и цветками. Откладывают яйца в почву личинки питаются отмершими корешками и перегноем и окукливаются там же. Зимуют взрослые жуки зарывшись в почву. Имаго является вредителем многих сельскохозяйственных растений сильно объедая их цветы. Примечания Ссылки Олёнка на сайте coleop123.narod.ruРозовый амарант (лат. Lagonosticta rhodopareia) — птица из семейства вьюрковых ткачиков. Описание Розовый амарант достигает длины примерно 11 см. У самца лоб и область вокруг бровей розовые. Верх головы и затылок от серо-коричневого цвет до коричневого цвета спина и крылья коричневого цвета. Гузка и кроющие хвоста красного цвета. Хвост чёрный боковые стороны головы и нижняя часть тела красного цвета с белыми точками на груди и на передней части тела дополняют оперение. У самки верх и бока головы затылок коричневато-серые иногда с красным налётом. Она имеет большое сходство с самкой тёмно-красного амаранта. Оперение молодых птиц на верхней части тела бледно-бурое. Красноватый налёт ещё отсутствует только кроющие хвоста красноватые. Распространение Область распространения розового амаранта охватывает Южную Восточную Африку до Эфиопии Анголу и небольшие территории Конго. Розовый амарант живёт всегда парами в прибрежном кустарнике или в лесостепи. Он обитает чаще на низких и средних высотах примерно до 1 500 м над уровнем моря. Питание Розовый амарант питается семенами трав а также насекомыми которых он находит на земле. Размножение К концу сезона дождей и в начале засушливого периода пары строят своё гнездо ближе к земле. Они гнездятся чаще в небольших кустах или густой траве. В качестве стройматериала используется грубая сухая трава. Днище гнезда дополнительно набивается более тонкой травой и перьями. Самка откладывает 3-5 яиц. Обе родительских птицы высиживают кладку. Период инкубации составляет от 12 до 13 дней период выкармливания — от 16 до 19 дней. Птенцов выкармливают насекомыми. Через 2 недели после того как птенцы покидают гнездо они становятся самостоятельными. Примечания Литература Horst Bielfeld: Das Prachtfinkenbuch - Sämtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1996 ISBN 3-8001-7327-1 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Североамериканский какомицли или калифорнийский кэкомисл (лат. Bassariscus astutus) — хищное млекопитающее из семейства енотовых. Распространение Обитает в Калифорнии Техасе Юте Нью-Мексико Аризоне на западе Колорадо юго-западе Орегона и Вайоминга севере Невады в северной и центральной Мексике и на трёх островах Калифорнийского залива. Распространен обычно до высоты 1400 м хотя наблюдался и на высотах 2000 и 2900 м. Обитает в полузасушливых дубовых лесах (Quercus) сосновых борах (Pinus edulis) можжевельниковых зарослях (Juniperus) горных хвойных лесах чапаррелях пустынях и других засушливых тропических местностях скалистых районах. Хорошо приспособился к жизни в густонаселённых регионах. Образ жизни Сумеречный и ночной хищник. Питается грызунами насекомыми птицами и фруктами. Ведёт одиночный образ жизни за исключением сезона размножения в конце февраля. Детёныши рождаются в мае. Подвиды Выделяют 14 подвидов североамериканского какомицли (Bassariscus astutus): Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т.1. — М.: Молодая гвардия 1971. — 336 с. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — 528 с.Labidus coecus (лат.) — вид подземных кочевых муравьёв рода Labidus из подсемейства Ecitoninae (Formicidae). Распространение Новый Свет (Америка). Один из самых широко распространённых видов кочевых муравьёв встречающийся от уровня моря до высокогорий (3000 м в Коста-Рике) и от южных штатов США на севере ареала до Аргентины и Парагвая на юге. Описание Ведут полуподземный кочевой образ жизни иногда на значительной глубине (известны два случая когда строители колодцев находили их на глубине несколько метров). Скапус короткий (длина равна его пятикратной апикальной ширине) он вдвое короче длины головы крупных рабочих. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников. Узелки петиоля и постпетиоля примерно равной длины. Петиоль с антеровентральным зубцом. Окраска от красноватой до тёмно-коричневой. Наружные покровы тела гладкие и блестящие. Базальная поверхность проподеума длиннее своей ширины. Проподеум рабочих без зубцов или выступов. Каста солдат без серповидных челюстей. Передний край наличника у самцов вогнутый посередине. Генетика Геном вида Labidus coecus: 037 пг (C value) Примечания Литература Perfecto I. Observations of a Labidus coecus (latreille) underground raid in the central highlands of Costa Rica // Psyche. — Cambridge 1992. — Т. 99. — С. 214-220. Schneirla T. C. Army Ants: A Study in Social Organization. — W. H. Freeman & Co San Francisco 1971. — 349 с. Ссылки Labidus coecus (англ.) (Проверено 25 мая 2011) Labidus coecus — Encyclopedia of Life (англ.)Rebbachisauridae (лат.) — семейство зауроподовых динозавров из надсемейства Diplodocoidea известных из фрагментарных останков мелового периода Южной Америки Африки и Европы. История Данная группа являются довольно плохо изученной среди зауроподов. Типовой род семейства Rebbachisaurus гигантский зауропод найденный в Северной Африки впервые был описан в 1954 году. С тех пор было описано несколько тесно связанных видов в основном из Южной Америки. В 1990 году палеонтолог Джек Макинтош включил род Rebbachisaurus в семейство Diplodocidae подсемейства Dicraeosaurinae на основе описанных останков скелета. С открытием в последующие годы дополнительных видов стало ясно что Rebbachisauridae составляют отдельную группу динозавров а в 1997 году аргентинский палеонтологом Хосе Бонапарте было назначено новое семейство — Rebbachisauridae. Пол Серено и его сотрудники в 1999 году перегруппировали данное семейство. Несмотря на то что представители семейства известны только из меловых отложений они вероятно являются базальными членами надсемейства Diplodocoidea и следовательно более примитивны чем ранние диплодоки и апатозавр жившие в конце юрского периода указывая на большой пробел в эволюционном древе от средней до поздней юры. Кроме того Rebbachisaurus и Limaysaurus в семейство относят вид Nigersaurus taqueti известный из нескольких хорошо сохранившихся скелетов из мелового периода (апт — альб) Нигера. Из десятка видов семейства до сих пор только Limaysaurus и Nigersaurus известны из относительно полных скелетов. Все другие очень фрагментарны так что трудно получить полную картину данного семейства. Одной из характерных и общая черта этого клада является своеобразная форма лопатки. Кроме Африки и Южной Америки Rebbachisauridae также обитали в Европе. Вид Histriasaurus boscarottii был возведен на основе нескольких позвонков из раннего мела (готерив — баррем) Хорватии (Dalla Vecchia 1998) и является самый ранним динозавром семейства. Фрагменты костей из формации Кастрильо-де-ла-Рейна (баррем — апт) Испании в 2011 году были подробно описаны под именем Demandasaurus darwini. Также известны останки на острове Уайт в Англии. Фрагменты скелета (кость лопатки) найденные Ником Касе в 1989 году в формации Уэссекс на юго-западном побережье острова Уайт был описан Филипом Маннионом в 2009 году. В кладистическом анализе проведённым Карбаллидо в соавторстве с другими учёными в 2010 году данные кости лопатки указывают на очень тесные связи с южноамериканскими видами и возможно вид является сестринским таксоном южноамериканского вида Limaysausus tessonei. Вполне возможно что описанный в 2011 году хвостовой позвонок принадлежат одному и тому же животному несмотря на то что филогенетического анализа поместил его в близком родстве с испанским Demandasaurus и африканским Nigersaurus а не с Limaysaurus. Кладограмма Кладограмма составленная по публикации Sereno et al. (2007): Классификация Надсемейство: Diplodocoidea Семейство: Rebbachisauridae Род: Amazonsaurus Род: Cathartesaura Род: Demandasaurus Род: Limaysaurus Род: Nigersaurus Род: Rayososaurus Род: Rebbachisaurus Род: Zapalasaurus Примечания Литература J. O. Calvo and L. Salgado. 1995. Rebbachisaurus tessonei sp. nov. a new Sauropoda from the Albian-Cenomanian of Argentina; new evidence on the origin of the Diplodocidae. GAIA 11:13-33. J. L. Carballido A. C. Garrido J. L. Canudo and L. Salgado. 2010. Redescription of Rayososaurus agrioensis Bonaparte (Sauropoda Diplodocoidea) a rebbachisaurid from the early Late Cretaceous of Neuquén. Geobios 43:493-503. F. M. Dalla Vecchia. 1998. Remains of Sauropoda (Reptilia Saurischia) in the Lower Cretaceous (Upper Hauterivian/Lower Barremian) limestones of SW Istria (Croatia). Geologica Croatica 51(2):105-134. F. Torcida Fernández-Baldor J. I. Canudo P. Huerta D. Montero X. Pereda Suberbiola and L. Salgado. 2011. Demandasaurus darwini a new rebbachisaurid sauropod from the Early Cretaceous of the Iberian Peninsula. Acta Palaeontologica Polonica 56(3):535-552 A. F. d. Lapparent. 1960. Les Dinosauriens du «Continental intercalaire» du Saharal central [The dinosaurs of the «Continental Intercalaire» of the central Sahara]. Mémoires de la Société géologique de France nouvelle série 39(88A):1-57 R. Lavocat. 1954. Sur les dinosauriens du Continental Intercalaire des Kem-Kem de la Daoura [On the dinosaurs from the Continental Intercalaire of the Kem Kem of the Doura]. Comptes Rendus 19th Intenational Geological Congress 1952 1:65-68. P. D. Mannion. 2009. A rebbachisaurid sauropod from the Lower Cretaceous of the Isle of Wight England. Cretaceous Research 30:521-526. P. D. Mannion P. Upchurch and S. Hutt. 2011. New rebbachisaurid (Dinosauria: Sauropoda) material from the Wessex Formation (Barremian Early Cretaceous) Isle of Wight United Kingdom. Cretaceous Research 32:774-780 X. Pereda Suberbiola F. Torcida L. A. Izquierdo P. Huerta D. Montero and G. Pérez. 2003. First rebbachisaurid dinosaur (Sauropoda Diplodocoidea) from the early Cretaceous of Spain: palaeobiogeographical implications. Bulletin de la Societé Géologique de France 2003(5):471-479 L. Salgado A. Garrido S. E. Cocca and J. R. Cocca. 2004. Lower Cretaceous rebbachisaurid sauropods from Cerro Aguada del León (Lohan Cura Formation) Neuquén province northwestern Patagonia Argentina. Journal of Vertebrate Paleontology 24(4):903-912. P. C. Sereno A. L. Beck D. B. Dutheil H. C. E. Larsson G. H. Lyon B. Moussa R. W. Sadleir C. A. Sidor D. J. Varricchio G. P. Wilson and J. A. Wilson. 1999. Cretaceous sauropods from the Sahara and the uneven rate of skeletal evolution among dinosaurs. Science 286:1342-1347Филип Бенджамин «Фил» Урих (англ. Philip Benjamin "Phil" Urich) — вымышленный персонаж Marvel Comics впервые появляющийся в 125 выпуске Web of Spider-Man. Он был единственный персонажем в образе которого Зелёный Гоблин отождествлялся как супергерой а не как суперзлодей. Позже он стал злодеем под личностями Хобгоблина Гоблин-рыцаря и Гоблин-короля. Биография Геройство как Зелёный гоблин Фил Урих — племянник знаменитого журналиста Бена Уриха из издательства «Дейли бьюгл». Однажды он наткнулся на одно из старых убежищ Зелёного гоблина. Обнаружив там оборудование суперзлодея он надевает маску гоблина и получает дозу сыворотки дающей ему сверхчеловеческую силу и выносливость. Кроме он находит и остальное оборудование гоблина — глайдер набор бомб электроперчатки и прочее. Он пытается получить репутацию героя после смерти Гарри Озборна последнего Зелёного гоблина. Во время событий кроссовера «Натиск» Урих сражался с гигантским роботом Стражем напавшим на Нью-Йорк. Он жертвует своим глайдером направляя его в голову робота но при взрыве кусок металла повреждает его маску лишая его способности «Лунатического смеха» — испускания ультразвука. Фил не в состоянии починить оборудование и вынужден отказаться от роли гоблина. Позже он сформировал вместе с бывшей супергероиней Микки Мусаси группу взаимопомощи «Одиночки» целью которой было отговорить подростков от попыток стать супергероями и помощь бывшим молодым супегероям в преодолении проблем связанных с их геройством. Увидев поцелуй Микки и Криса Пауэлла (супергероя Тёмноястреба) Фил испытает нервный срыв и крадёт амулет Тёмноястреба превращаясь в его гоблин-версию. Одиночки объединяются и побеждают Фила тот сбегает. Злодейство как Хобгоблин В следующий раз Фил Урих появляется в сюжете «Spider-Man: Big Time» где работает на своего дядю в газете «Фронт Лайн». Он стараясь впечатлить репортёра Нору Уинтерс которая ему нравится и которая ищет материал о «банде гоблинов» Фил идёт в найденное им убежище Хобгоблина. Там он встречает Дэниеля Кингсли который выдаёт себя за своего брата Родерика оригинального Хобгоблина. Кингсли хочет убить Уриха но тот использует внезапно проявившуюся способность «Лунатический смех» для которой теперь не нужна маска гоблина. Ультразвук оглушает Дэниеля и Фил его обезглавливает найденным плазменным мечом. Он берёт найденное оборудование включающее кроме меча ещё и крылатый ракетный ранец и называет себя Хобгоблином. Урих становится одним из головорезов преступного босса Кингпина. Фил начинает использовать личину Хобгоблина чтобы сблизиться с Норой. Во время одной из схваток Хобгоблина и Человека-паука в бой вмешивается Родерик Кингсли который решил убить Уриха портящего репутацию Хобгоблина. Но потом соглашается оставить тому право носить это имя если тот будет делиться добычей от преступлений. Человек-паук в чьём теле в тот момент находился бывший злодей Доктор Осьминог Отто Октавиус узнаёт личность Хобгоблина и рассказывает о ней по телевидению. Человек-паук находит Уриха и побеждает его в схватке отдавая его затем в руки полиции. При перевозке Уриха в тюрьму на полицейский конвой нападают подручные Зелёного гоблина и освобождают Фила. Зелёный гоблин в обмен на службу модернизирует снаряжение Уриха и нарекает его Гоблин-рыцарь. Участвовал в войне Гоблинов и стал свидетелем того как Зелёный Гоблин убивает Хобгоблина. После боя обнаружвает что под маской Хобгоблина — не Кингсли. Он сжигает тело чтобы скрыть от Гоблин-короля что настоящий Хобголин ещё жив. Другие вселенные MC2 См. также Зелёный гоблин Гоблины Примечания СсылкиDiplodocoidea (лат.) — надсемейство зауроподовых динозавров в том числе некоторые из самых больших животных живших на земле (Supersaurus диплодоки апатозавр и Amphicoelias). Таксон был предложен в 1995 году П. Апчёрчем. Большинство из них обладали очень длинными шеями и длинными хвостами однако единственное семейство (Dicraeosauridae) являются единственным известными зауроподами у которых повторно развилась короткая шея предположительно из-за адаптации при поедании листьев растений низко к земле. Таксономия Инфраотряд Sauropoda Надсемейство Diplodocoidea Род Histriasaurus Семейство Rebbachisauridae Flagellicaudata Род Suuwassea Семейство Dicraeosauridae Amargasaurus Brachytrachelopan Dicraeosaurus Семейство Diplodocidae Подсемейство Apatosaurinae Подсемейство Diplodocinae ПримечанияСколь (др.-сканд. Sköll — «предатель») — в скандинавской мифологии волк каждый день преследующий Соль (солнце) пытаясь сожрать её. У Сколя есть брат Хати который преследует Мани (месяц). Они оба вероятно являются сыновьями Фенрира. Согласно скандинавской мифологии когда Сколь очень близко приближается к Соли случаются солнечные затмения. Согласно пророчеству в день Рагнарока они догонят и сожрут и Соль и Мани. См. также Сколл (спутник) Ссылки Древняя Скандинавия. На сайте mith.ru.Обыкновенный амарант или крошечный амарант (лат. Lagonosticta senegala) — африканская птица из семейства вьюрковых ткачиков. Описание Обыкновенный амарант длиной от 95 до 11 см. Самцы окрашены в красный цвет хвост чёрный крылья коричневые. По бокам груди у некоторых подвидов также в середине груди имеется крохотные белые точки. Цвет глаз от коричневого до тёмно-красного. Веки жёлтые. Клюв красноватый с черноватой вершиной. Оперение самок в зависимости от подвида от желтовато-бурого до бурого цвета. Тело по бокам а также грудь и спина у некоторых подвидов с красноватым отливом. На нижней стороне тела оперение светлее и более желтоватое у некоторых подвидов. У них также как у самцов имеются белые мелкие точки по бокам груди а также красный клюв и красноватую грудь. Молодые птицы имеют бледную коричневато-серую окраску. Призывный крик звучит как «чик-пи-пи-пи». Распространение Вид обитает на большей части Африки к югу от Сахары. Ареал охватывает примерно 10 млн. км². Среда обитания — это преимущественно сухие ландшафты саванн и буша. Птицы предпочитают густые заросли акаций по берегам рек. Однако их можно наблюдать также на границе пустынь а также на полянах влажных джунглей. В отдельных регионах он встречается также на высокогорьях. Так в Аддис-Абебе он встречается на высоте 2 200 м а в южной Африке — на высоте 1 700 м над уровнем моря. Кроме того это гемерофил который обитает также в деревнях в зоне Сахеля и на окраинах городов. Часто птицы ищут корм вместе с домашними курами. Птицы живут парами после периода гнездования они собираются в маленькие стаи. Питание Обыкновенный амарант питается преимущественно семенами трав и зерновыми. Размножение Птицы вьют гнёзда в кустарниках. В кладке от 3 до 6 яиц. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Центральноамериканский какомицли или центральноамериканский кэкомисл (лат. Bassariscus sumichrasti) — млекопитающее из семейства енотовых отряда хищных. Местное название — гуаяноче. Описание Внешне напоминает североамериканского какомицли но крупнее крепче и сильнее его хвост длиннее лапы без втяжных когтей подошвы лап без шерсти. Длина тела 55—60 см хвоста 75 см. Ареал Распространен в Центральной Америке: на юге Мексики в Белизе Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Гондурасе западной и центральной Панаме до озера Байано. Обитает в верхнем и среднем ярусах тропических лесов. Встречается в горных и низменных дождевых лесах влажных вечнозелёных лесах сезонных засушливых лесах кустарниковых зарослях вторичных лесах. Образ жизни Ведёт ночной древесный одиночный образ жизни. Всеяден питается фруктами насекомыми и вероятно мелкими позвоночными. Естественные враги — лисицы койоты рыжие волки пумы рыси и другие крупные хищники. Продолжительность жизни в неволе до 8 лет. Подвиды B. s. sumichrasti B. s. latrans B. s. notinus B. s. oaxacensis B. s. variabilis Охрана Внесён в Приложение III CITES в Коста-Рике в которой считается исчезающим видом. В Белизе охраняется природоохранным актом (англ. Wildlife Protection Act). В Панаме законом не охраняется. Обитает в национальном парке Монте Кристо (Monte Cristo National Park) в Сальвадоре национальном парке Вулкан Баро (Volcano Baro National Park) в Панаме заповеднике бассейна Кокскомб (Cockscomb Basin Reserve) в Белизе и других охраняемых территориях. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 1. / Серия Эврика. — М.: Молодая гвардия 1971. — 336 с. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные) — М: Высш. школа 1979. — 528 с. Ссылки Samudio R. Pino J.L. & Helgen K. 2008. Bassariscus sumichrasti. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Bassariscus sumichrasti в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1]AR-7 — складная малокалиберная винтовка. Винтовка была разработана американской компанией Armalite (в тот период — подразделение компании FairchildAircraft) в конце 1950-х годов. Основным назначеием этой винтовки была добыча мелкой дичи для пропитания в условиях дикой природы. Винтовка использует автоматику со свободным затвором стрельба ведется с закрытого затвора. Питание патронами осуществляется из отъемных коробчатых магазинов вставляемых в приемник расположенный спереди перед спусковой скобой. Данная винтовка пользуется определённой популярностью в странах западной Европы и США как оружие-компаньон для туристов и путешественников а также для начального обучения стрельбе и для развлекательной стрельбы. Может комплектоваться сменными магазином на 8-10-15 патронов. Винтовка AR-7 производилась американской компанией Arma Lite как оружие выживания для лётчиков но довольно быстро завоевала популярность обычных любителей оружия. В 1998 году компания Henry Repeating Arms выпустила новый вариант AR-7. Несмотря на видимость (серебряный металлик) металла в нём гораздо меньше чем синтетики. Ложа у него синтетическая а нарезной ствол лишь полый стальной сердечник с синтетическим покрытием имитирующим нержавеющую сталь. При этом ружьё обеспечивает относительно приличную точность стрельбы малокалиберными патронами .22 LR. Кольцевой прицел регулируется по вертикали и горизонтали. Заметная и легкодоступная кнопка предохранителя размещена на шейке ложи справа от затвора. Цевья ружье не имеет вообще и при стрельбе опорная рука стрелка поддерживает непосредственно ствол или магазин. Основная причина популярности AR-7 у любителей оружия — компактности быстрота и лёгкость разборки: снял магазин отвернул ствол вывернув шуруп из розетки пистолетной рукоятки снял затворную коробку. Все это включая два восьмизарядных магазина помещается внутри синтетической ложи. Такой контейнер практически полностью герметичен и упав в воду как заявляет производитель будет плавать. Тактико-технические характеристики Калибр патрон 56x16R / .22LR Вес без патронов г 1130 Длина мм 896 Длина ствола мм 400 Ёмкость магазина патронов 8 10 15 Ссылки Описание на world.guns.ru Описание на www.oruzie.su [1]Selenophora shimadai (яп. ツキミノミバエ Цукими-номибаэ) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Selenophora из подсемейства Termitoxeniinae (двукрылые горбатки). Эндемики Японии. Распространение Южная Япония (острова Рюкю: Исигаки Ириомотэ). Описание Мелкие мухи длиной 12—13 мм. Самки физогастрические с увеличенным брюшком. Окраска красновато-коричневая голова темнее; усики желтовато-коричневые; хоботок длинный антеро-вентральный; брюшко субсферическое. Обнаружены в гнёздах термитов Odontotermes formosanus Shiraki. Вид назван в честь Таку Симады впервые нашедшего его в Японии в 2008 году. См. также Palpiclavina kistneri Thaumatoxena grassei Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont S. Pape T. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 3-40. Ссылки«Иван Царевич и Серый волк» — российский мультипликационный фильм который вышел в прокат 29 декабря 2011 года лидер российского кинопроката 2012 года. Мультфильм собрал в России и странах СНГ по данным Forbes $29 млн при бюджете $75 млн. Прибыль студии при этом составила $45 млн а в конце 2013 года вышел сиквел этого фильма — «Иван Царевич и Серый Волк 2». Также в начале 2016 года вышла 3-я часть. Сюжет Царевна Василиса увлечена своим образованием и мечтает выйти замуж только по любви. Царь решает выдать свою дочь за первого встречного. Этим первым встречным оказывается Иван из соседнего царства. Иван влюбляется в Василису. Но перед женитьбой он должен выполнить сказочное задание от царя. Иван вместе со своим другом Серым Волком отправляется в путешествие по Тридевятому царству... Съёмочная группа Режиссёр-постановщик — Владимир Торопчин Автор сценария — Александр Боярский Художник-постановщик — Марина Кудрявцева Композитор — Валентин Васенков Звукорежиссёр — Владимир Голоунин Режиссёр монтажа — Сергей Глезин Художники по персонажам — Светлана Варфоломеева Елена Кокоулина Альбина Кунцевич Екатерина Смирнова Сториборд и аниматик — Владимир Торопчин Ольга Образцова Константин Феоктистов Юрий Амосов Екатерина Ивановская Александр Сикорский Светлана Торопчина Альбина Кунцевич Компьютерная графика компоузинг спецэффекты — Марина Егорова Андрей Сальников Ольга Лаврентьева Роман Смородин Художники лэй-аутов — Юлия Байгулова Марина Михайлова Екатерина Смирнова Екатерина Комелина Наталья Ковалевская Ольга Морозова Елена Терлецкая Ульяна Кулогашева Алевтина Шабунина Ведущие аниматоры — Александра Шоха Екатерина Рябкова Художники по фонам — Александр Хохлов Елена Лаврентьева Алексей Андреев Светлана Галаган Ирина Евстратий Екатерина Меркулова Анастасия Степаненко Татьяна Варава Татьяна Гордеева Светлана Данилова Юлия Федотова Александр Гончаров Владимир Енин Маргарита Пеньковская Оксана Захарчук Анна Таланина Елизавета Ситникова Елена Коробейникова Елена Шахова Ольга Юрова Дмитрий Кучмин Роли озвучили Артур Смольянинов — Серый волк Никита Ефремов — Иван-Царевич Михаил Боярский — Кот учёный Татьяна Бунина — Василиса Иван Охлобыстин — Царь Виктор Сухоруков — Первый министр Александр Боярский — Тень Елена Шульман — Русалка / женщина с вёдрами / женщина в пожаре Кристина Асмус — Белочка Лия Ахеджакова — Баба-Яга Сергей Русскин — Кощей Сергей Гармаш — Змей Горыныч Олег Куликович — Волшебный клубок / старшина / богатыри Константин Бронзит — Император Анатолий Петров — Повар мужик на котором богатыри построили пирамиду Персонажи Иван — царевич хотя и простой деревенский парень сын царя-батюшки с военными замашками из соседнего Тридесятого царства-государства на свадьбе его папенька присутствует. Мечтает стать пожарным. Из-за своей мечты был выгнан из Тридесятого царства в Тридевятое где очень удивлялся многим предметам устроенным совсем иначе нежели на его родине. Любит присваивать всему степени. Влюбился в Василису и отправился с Волком через колодец-портал за артефактом. Волк — слуга царя-батюшки. Добрый находчивый немного хитрый. Готов помочь в трудную минуту. Верит что является заколдованным человеком; по ходу сюжета узнаёт что на самом деле он суслик и предпочитает остаться волком. Василиса — дочь царя. Очень красива и умна. Окончила Оксфорд и Сорбонну. Хочет выйти замуж только по любви. Увлекается романтическими историями. Носит прическу как у принцессы Леи Органы-Соло из «Звёздных войн». Царь-батюшка — правитель Тридевятого царства. Властный. Безумно любит свою дочь. Имеет секретный ключ. Баба Яга — легко поддаётся лести но честна. Одна из трёх "злодеев". Змей Горыныч — прежде злой персонаж но научился у Ивана делать добрые дела. Помогает героям одолеть духа и становится положительным героем. Царь-император — правитель Тридесятого царства. Любит принимать парады. Выгнал Ивана из своего царства однако в финале присутствует среди гостей на свадьбе. Дух — главный антагонист мультфильма. Тень которая в результате некоего побочного эффекта ожила. Использовал министра чтобы украсть у царя шапку-невидимку. Обретя с её помощью плоть превратился в гиганта с обликом министра украв у него у первого архей и стал поглощать археи местных жителей превращая их в тени. Любимая фраза — «Бу!». Неоднократно обзывал партнёра идиотом за недопонимание. Получив живой облик при одевании шляпы невидимки был похож на Волана-де-Морта. Министр — официально первый министр (и по-видимому единственный так как других «госчиновников» не считая Волка не показано однако во сне царя есть отсылка к казначею); отрицательный персонаж. Слуга своей тени-духа. Пытался жениться на Василисе а также по приказу того же духа заполучить для себя царство а для него — секретный ключ. В финале разоблачён и арестован. Сова — герой второго плана. Участвует в создании сюжетной линии второго плана особенно «там не знаю где». Постоянно ухает. Когда Иван попал "Туда Не Знаю Куда" ухала в колодец что является отсылкой на «Ёжик в тумане». Кот-учёный — живёт на дубе. Очень умный. Помогает Ивану снабжая советами и волшебным зеркалом. Русалка — герой второго плана. Постоянно падает с ветвей дуба комментируя это фразой «Ну я же соскальзываю!». Полная. Имеет веснушки. Щенок — герой второго плана. Постоянно ворует у Волка мясо. Кощей Бессмертный — отрицательный герой (после Духа). Обожает рассказывать истории этим способом он насмерть заговаривал своих гостей. Литература Георгиев С.Г. Иван Царевич и серый волк. Кино-классика. — М.: Эгмонт 2012. — 80 с. — (Кино-классика). — ISBN 978-5-9539-7167-6 978-5-9539-7166-9 978-59539-7163-8. Награды 2013 — Открытый Российский фестиваль анимационного кино в Суздале — Лучший полнометражный фильм. 2016 — Приз в номинации «Фильм в кинопрокате» Национальной анимационной премии «Икар». Примечания Ссылки «Иван Царевич и Серый волк» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Иван Царевич и Серый Волк» на «Аниматор.ру» Иван Царевич и Серый Волк на сайте студии «Мельница» (рус.) Иван Царевич и Серый волк (на официальном сайта Михаила Боярского) Мультфильм «Иван Царевич и Серый Волк» (официальный сайт) Игра по мультфильму «Иван Царевич и Серый Волк» (официальный сайт) Игра по мультфильму «Иван Царевич и Серый Волк» (в квестовой энциклопедии)Albinykus (лат.) — род тероподовых динозавров принадлежащих к группе Alvarezsauridea и живших во время позднего мела (около 85—70 млн лет назад сантон и кампан) на территории нынешней пустыни Гоби в Монголии. Окаменелости теропода были найдены в формации Javkhlant Formation в аймаке Дорноговь. Впервые описан группой палеонтологов: Sterling J. Nesbitt Julia A. Clarke Alan H. Turner и Mark A. Norell в 2011 году. Представлен одним видом — Albinykus baatar. По кладистическому анализу Albinykus был помещён в группу Alvarezsauridae как сестринский таксон к другому виду: Shuvuuia из группы Parvicursorinae. Albinykus является одним из самых маленьких известных альваресзавридов. Этот динозавр настолько мал что указывает на тенденцию уменьшения размеров тела в этой группе. Такая тенденция является единственным известным среди теропод и группы Paraves. ПримечанияAkalyptoischion (лат.) — род жуков из семейства Akalyptoischiidae Lord et al. 2010 (ранее в составе семейства Latridiidae). В 2010 году род был выделен в отдельное семейство. Распространение Западные и южные штаты США (Айдахо Аризона Калифорния Невада Оклахома Орегон Техас Юта) и Мексика. Описание Мелкие жуки длиной 1—2 мм. Тело слегка сплющенное. Окраска от жёлтоватой до красно-коричневой. Пронотум субквадратный сужающийся по направлению кзади. Надкрылья сбоков почти параллельные. Усики 11-члениковые с 2—3-члениковой булавой прикреплены латерально рядом с основанием крупных зазубренных мандибул. Глаза редуцированные состоят из 2—6 фасеток чёрные расположены на задних углах головы. Крупный лабрум латерально охватывает клипеус. Максиллярные щупики состоят из 4 члеников а лабиальные — из одного. Систематика В 1976 году род был описан в составе семейства Latridiidae. В 2010 на основе подробного и всестороннего анализа (включая исследование семи рибосомальных генов 12S 16S и 18S цитохрома и гистона) род был выделен в самостоятельное семейство Akalyptoischiidae Lord Hartley Lawrence McHugh Whiting and Miller 2010. Список видов Около 25 видов. Akalyptoischion anasillos Andrews 1976 — Калифорния Akalyptoischion atrichos Andrews 1976 — Калифорния Akalyptoischion bathytrematos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion chandleri Andrews 1976 — Аризона Akalyptoischion delotretos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion diadeletron Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion dyskritos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion echinos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion gigas Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion giulianii Andrews 1976 — Калифорния Akalyptoischion hadromorphus Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion heptalocos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion heterotrichos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion hormathos Andrews 1976 — Калифорния Akalyptoischion lasiosus Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion leptosoma Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion parechinos Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion pogonias Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion polytremetron Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion prionotus Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion quadrifoveolata (Fall 1899) — Калифорния= Cartodere quadrifoveolata Akalyptoischion sleeperi Andrews 1976 — Калифорния Akalyptoischion texas Hartley Andrews & McHugh 2008 Akalyptoischion tomeus Andrews 1976 — Калифорния См. также Скрытники Примечания Литература Andrews F. G. Akalyptoischion a new genus of Lathridiidae from western North America (Coleoptera). // Occasional papers in entomology. — 1976. — Т. 22. — С. 1-26. Hartley C. S.; Andrews F. G.; McHugh J. V. A taxonomic revision of the genus Akalyptoischion Andrews (Coleoptera: Latridiidae) // Coleopterists Society monograph. — 2008. — Т. 6. [doi: 10.1649/0010-065X(2008)61[1:ATROTG]2.0.CO;2] Ссылки Checklist Latridiidae & Merophysiinae of the World (англ.)Гименоптеризм (hymenopterism; Ужаления и укус перепончатокрылых) — отравление человека вследствие укусов и ужалений перепончатокрылых насекомых. Этиология Перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera) такие как огненные муравьи пчёлы осы шмели шершни ядовиты и могут кусать и жалить человека. В США от укусов перепончатокрылых насекомых погибает вдвое больше людей чем от укусов ядовитых змей. Чаще всего перепончатокрылые нападают на человека при угрозе гнезду так как являются социальными животными. Часто осы пчёлы и муравьи внедряются в жилища людей привлекаемые продуктами питания (особенно сладкими). При этом могут кусать человека. Фараонов муравей является синантропным насекомым. Укол производится при помощи жала то есть особого аппарата находящегося на заднем конце тела этих насекомых. Укол этот соединён с выпусканием в ранку ядовитой жидкости образующейся в особых железах. Осы при вкусе умерая оса оставляет жалороизводят ужаление большинство перепончатокрылых принадлежащих к подотряду жалоносных (Aculeata) хотя есть некоторые представители подотряда сверлоносных (Terebrantia) жалящих при помощи своего яйцеклада. Яйцеклад и жало — видоизменение одного и того же аппарата образующегося из выростов кожи 8—9-го сегментов брюшка куколки перепончатокрылых. Жало свойственное исключительно самкам состоит из желоба 2 стилетов или щетинок с зазубринами и 2 кроющих пластинок. Жёлоб состоит из двух слившихся между собою половин. Наибольшего развития достигают эти части у пчёл шмелей и ос; среди муравьёв есть некоторые роды напр. Ponera Myrmica Atta снабженные хорошо развитым жалом тогда как другие например Formica Lasius имеют недоразвитое жало так что не могут жалить а выпрыскивают жидкость из ядовитой железы в ранку произведённую верхними челюстями. У некоторых пчёл (южно-американские роды Melipona Trigona) недоразвитыми являются ядовитые железы. Железы открываются при основании жала и имеют большею частью вид трубок которые впадают в непарный резервуар суживающийся к заднему концу и образующий непарный проток. В семействе пчелиных (Apidae) ядовитые железы состоят из 2 трубок которые могут быть соединены в одну и открываются одним общим отверстием в резервуар (например у медоносной пчелы шмелей) или же открываются в него 2 отверстиями (например у Psyturus). Яд медоносной пчелы имеет вид прозрачной бесцветной жидкости кислой реакции; он растворяется в воде но не растворим в спирту и при высыхании образует вязкую гуммиобразную массу. В нём содержится муравьиная кислота и некоторые белковые соединения. По мнению Карле яд состоит из смеси секрета ядовитой железы и так называемые дюфуровской железы которая существует у всех перепончатокрылых и открывается на брюшной стороне тела перед отверстием ядовитой железы. Дюфуровская железа имеет вид более или менее длинного мешка и выделяет довольно густую желтоватую жидкость в которой взвешены сильно преломляющие свет капельки; эта жидкость имеет щелочную реакцию. Карле впрыскивал мухам секрет дюфуровской железы так же как секрет ядовитой железы и нашёл что оба эти секрета в отдельности не убивают мух тогда как будучи впрыснуты вместе вызывают немедленную смерть мух. Патогенез и клиническая картина Яд перепончатокрылых содержит неаллергенные амины и пептиды такие как гистамин и различные кинины которые влияют на развитие местной реакции на укус благодаря способности вызывать воспаление и воздействовать на сосуды. В яде содержатся аллергенные белки вызывающие образование у больного антител IgE: фосфолипазы гиалуронидазы кислые фосфатазы и мелитин. Яды Aridae (пчёлы) Vespidae (шершни настоящие осы и осы) и Solenopsis (муравьи Рихтера) отличаются друг от друга. Особенно опасны множественные укусы укусы в голову язык шею глаз лицо. Укус в периферический нерв может временно нарушить его функцию. После укуса в ствол лицевого нерва может развиться прозопоплегия. После укуса могут возникнуть неврит зрительного нерва генерализованная полиневропатия и злокачественная миастения. Местная реакция при укусе в полости рта или в гортани может привести к обструкции дыхательных путей. Укус около глаза или века может обусловить развитие передней капсулярной катаракты атрофии радужной оболочки или абсцесса хрусталика а также перфорацию глазного яблока глаукому или нарушение рефракции. У людей с повышенной чувствительностью даже одиночный укус может привести от преувеличенно сильной местной реакции до тяжёлой анафилаксии сопровождающаяся крапивницей тошнотой спастическими сокращениями мышц живота или матки бронхоспазмом массивным отёком лица и голосовой щели одышкой цианозом гипотензией комой и смерти. Патология обычно развиваются через несколько минут после укуса но может иметь место и отсроченная реакция по типу сывороточной болезни развивающаяся через 10—14 сут после укуса. Сенсибилизация как правило является результатом предыдущих укусов. В ответ на множественные укусы (10 и более ужалений) появляется токсическая реакция. Симптоматика напоминает наблюдаемую при системной реакции обычно отмечается более высокая частота желудочно-кишечных расстройств: рвота диарея легкое головокружение и обмороки. Могут наблюдаться также головная боль лихорадка дрожь мышечные спазмы отёк судороги. Болезнь обычно регрессирует в течение 48 часов. Редко болезнь проявляется неврологической сердечно-сосудистой и урологической симптоматикой с появлением признаков энцефалопатии неврита васкулита и нефроза. Описан случай возникновения синдрома Гийена-Барре как возможного последствия ужаления перепончатокрылыми. Действие яда пчёл Введение даже незначительного количества чистого яда в кровь позвоночных животных действует на них очень сильно. Так 6 куб. см 15 % раствора чистого яда в кровеносную систему собаки убивает её очень скоро. При ужалении жало пчёлы отрывается вследствие того что на щетинках жала находятся зазубрины; насекомое погибает. При однократном ужаливании пчелы или осы немедленно возникает местная реакция острая боль длящиеся несколько минут появляется волдырь и эритема затем развивается сильный зуд. Через несколько часов болезнь обычно регрессирует. При случайном проглатывании или вдыхании пчелы (см. Живые инородные тела) возникает отёк гортани и глотки или голосовой щели. Укусы ос Одиночные осы из семейства Vespidae многие песочные осы (семейство Crabronidae) и дорожные осы (семейство Pompilidae) уколами жала в нервную систему различных насекомых и паукообразных парализуют их движения и помещают в ячейки своих гнёзд где они служат пищей для личинок ос. В подотряде сверлоносных существуют также железы соответствующие ядовитым железам жалоносных (напр. у некоторых наездников и пилильщиков) но они ещё мало исследованы. Укусы муравьёв Ужаление муравья вызывает возникновение пустулы которая через несколько дней заживает с образованием рубца. Ужаление может сопровождается развитием аллергических реакций вплоть до анафилактического шока иногда со смертельным исходом. Яд муравьёв обладает дерматонекротическим действием. Он содержит кислоты (муравьиную уксусную изовалерьяновую пропионовую) гетероциклические соединения полипептиды ферменты биогенные амины и др. вещества. Муравьи многих видов наносят жалящие укусы сопровождающиеся развитием покраснения и отёка в месте укуса. Огненные муравьи Solenopsis особенно S. invicta и S. richteri могут наносить укусы вызывающие обширное поражение кожи в виде везикул и развития некроза кожи или тяжёлые реакции гиперчувствительности. Обитающий в Южной Австралии муравей-бульдог М. pyriformis способен наносить ужаления более болезненные чем пчёлы. Кожная реакция характеризуется эритемой переходящей в отёк ощущениями боли зуда удерживающимися иногда в течение нескольких дней. Лечение Удаление жала пчёл. Для ослабления местной реакции на укус следует прикладывать холод и специальные примочки для снятия зуда или назначить пероральный приём антигистаминных средств. При тяжёлой системной реакции (стеснение в груди тошнота выраженное беспокойство развитие обморочного состояния) может потребоваться повторная инъекция эпинефрина через 10-15 минут. Антигистаминные препараты (например дифенгидрамин 25-50 мг) вводятся внутримышечно. В случае возникновения бронхоспазма устанавливается внутривенный катетер и проводится инфузия аминофиллина в течение 20-30 минут. Доза взрослых 500 мг детей 5 мг/кг. Прогноз обычно благоприятный. При множественных укусах при укусе в шею язык или глаз а также при гиперчувствительности возможен летальный исход. Паразитизм Некоторые муравьи очень агрессивны и нападают на спящих людей (особенно тяжелобольных и грудных детей) заползают в уши нос рот в раны. Их болезненные укусы могут вызвать аллергическую реакцию. Особую опасность представляют собой муравьи обитающие в помещениях медицинских учреждений (особенно в родильных домах в хирургических и реанимационных отделениях) привлекаемые кровью и гнойными выделениями они проникают в раны под повязки (в т. ч. и гипсовые) заползают в стерильный материал. Описан случай паразитирования муравьёв в глазу ребёнка в Индии. См. также Апитерапия Жало Инсектная аллергия Пчелиный яд Пчёлы-убийцы Schmidt Sting Pain Index Ужаления и укусы насекомых Энтомозы Источники Ужаленье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияWillinakaqe (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из верхнего мела Южной Америки. Типовой и единственный вид Willinakaqe salitralensis описан палеонтологом Juarez Valieri и его коллегами в 2010 году. Родовое имя образовано из комбинации слов языка мапуче «willi» что означает «юг» «ina» что значит «подражатель» «имитатор» и «kaqe» означающее «утка». Видовое имя «salitralensis» указывает на местонахождение останков — Salitral Moreno. История исследования Голотип MPCA-Pv SM 8 (правая предчелюстная кость) а также паратипы и большинство дополнительного материала были найдены в геологической формации Allen близ Salitral Moreno на территории нынешней провинции Рио-Негро Аргентина. Эти останки были извлечены в одиночном скоплении костей вместе с останками зауроподов и анкилозавров. Останки гадрозавра — самые богатые в скоплении и представляют из себя части скелетов нескольких особей от 1 м до 9 м длиной на различных этапах онтогенеза. У крупного образца MPCA-Pv SM 2 дуги спинных позвонков полностью срослись с их телами что указывает на взрослую особь. Большинство из сохранившихся черепных осевых и периферических костей представлены множественными элементами включая частично сочленённые и плотно соединённые части. Поскольку все из них соответствуют одному морфотипу то подтверждается точка зрения что останки принадлежат одному таксону. Другая часть дополнительного материала была обнаружена в местности Islas Malvinas юго-запад провинции Ла-Пампа. Этот образец MPHN-Pv 01 рассматривается как принадлежащий Willinakaqe по похожим морфологическим особенностям имеющим диагностическую важность. Оба местонахождения Salitral Moreno и Islas Malvinas соответствуют нижнему слою формации Allen датированному концом кампана — началом маастрихта (около 75 миллионов лет назад). Описание Willinakaqe диагностируется по следующим комбинациям признаков: предчелюстная кость с длинной и выпуклой ростролатеральной поверхностью от ростральной до носовой ямки (аутапоморфия); неглубокая носовая ямка с предчелюстным отверстием; каудодорсальный и каудолатеральный отростки предчелюстной кости широко расходятся предчелюстные зубчики плохо развиты; спинные позвонки с неглубокими ямками на латеральной поверхности дуг позвонков в основании поперечных отростков (аутапоморфия); восемь крестцовых позвонков у взрослых особей первый с вентральным килем; высокие более чем в три раза выше тел позвонков остистые отростки у крестцовых и ближайших к ним хвостовых позвонках; остистые отростки хвостовых позвонков постепенно расширяются в дистальном направлении; прямая дорсальная граница проксимального отдела лопатки; дистальная часть отростка подвздошной кости расположенного позади вертлужной впадины отклонена вентрально (аутапоморфия); бедренная кость с открытой межмыщелковой канавкой на краниальной части кости. Филогения В результате кладистического анализа Willinakaqe (в исследовании значился под именем Salitral Moreno OTU) был отнесен в семейство Saurolophidae из группы Hadrosauroidea. В 2010 году палеонтолог Прието-Маркес подтвердил что только два гадрозаврида на тот период были известны из Южной Америки: Willinakaqe и Secernosaurus являющиеся таксонами клады Saurolophinae. Willinakaqe является сестринским таксоном сецернозавра на основе 5 характерных особенностей. Некоторые признаки указывают на продвинутое положение Willinakaqe и сецернозавра по отношению к телматозавру и более базальным таксонам. Точно так же у Willinakaqe и сецернозавра присутствует несколько признаков которые могут считаться плезиоморфными по отношению к Saurolophidae (по Прието-Маркесу). В 2013 году Прието-Маркес сделал пересмотр трибы Kritosaurini определив в неё кладу сецернозавр-Willinakaqe гадрозаврида из Big Bend критозавра и грипозавра: ПримечанияПалеонискообразные или палеониски (лат. Palaeonisciformes) — ископаемый отряд древних лучепёрых рыб из подкласса хрящевых ганоидов (хрящекостных рыб). Представляет собой парафилетическую группу ранних лучепёрых рыб разного происхождения. Традиционно в этот отряд объединяют большинство палеозойских лучепёрых рыб кроме тех что отнесены к другим существующим группам этого класса. Описание Палеонискообразные в целом были достаточно длиннотелы что видимо облегчало угревидный тип локомоции при котором от головы к хвосту проходят широкие и относительно медленные изгибы. Для них были характерны толстые ганоидные чешуи ярко выраженный гетероцеркальный хвостовой плавник и членистые покровные лучи плавников. Длинная верхнечелюстная кость была прочно связана со щекой тела позвонков не окостеневшие. Предки палеонискообразных точно не установлены. От палеонискообразных произошли все остальные группы лучепёрых рыб в том числе ныне существующие. Классификация Подотряды и семейства отряда палеонискообразных: † Boreolepidae † Canobiidae † Coccolepidae † Gonatodidae † Varialepididae † Dorypteroidei — Дориптеровидные † Dorypteridae † Palaeoniscoidei — Палеонисковидные † Acrolepidae † Amblypteridae † Birgeriidae † Dicellopygidae † Elonichthyidae † Palaeoniscidae † Pygopteridae † Rhabdolepidae † Rhadinichthyidae † Lawrenciella Muensterichthys Zhejiangichthys † Platysomoidei — Платизомовидные † Bobasatraniidae † Platysomidae † Redfieldioidei — Редфилдиевидные † Redfieldiidae Роды с неопределённой принадлежностью к семействам: † Agecephalichthys Amblypterina Bendenius Borichthys Brachypareion Browneichthys Burbonella Caelatichthys Caruichthys Charleuxia Chichia Coccocephalichthys Cornuboniscus Cosmolepis Cosmoptychius Daedalichthys Daqingshaniscus Decazella Dialipina Dorsolepis Drydenius Dwykia Eigilia Eurynotoides Evenkia Fukangichthys Gardinerichthys Gyrolepidoides Haplolepis Huanghelepsis Igornella Illiniichthys Inichthys Kentuckia Korutichthys Luederia Mimia Moythomasia Neuburgella Nozamichthys Orvikuina Osorioichthys Palaeothrissum Paradrydenius Paragonatodus Paralogoniscus Paramesolepis Plesiococcolepis Protamblyptera Psilichthys Rhabdolepis Sakamenichthys Scanilepis Severnichthys Sinoniscus Songanella Stegotrachelus Strepheoschema Styracopterus Sundayichthys Tanaocrossus Tegeolepis Tienshaniscus Urosthenes Uydenia Westollia Whiteichthys Willomorichthys Zaxilepis. Время существования Первые палеонискообразные появились во второй половине девонского периода и были одной из доминантных групп хрящевых ганоидов до раннего мезозоя включительно. Вымерли в середине мелового периода. ==== Геохронология существования родов ==== Ископаемые отпечатки палеонискообразных рыб Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. Gardiner B. G. Schaeffer B. and Masserie J. G. (2005). A review of lower actinopterygian phylogeny. Zoological Journal of the Linnean Society 144: 511—525. Sallan L. C. Coates M. I. (2010). End-Devonian extinction and a bottleneck in the evolution of modern jawed vertebrates. PNAS 107: 10131—10135. Sepkoski Jack (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 364: 560. Ссылки Andreolepis (Actinopterygii) из верхнего Силура северной Евразии PalaeonisciformesSaurolophinae (лат.) — подсемейство динозавров из семейства Hadrosauridae обитавших в меловом периоде в Антарктиде Азии Северной и Южной Америке. Классификация † Barsboldia † Brachylophosaurus † Edmontosaurus † Gryposaurus † Kerberosaurus † Kritosaurus † Lophorhothon † Maiasaura † Naashoibitosaurus † Probrachylophosaurus † Prosaurolophus † Saurolophustypus † Shantungosaurus † Willinakaqe † Wulagasaurus Кладограмма Кладограмма подсемейства составленная в 2010 году Альбертом Прието-Маркесом по результатам филогенетического анализа: ПримечанияСкорпиони́зм (укус скорпиона) — отравление при укусе скорпионов характеризуется болью отёком парестезией. Этиология Скорпионы (Scorpiones) обитают в странах с тёплым климатом. Достигают длины от 2 до 18 см. На «хвосте» скорпиона находится ядовитое жало. Скорпионы могут жалить при полевых работах они могут заползать в обувь в дома и жалить людей. За год скорпионы кусают 12 миллиона человек из которых умирает 3250 (027 %). Из 1500 видов скорпионов 50 опасны для человека. Почти все из этих смертоносных скорпионов за исключением видов Hemiscorpius принадлежат семейству Buthidae. Смертельные виды семейства Buthidae входят в роды: Buthus Parabuthus Mesobuthus Tityus Leiurus Androctonus и Centruroides. Buthus обитает в Средиземноморье от Испании до Ближнего Востока. Parabuthus обитает в Западной и Южной Африке. Mesobuthus обитает в Азии. Buthotus (Hottentotta) обитает по всей южной части Африки до Юго-Восточной Азии. Tityus обитает в Центральной Америке Южной Америке и в Вест-Индии. Leiurus обитает в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Androctonus обитает в Северной Африке до Юго-Восточной Азии. Centruroides обитает в южной части США в Мексике Центральной Америке и Вест-Индии (Centruroides exilicauda обитает в Калифорнии Centruroides sculpturatus — в Мексике в штате Сонора и юго-западе США в первую очередь в Аризоне Юте Нью-Мексико Неваде и Калифорнии). На территории СНГ скорпионы встречаются в Крыму на Кавказе и в Средней Азии. Они относятся к видам: Buthus eupeus Buthus caucasicus Androctonus crassicauda Orthochirus scrobiculosus Liobuthus kessleri Euscorpius italicus Euscorpius mingrelicus Euscorpius tauricus. В странах Средиземноморья тропической Африки и Ближнего Востока крайне опасны скорпионы трёх видов: Androctonus australis яд которого может быть смертельным для ребёнка; Buthus quinquestriatus (синоним Leiurus quinquestriatus) и Androctonus crassicauda от яда которых погибает ежегодно сотни детей (летальность достигает 50 %). В Мексике регистрируется большая летальность от яда скорпиона Centruroides suffusus. В Южной Америке от яда скорпионов рода Tityus погибает до 25 % пострадавших. Яд скорпионов Яд скорпионов содержит сильные нейротоксины и оказывает токсическое действие на центральную нервную и сердечно-сосудистую системы. Яд накапливается в хвосте скорпиона а именно в грушевидном членике (тельсоне) оканчивающемся загнутой вверх иглой на вершине которой помещаются два отверстия ядовитых желёз. Действующим началом яда скорпионов являются нейротоксические полипептиды с ярко выраженной видовой специфичностью. Некоторые (инсектотоксины) действуют на насекомых действие других направлено на млекопитающих. Есть два основных вида яда. Первый может убить или парализовать беспозвоночное но для человека он не более опасен чем укус осы. Второй может быть смертельным — он парализует головной мозг нервы сердца и грудные мышцы. Всего известно около 25 видов скорпионов которые могут быть опасными для человека. Существует поверье будто раздражённый или напуганный скорпион жалит сам себя и погибает от собственного яда. Это не так. Даже экспериментальное введение яда скорпиона как ему самому так и другим скорпионам не приносит какого-либо эффекта.https://www.youtube.com/watch?v=9r-hRAQAUTc Патогенез При укусе скорпиона ощущается лишь малоболезненный укол. В течение нескольких часов больной ощущает несильную боль на месте укуса появляется болезненная опухоль. Всасываясь в кровь яд вызывает долговременное перевозбуждение нервной системы при которой больной ощущает беспокойство. Могут появиться сильные головные боли тошнота рвота боли в области желудка и передней брюшной стенки головокружение спазмы отдельных групп мышц раскоординация движений слюновыделение ринорея гипергидроз. Место укуса набухает краснеет чешется болит. Иногда при укусе в нижние части тела у больного появляется вздутие живота отрыжка опухоль в паху или под мышками. Через некоторое время состояние больного ухудшается. Из глаз начинает течь гнойная жидкость прямая кишка выступает наружу опухают половой член и язык зубы стучат появляются судороги. У ребёнка укус скорпиона может вызвать нарушения в работе дыхательного центра появляются приступы удушья судороги. Укус чёрного скорпиона уже через несколько минут вызывает сильные жгучие боли в области укуса. Боли иррадиируют по ходу близлежащего нервного ствола временно немного стихают но затем вновь становятся нестерпимыми. Пострадавшие не находят места от интенсивных болей и сильно страдают. Через 20-30 мин после укуса появляются боли в области языка и дёсен. В тяжёлых случаях к болям присоединяются судороги пальцев и отдельных групп мышц дрожание кистей. Дыхание затруднено удушье нарастает давление понижено. При укусе черного толстохвостого скорпиона у больного всегда наблюдаются признаки тяжёлого отравления. Если ему вовремя не оказана медицинская помощь может наступить смерть при явлениях острой дыхательной недостаточности. Лечение Ранку следует быстро прижечь горячей спичкой чтобы разрушить яд. При медицинском лечении производят обкалывание места укуса 1 % р-ром новокаина. Назначают Атропин (05-1 мл 01 % р-ра п/к) а-Адреноблокаторы например дигидроэрготоксин (05-1 мл 003 % р-ра п/к). Применяют специфические противоядные сыворотки при укусах тропических скорпионов. ПримечанияМускатный плодоядный голубь (Ducula aenea) — птица семейства голубиных. Описание Мускатный плодоядный голубь достигает длины от 38 до 45 см и весит от 450 до 545 г. Голова плоская и вытянутая. Половой диморфизм выражен незначительно. Самки отличаются от самцов менее интенсивным переливом оперения. Голова шея и нижняя сторона тела голубя от светло-серого до светло-серо-розового цвета. Спина и кроющие крыльев зелёные с бронзовым отливом. Подхвостье тёмно-коричневое. Клюв голубовато-серый радужины и окологлазное кольцо красные. Распространение Мускатный плодоядный голубь обитает в Индии Таиланде Камбодже Лаосе Вьетнаме Бирме на Андаманских Никобарских островах и на различных индонезийских и филиппинских островах таких как Ява Флорес Пантар Алор архипелаг Сулу Палаван Думаран Балабак Сулавеси Сула Энгано и острова Талауд. Птица предпочитает вечнозелёные низменные леса а также опушки леса и мангровые болота. Образ жизни Как большинство плодоядных голубей мускатный плодоядный голубь селится преимущественно на деревьях. Он питается различными плодами и ягодами такими крупными как дикий инжир или дикие мускатные орехи. Гнездо строится бегло и состоит из нескольких веточек. Токование голубя напоминает токование вяхиря. Самец взлетает с ветки и сильно взмахивая крыльями взвивается сначала вверх а затем снова возвращается к исходной точке. В кладке одно яйцо. Период высиживания составляет 18 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте примерно 20 дней. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5 David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Бледный филин (лат. Bubo lacteus) — широко распространённый в Африке вид птиц семейства совиных. Описание Бледный филин достигает длины от 53 до 61 см. Голова круглая. Оперение верха красно-коричневатое. Распространение Он обитает в так называемых тугайных лесах лесах с полянами а также в саваннах с редкими деревьями. Питание Его добычей являются цесарки скальные крысы даманы ежи турачи мыши змеи и крыланы. Размножение Бледный филин гнездится обычно в гнёздах дневных хищных птиц а также использует гнёзда молотоглава. Редко гнездится также в дуплах деревьев. Гнездование приходится на африканский засушливый период. В кладке от 1-го до 3-х яиц. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Нубийская щурка или пурпурная щурка (лат. Merops nubicus) — вид птиц. Размеры взрослой птицы 36—39 см. Нубийские щурки — общественные птицы. Их гнездовые колонии чаще всего насчитывают от 100 до 1000 пар а наиболее многочисленные — до 10 000 пар. Длина центральных рулевых перьев далеко выдающихся за обрез хвоста достигает 12 см. У птиц населяющих северную часть ареала и относимых к расе М. n. nubicus горло сине-зеленое тогда как у особей южной расы М. n. nubicoides горла ярко-розовые. Ареалы этих двух рас разделены 2000 км а сроки их гнездования отличаются почти на полгода поэтому им нередко придают статус видов. Нубийская щурка ловит насекомых в полете. Её обычную пищу состав прямокрылые пчелы цикады муравьи. Этих птиц привлекают степные пожары где они успешно охотятся на насекомых взлетающих из травы чтобы спастись от огня. В качестве насеста для высматривания добычи нубийские щурки охотно используют спины крупных птиц и млекопитающих: страусов дроф журавлей антилоп а также домашнего скота. Эти животные при ходьбе также выпугивают из травы насекомых которых тут же хватают взлетающие с их спин щурки. Гнездится на севере и юге тропической Африки; зимует в районе экватора. Места обитания — открытые кустарниковые саванны речные долины пастбища поля болота мангровые заросли. ПримечанияOmmatidae (лат.) — семейство жуков из подотряда Архостемата в состав которого входит около 6 современных видов. Распространение Современные виды: Австралия (род Omma) и Южная Америка (Tetraphalerus). Ископаемые формы представлены в Юрском и Меловом периоде в Сибири Китае Монголии Западной Европе. Описание Жуки с вытянутым плоским и отчётливо скульптированным телом длиной 6—27 мм. Голова прогнатическая вытянутая. Нитевидные усики состоят из 11 члеников. Мандибулы несут 3 апикальных зубца расположенных в вертикальном ряду. Личинки рода Omma были найдены в мертвой древесине и корнях деревьев. Виды Omma mastersii и Omma sagitta сходны с осами-немками и жуками-пестряками образуя кольцо Мюллеровской мимикрии. Систематика Известно 2 современных рода и 6 видов и несколько ископаемых групп (более 40 видов из Мезозойской эры): Ommatini Omma Newman 1839 — Австралия Omma mastersii Macleay 1871 Omma rutherfordi Lawrence 1999 Omma sagitta Neboiss 1989 — Австралия Omma stanleyi Newman 1839 Tetraphalerus — Южная Америка (Аргентина Боливия Бразилия) Tetraphalerus bruchi Tetraphalerus wagneri †Cionocoleus Ren 1995†Cionocoleus planiusculus Tan Ren & Shih 2007 †Cionocoleus sibiricus Ponomarenko 2000 — Россия Читинская область †Liassocupes Zeuner 1962 Другие ископаемые группы †Brochocoleini †Brochocoleus Hong 1982Виды: B. alatus - B. angustus - B. aphaleratus - B. cossyphus - B. impressus - B. indibili - B. maculatus - B. minor - B. planus - B. punctatus - B. rostratus - B. sulcatus. †Tetraphalerites †Tetraphalerites oligocenicus Crowson 1962 †Lithocupedini †Lithocupes †Notocupedini†Blapsium Westwood 1854 †Eurydictyon †Notocupes Ponomarenko 1964 †Notocupoides †Rhabdocupes †Zygadenia Handlirsch 1906 Примечания Литература Kirejtshuk A.G. et al. 2010: Current knowledge of Mesozoic Coleoptera from Daohugou and Liaoning (northeast China). Acta geologica sinica - English edition 84(4): 783-792. doi: 10.1111/j.1755-6724.2010.00253.x Lawrence J.F. 1999: The Australian Ommatidae (Coleoptera: Archostemata): new species larva and discussion of relationships. Invertebrate taxonomy 13: 369-390. doi: 10.1071/IT99008 Ссылки Ommatidae — Tree of Life (англ.) Ommatidae Австралии (англ.)Микромальтус (лат. Micromalthus debilis англ. telephone-pole beetle) — единственный современный вид мелких жуков рода Micromalthus LeConte 1878 и семейства Micromalthidae Barber 1983 с уникальным для насекомых жизненным циклом. Распространение Впервые были описаны из США. Благодаря коммерции в древесном материале разнесены по всему миру (Южная Африка Куба Бразилия Гавайи Британская Колумбия Европа Гонконг). Описание Жуки вытянутой формы длиной 1—2 мм. Окраска тёмно-зелёная ноги и усики жёлтые. Голова крупнее груди; глаза крупные выступают с боков. Личинки живут во влажной мёртвой древесине как жуки-сверлилы (одно время их даже помещали в состав семейства Lymexylidae) обнаруживаются в каштане и дубе. Цикл развития жуков был впервые описан в 1913 году американским энтомологом Гербертом Спенсером Барбером (de:Herbert Spencer Barber) и оказался настолько необычным что ему поначалу мало кто поверил. У микромальтуса имеет место единственный среди насекомых случай сочетания гиперметаморфоза с размножением личинок — педогенезом. Известны три личиночных возраста. Личинки 1-го возраста очень подвижны обладают длинными ногами и крупной головой но не питаются. После линьки они превращаются в безногих личинок второго возраста основной функцией которых является питание. Они в свою очередь превращаются в личинок третьего возраста которые не питаются но способны к размножению и рождают множество личинок первого возраста. Известны у данного вида и имаго развивающихся из личинок второго возраста однако данный процесс изучен не полностью. При одном из вариантов развития педогенетическая самка кладет единственное неоплодотворенное яйцо из которого развивается гаплоидный самец (арренотокия) который имеет короткие ноги как у личинки и который съедает свою мать (матрифагия). В другом варианте развития педогенетическая самка кладет несколько неоплодотворенных яиц которые могут развиваться как в самца так и в самку (амфитокия). Такие самки и самцы спариваются друг с другом и кладут исключительно оплодотворённые яйца. Систематика Классификация Micromalthus debilis дискутируется. Впервые при описании этого вида в 1878 году он был помещён в подотряд Polyphaga его включали или в состав семейства Lymexylidae или в Telegeusidae или рассматривали в составе надсемейства Cantharoidea. Однако по признакам строения личинок крыльев и гениталий самцов было показано что он является членом подотряда Archostemata. Синонимы Описанный в 2007 году ископаемый вид Micromalthus anansi Perkovsky 2007 (миоцен Доминиканский янтарь) был в 2010 году синонимизирован (Hörnschemeyer Wedmann & Poinar 2010: 307) с M. debilis LeConte 1878. Micromalthus anansi Perkovsky 2007 См. также Кроусониеллиды Примечания Литература Beutel R. G.; Hörnschemeyer T. Larval morphology and phylogenetic position of Micromalthus debilis LeConte (Coleoptera: Micromalthidae) // Systematic Entomology. — 2002. — Vol. 27. — P. 169–190. — DOI:10.1046/j.1365-3113.2002.00172.x. Rosen J. G. Micromalthus debilis LeConte from amber of Chiapas Mexico (Coleoptera Micromalthidae) // University of California publications in entomology. — 1971. — Т. 63. — P. 75–76. Ссылки Рисунок жука на сайте ЗИН РАН Tree of Life page with pictures and video (англ.) The life cycle of Micromalthus debilis (англ.) Micromalthus debilis bei Fauna Europaea (англ.)Обрубленный мурекс (лат. Hexaplex trunculus) — брюхоногий моллюск из семейства Мурексов. Синонимы: Murex trunculus (L. 1758) Phyllanotus trunculus Описание Длина раковины 35 — 108 мм. Раковина небольшого или среднего размера веретеновидно-овальной формы крепкая. Сформированная 7-ю относительно выпуклыми уступчатыми оборотами. Окраска раковины сильно варьирует у различных особей. Моллюск является хищником. Ареал Вид обитает в Средиземном море на Атлантическом побережье Европы и Африки в частности Испания Португалия Марокко Канарские острова Азорские острова. Использование человеком Для производства пурпура финикийцы использовали моллюсков трёх видов включая обрубленный мурекс (Hexaplex trunculus). Пурпур данного вида представляет собой смесь пурпурного 66'-диброминдиго и синего индиго и имеет голубовато-фиолетовый цвет. Есть основания считать что данный моллюск использовался для производства и другого известного по историческим источникам красителя голубого или пурпурно-голубого оттенка упоминаемого в Библии (Танахе) как «тхелет». Данный краситель и сейчас крайне важен для обрядовой стороны иудаизма в частности он необходим для правильной выделки кистей-цицит. Однако способ получения тхелет был давно утрачен из-за чего надлежащие заповеди касающиеся окраски частей одежд в этот цвет не могут быть исполнены. Ссылки Hexaplex (Trunculariopsis) trunculus trunculus на сайте gastropods.com ПримечанияДиптих Барберини (слоновая кость Пейреск-Барберини) — хранящееся в Лувре византийское изделие из слоновой кости выполненное в античном стиле. Это изображение императорского триумфа традиционно датируется первой половиной VI века а император обычно отождествляется с Анастасием I или что более вероятно Юстинианом I. Диптих является важным историческим документом из-за своей связи с королевой Брунгильдой — на его заднюю поверхность нанесён поминальный список франкских королей родственников Брунгильды по которому можно судить о видном положении королевы в франкской королевской семье. Хотя это не консульский диптих в нём используются многие приёмы типичные для предметов этого рода. Императора на главной панели сопровождает пленённый варвар в штанах чья присевшая аллегорическая фигура с ногами согнутыми в позе благодарности или подчинения расположена слева и символизирует возможно завоёванные или отвоёванные территории. Фигура ангела или Победы летящая справа приветствует императора утраченной традиционной пальмовой ветвью либо короной. Хотя варвар частично скрыт огромным императорским копьём оно не пронзает его и он выглядит скорее удивлённым или испуганным чем воинственным. Фигура безбородого Христа сверху окружённого двумя ангелами в стиле языческих фигур Победы символизирует небесное правление тогда как император представляет его на земле. На нижней панели варвары Запада (слева в штанах) и Востока (справа со слоновыми бивнями тигром и меленьким слоном) приносят в дань диких животных. Фигура на левой панели представляющая скорее всего солдата держит статуэтку Победы. Противоположная фигура утрачена и заменена деревянной панелью соответствующего размера. Описание Данное произведение было причислено к категории диптихов его первым исследователем Франциском Горием (лат. Ant. Franciscus Gorius) издавшим свой труд в 1759 году. Однако поскольку отсутствуют обычные в таких случая следы соединявшей листы диптиха оси это предположение спорно. Исходно диптих состоял из пяти прямоугольных пластин правая из которых была (возможно в XVI веке) заменена на доску с надписью CONSTANT. N. IMP. CONST. Боковые пластины соединены в шпунт и гребень с центральной. Данный предмет является единственным светским императорским диптихом той эпохи сохранившимся в столь хорошем состоянии. Среди сопоставимых по качеству произведений искусства — в основном предметы церковного назначения. Диптих Барберини часто упоминается в одном ряду с панелью из собора Святого Михаила в Мурано (в настоящее время в библиотеке Равенны) двумя панелями оклада евангелия из Сен-Лупикина (сейчас в Национальной библиотеке Франции) и панелью из Эчмиадзинского монастыря открытыми Йозефом Стржиговским. Общие размеры изделия 342 см в высоту на 268 см в ширину при этом центральная панель имеет размеры 19х125 см и 25 см толщины. Диптих сделан из слоновой кости и драгоценных камней из которых сохранилось только 7 жемчужин; нет никаких следов окрашивания. Задняя часть диптиха плоская и гладкая без углубления для воска как это было принято — консульские диптихи использовались как дощечки для письма. Владельцы На заднюю поверхность диптиха в шесть колонок нанесён латинский список имён. Список сохранился плохо а в той части которая была на правой панели полностью утрачен. Вероятно всего было около 350 имён чтение которых затрудняется обилием более или менее глубоких штрихов на материале. Тем не менее можно прочесть не менее половины имён и сделать заключение о назначении этого списка являющегося одним из старейших примеров поминальных списков в христианской церкви. Первые пять колонок содержат мужские имена без всяких уточнений шестой полностью заполнен женскими. Часть из имён которые удалось разобрать соответствуют именам епископов Трира и Меца IV—VII веков. В конце пятой колонки перечислено несколько королей Австразии. В конце списка идут имена которые могут относиться к потомкам королевы Брунгильды (ум. 613) — её мужу Сигиберту сыну Хильдеберту дочери Ингунде внукам Теодеберту Теодориху и Атанагильду. Другие имена могут принадлежать родственникам её мужа или другим членам королевской семьи. Сам диптих в таком случае мог быть послан в дар меровингскому двору и доставлен во Францию в начале VI века. В дальнейшем диптих мог быть преподнесён в дар церкви — Мопсуестийский собор в 550 году предписал церквям сохранять диптихи и молиться за тех чьи имена написаны на них. История диптиха не известна до 1625 года когда он был продан Никола де Пейреском легату Франческо Барберини в Экс-ан-Провансе включившим его в свою римскую коллекцию. Пейреск упоминает это произведение искусства в письме к своему младшему брату Паламеду де Валлавес 29 октября 1625 года: …[кардинал] был так любезен что посмотрел древний барельеф который я нашёл несколько ранее на котором изображён император Ираклий на коне (…) и его сыном Константином держащим Победу и много пленённых провинций у его ног как на великой камее Тиберия. Я передал его ему когда он уезжал (…) у него есть несколько предметов в подобном стиле из слоновой кости к которым [мой экземпляр] подойдёт. С большой вероятностью можно найти подтверждение пребывания диптиха в коллекции Барберини по упоминанию изделия из слоновой кости изображающего Константина в списке скульптур между 1626 и 1631 годами. Он был приобретён Лувром в 1899 году и с этого времени находится в отделе греческих этрусских и римских древностей под номером OA 9063. Иконография Произведение сочетает с одной стороны классическую тему всемогущества победоносного императора коронованного Победой чья ойкуменическая власть эквивалентна всеобщему миру и процветанию и с другой стороны тему победы христианства достигаемой покровительством Христа и благословением императора. Это привносит новую космическую иерархию в идею триумфа Римской империи и потому делает произведение высоко политизированным призванным служить имперской пропаганде. Качество изготовления позволяет предположить что изделие вышло из императорских мастерских Константинополя. Центральная панель Композиция выстроена вокруг центральной панели доминирующей как своим мотивом так и стилистическим качеством. Её скульптурным мотивом является торжествующая фигура императора на вздыбленном коне. В своей правой руке император держит древко копья с развевающимся на ветру знаменем другой конец которого направлен в землю. Другой рукой он держится за уздечку лошади. За копьём помещена фигура варвара опознаваемого таким образом по волосам густой бороде и прежде всего по штанам. Об этом же говорят его шапка напоминающая фригийский колпак и указывающая на восточное происхождение туника с длинными рукавами и мешковатые штаны. Символизируя перса или скифа он представляет народы покорённые императором — признавая своё подчинение варвар касается правой рукой копья и держит левую руку поднятой. В правом нижем углу под ногами коня лежит женщина. Платье соскользнуло обнажив её правую грудь; её левая рука придерживает подол платья в который собраны фрукты символизирующие процветание. Её правая рука покорно поднята к правой ноге императора. Она олицетворяет Землю символизируя вселенскую власть императора а фрукты напоминают о процветании сопутствующем его царствованию. Этот образ часто присутствует на изображениях торжествующего императора или в сценах величия императора как например на миссории Феодосия (с Tellus похожим образом представленным внизу композиции под фигурой Феодосия I величественно сидящего на троне) и на рельефе pietas augustorum на арке Галерия (где Тетрархи сопровождаются множеством персонификаций включающих Гею). Подобные персонификации Теллус/Геи обычно распознаются по их основному атрибуту рогу изобилия который хотя и не присутствует явно на диптихе но подразумевается в наполненном фруктами подоле женщины имеющим ту же форму и символическую функцию. В традиционных триумфальных изображениях это место занимает пронзаемый копьём варвар однако по каким-то причинам автор решил смягчить композицию. Таким образом вместо победоносной борьбы он изобразил её счастливое завершение. В противовес этой женской фигуре в правом верхнем углу центральной панели расположилась крылатая фигура Победы опирающейся ногой на сферу — символ высшей власти — с нанесённым на неё знаком креста и держащей в левой руке пальмовую ветвь. Почти наверняка в своей отломанной правой руке она держала корону над головой императора. Этот тип персонификации также отсылает к одному из образов победоносного императора который можно найти не только на монетах (например на оборотной стороне солида Константина II) но и в скульптуре (например в сцене жертвоприношения на арке Галерия) а также на некоторых консульских диптихах. Император подстрижен «под горшок» край его причёски в форме арки окружает его лицо подобно тому как изображался Константин на нём корона украшенная жемчужинами из которых сохранилось четыре. Черты его лица округлы и довольно тяжелы в особенности веки и нос но это придаёт портрету живые черты. На императоре военная форма главнокомандующего соответствующая роли в которой он изображён — под его кирасой надета короткая туника поверх — скреплённый фибулой плащ полы которого развеваются за его спиной. Изначально фибула была сделана из драгоценного камня как и кираса. На ногах императора плетёные ботинки (котурны) украшенные львиными головами. Сбруя лошади украшена рядом инкрустированных медальонов из которых только центральный на голове сохранил свой первоначальный вид. Внимание с которым исполнены драпировки и тщательность исполнения некоторых анатомических деталей таких как мышцы руки императора можно охарактеризовать как образцовые. Эти свойства изображения вместе с диспропорцией фигур подчёркивающих величие персоны императора характерны для феодосианского искусства однако техника в которой выполнена центральная панель не повторяется ни в одном византийском памятнике. То что общая композиция характерна для многих христианских изделий из кости VI века не противоречит тому что используется более ранняя техника. Боковые панели Боковые панели вырезаны менее глубоко (максимальная глубина резьбы на центральной панели составляет 28 мм тогда как на боковых только 9 мм) и стилистически менее виртуозно чем центральная. Их граница обрамлена простым зигзагообразным орнаментом; в центре каждой стороны находятся небольшие отверстия для утраченных в настоящее время инкрустаций. На левой панели изображён высший офицер что видно по его военной одежде и снаряжению сопоставимым с императорскими. Бородатый он одет в кирасу и палудаментум скреплённый на правом плече фибулой более простой чем у императора. Можно различить ножны его меча на его поясе слева. Он движется в сторону императора и преподносит ему статуэтку Победы на пьедестале — она держит корону и пальмовую ветвь. У его ног сумка. Человек находится в архитектурной композиции образованной двумя колоннами заканчивающимися коринфскими капителями. Поверхность на которой он стоит вымощена тесселяционным способом (возможно это штучная мозаика). Композиция напоминает сделанное Прокопием Кесарийским описание потолочной мозаики во дворце Халки где полководец Велизарий подносит Юстиниану плоды своих побед. Эта фигура иногда интерпретируется как изображающая римского консула а статуэтка Победы и сумка (по всей видимости содержащая золото) как консульские атрибуты. В этом случае фигура может быть аллюзией на sparsio раздачу консулами денежных сумм как это можно видеть на диптихах Клемента (513) и Юстина (540). При этом сама сумка с золотом в более широком смысле может быть символом военной добычи доказательством победы императора. Похожим образом цезарь Галл держит статуэтку победы в Хронографе 354 года однако он одет в гражданскую а не военную одежду. Офицер на диптихе Барберини поэтому вероятнее всего изображает генерала принимавшего участие в победоносной кампании. Естественно предположить что на симметричной панели сходным образом был изображён другой генерал. Нижняя панель Нижняя панель напоминает фриз украшенный двойной процессией варваров и животных сходящихся к центральной фигуре Победы. Она повёрнута так чтобы смотреть вверх в сторону фигуры императора на центральной панели и держит в правой руке военный трофей представленный в традиционной форме ветви с прикреплёнными к ней оружием доспехами и добычей. Побеждённые варвары подносят императору различные подарки в качестве дани и различаются по своим одеждам и диким животным которые их сопровождают. Слева две бородатые фигуры того же типа что и изображённая на центральной панели они одеты в короткие туники фригийские колпаки и закрытую обувь. Один из них несёт корону другой — цилиндрический контейнер с неизвестным содержимым возможно с золотом; впереди них шагает лев. Они могут быть персами или скифами. Два варвара справа одеты совершенно отличным образом — они обнажены выше пояса на них головные уборы из ткани украшенные перьями простой кусок ткани обмотан вокруг бёдер на ногах сандалии. Их сопровождают тигр и маленький слон. Первый варвар несёт слоновый бивень на плече а второй — палку неизвестного назначения. Эти фигуры символизируют индийское посольство. Тема варваров оказывающих дань уважения императору часто встречается в римских и византийских барельефах — в данном случае это лат. aurum coronarium подношение дани. Варвары позволяли показать клеменцию императора и подчеркнуть символизм его победы. На одном из двух фрагментов консульского диптиха Василия (541) хранящегося в миланской галерее Брера представлен тот же мотив. Он также может быть обнаружен в Константинополе например в основании колонны Аркадия (с аналогичной композицией) или на обелиске Феодосия на ипподроме. На обелиске Феодосия десять варваров также разделённые на две группы сходятся к центральной фигуре императора в данном случае сидящего величественно на троне в императорской ложе и окружённого другими августами. Слева персы справа неопределимые западные варвары возможно германцы или готы. Победа отсутствует на этом рельефе но она присутствовала на утраченной части основания колонны Аркадия и на утраченном основании колонны Константина — в обоих случаях Победа находилась в центре композиции выступая своего рода посредником между побеждёнными варварами и фигурой императора расположенной ниже. Какова бы ни была точная датировка данной резьбы она является самым поздним изображением сюжета подношения варваров. Забвение этого сюжета распространённого в античности связано вероятно с тем что сам этот обряд вышел из употребления. В более позднюю эпоху триумф включал лишь коленопреклонение пленников перед императором как это описано в трактате «О церемониях» Константина Багрянородного. Верхняя панель Верхнюю панель диптиха занимают два ангела несущих imago clipeata то есть широкий медальон с изображённым на нём погрудным изображением молодого и безбородого Христа держащего крестообразный скипетр в левой руке и с правой рукой в традиционном жесте благословения (безымянный палец поверх большого). Бюст окружён символами солнца слева и луны и звезды справа. В данном случае пара ангелов замещает более древний образ двух Побед несущих персонифицированный Константинополь на упомянутом выше миланском диптихе — замена весьма существенная и отражающая сдвиг в парадигме существенный для понимания и датировки данного произведения. Идентификация императора Вопрос об идентификации императора изображённого на центральной панели является основной проблемой занимающей исследователей диптиха — его первый современный владелец Пейреск опознал его как Ираклия I а офицера на левой панели как его сына Константина III. Согласно последующим версиям о личности центральной фигуры это мог быть Константин I Констанций II Зенон и как наиболее вероятные кандидатуры Анастасий I и Юстиниан I. Решение этого вопроса осложняется тем обстоятельством что не обязательно должен был быть изображён император правивший на момент создания изображения. С учётом этого соображения датировка диптиха предоставляет безусловно полезную но не решающую для идентификации информацию. Анастасий I Со стилистической точки зрения горельеф центральной панели сопоставим с двумя другими панелями из слоновой кости одна из которых хранится в Барджелло а другая в Музее истории искусств датированными началом VI века. Обе они изображают императрицу Ариадну (ум. 518) бывшую супругой сначала императора Зенона а затем Анастасия. Это сходство позволяет допустить возможность идентификации императора на диптихе Барберини как Анастасия. Правление Анастасия с внешнеполитической точки зрения было отмечено тяжёлой войной с Персией в 502—505 годах. По итогам мирного договора подписанного в 506 году сохранился status quo однако после предшествующих неудач это было в Константинополе расценено как триумф и создание диптиха может быть рассмотрено в этом контексте. Хотя фигура слева и имеет вид сходный с изображениями некоторых консулов эпохи Анастасия — например Флавия Анастасия (517) или в особенности его брата Магна (518) — портрет императора на диптихе Барберини имеет мало сходства с известными портретами Анастасия такими как медальон на его собственном консульском диптихе. С точки зрения внешнего сходства изображение ближе к известным портретам Константина Великого что позволило некоторым историкам произвести отождествление с этим императором. Эту точку зрения как можно судить по записи в каталоге разделял и сам Барберини. Эта интерпретация привела к появлению современной надписи на замещающей панели справа в которой легко угадывается имя императора если конечно не имеется в виду Констант или Констанций II. С другой стороны стилистические критерии не оставляют никаких сомнений в том что изделие было создано не раньше чем в конце V века поэтому остаётся только предположить явное желание автора придать изображению черты этого императора. С учётом всех этих обстоятельств такие отсылки к иконографии Константина делают более вероятным предположение о принадлежности изображения скорее Юстиниану чем Анастасию. Юстиниан I Стиль барельефов боковых панелей в особенности чисто графическая передача изображений и непластичность выполнения элементов одежды позволяют предположить более позднюю датировку приблизительно около середины VI века. Высочайшим качеством резьбы произведение напоминает другое знаменитое изделие из слоновой кости этого периода кафедру Максимиана в Равенне (545—556) некоторые из пластин которого вероятно были вырезаны в константинопольских мастерских императора. Доминирующее положение которое занимает в композиции фигура благословляющего императора Христа позволяет сделать предположение о дате создания произведения в правление Юстиниана — оно такое же как на консульском диптихе Юстина 540 года последнем (наряду с упомянутым выше диптихом Василия) известном консульском диптихе перед отменой Юстинианом института консулов в 541 году. Этот диптих является первым и единственным на котором заметен явный христианский элемент — между изображениями императорской четы помещено поясное изображение Христа. До этого времени присутствие христианской символики на диптихах было ограничено изображениями креста подобно тем которые обрамляли императорские портреты на диптихе Клементина (513). Крест также изображался внутри короны несомой двумя ангелами самого известного образа феодосианского периода — помимо оклада слоновой кости из Мурано это также фигуры на барельефах колонны Аркадия и в орнаменте саркофага Саригюзель. Замена креста в короне бюстом Христа на диптихе Барберини отмечает ещё один шаг в христианизации этого вида искусства которое должно быть датировано периодом более поздним чем правление Анастасия и хорошо соответствует идеологическим установкам начала правления Юстиниана. Лондонская Archangel ivory от которой сохранилась только одна панель изображает архангела держащего скипетр и сферу увенчанную крестом и относится к тому же идеологическому направлению. Произведение точно датировано 527 годом Д. Райтом после выполнения последним нового перевода греческой надписи. Идентификация императора-триумфатора с Юстинианом хорошо сочетается с другими изображениями этого императора которые также включают конные статуи и статуи Победы. Рисунок Нимфириоса (члена кружка Кириака Анконского) хранящийся в настоящее время в библиотеке Будапештского университета показывает статую венчавшую колонну возведённую Юстинианом в 543—544 годах на площади Августейон в Константинополе подробно описанную Прокопием Кесарийским в его панегирике «О постройках». Изображение статуи с Августейона встречается также на монетах и медалях Юстиниана в том числе на большой 36-солидовой медали украденной из парижского Кабинета медалей в 1831 году от которой сохранилась только гальванопластическая копия. На лицевой стороне медали можно видеть бюст Юстиниана в образе генерала вооружённого копьём одетого в кирасу и сложный головной убор включающий диадему и «туфу». То что император изображён в три четверти позволяет датировать медаль периодом до 538 года после которого он изображался исключительно анфас. Возможно поводом для создания медали послужило проведение роскошного триумфа 534 года в честь отвоевания Карфагена и победоносного завершения Вандальской войны. С другой стороны важное положение варваров традиционно идентифицируемых как персы а также параллели со скульптурной группой с подножия колонны Юстиниана позволяют предположить что изображение было создано в честь заключённого с Персией в 532 году Вечного мира. Свидетельство об ещё одной утраченной конной статуе находившейся на константинопольском ипподроме сохранилось только в посвятительной надписи из Палатинской антологии. Хотя её изображений не сохранилось само место её расположения — главное место собраний в столице империи — заставляет предположить что эта статуя была основной конной статуей императора и потому могла служить прототипом для этого диптиха и других произведений искусства. Текст этой надписи не может не напомнить главную тему диптиха Барберини: Вот государь [и] истребитель мидян приношение тебе от Евстафия отца и сына Рима который в твоей власти: боевой конь вставший на дыбы над Победой вторая Победа которая коронует тебя и ты сам верхом на этом коне быстрый как ветер. Так высоко вознеслась твоя мощь Юстиниан — и на земле богатыри мидян и скифов будут вечно в цепях. Возможно это была последняя конная статуя в Византии после чего этот иконографический тип исчезает как в монументальной форме так и в нумизматике. Бронзовая копия Существование этой конной статуи Юстиниана в Константинополе заставляет предположить что центральная тема диптиха Барберини восходит к утраченному типу произведений популяризованному этими статуями и не является чем-то новым. Как минимум ещё один пример произведений этого типа сохранился — бронзовая гиря находящаяся сейчас в афинском Византийско-христианском музее. Она является точной копией центральной панели диптиха с меньшим количеством деталей и в уменьшенном масштабе. Вряд ли эта бронза была изготовлена со слоновой кости более вероятно что они обе восходят к одному образцу возможно утраченной конной статуе с ипподрома. Нет сомнений в том что эта бронза также как и диптих вышла из императорских мастерских. Однако как более дешёвая копия она была предназначена для более широкого употребления. Существование этой уменьшенной копии подтверждает популярность этого типа пропагандистских изображений в правление Юстиниана равно как и рвение с которым император создавал и распространял их на всех доступных в то время носителях от монументальной фигуративной скульптуры до рельефов бронзовых миниатюр и панелей из слоновой кости. В царствование Юстиниана случилось много победоносных войн хотя чаще они были такими только в пропагандистском представлении придворных историков. Примечания Литература А. Грабар. Император в византийском искусстве. — М.: Научно-издательский центр «Ладомир» 2000. — 328 с. — ISBN 5-86218-308-6. A. M. Cust. The ivory-workers of the Middle Ages. — 1901. — 168 с. Ссылки Catalogue entry on the Louvre’s Atlas database (фр.)Завропосейдо́н (лат. Sauroposeidon буквально — ящер Посейдона) — род гигантских завроподов живший в середине мелового периода (1250—1005 млн лет назад). Включает в себя один вид — Sauroposeidon proteles. Вначале считался брахиозавридом однако после обнаружения новых останков подтвердилось что он ближе к титанозаврам из клады Somphospondyli. История открытия В 1994 году в штате Оклахома (США) на территории тюремного двора были найдены необычные окаменелости которыми оказались позвонки ранее неизвестного ящера (сначала найденные позвонки приняли за ствол гигантского дерева). Длина позвонков составляла 12 м. Жил этот вид динозавров в дельте крупной речной системы и напоминал юрского брахиозавра. Он получил имя завропосейдон в честь повелителя морей в греческой мифологии. Длина животного 31 м высота 18 м масса 60 т. Этот длинношеий завропод является вторым по высоте среди всех динозавров (на первом месте — бревипароп). Характеристики Структура шейных позвонков предполагает что зауропосейдон пропорционально стройнее брахиозавра. Его высота с поднятой шеей достигала высоты почти 20 метров. Строение костей такое же как у других брахиозаурид Северной Америки хотя известен позвонок из Мексики датированный кампанским отделом верхнего мела. Образ жизни Самка откладывала около сотни яиц после вылупления детёнышу угрожало много опасностей: у него не было никаких средств защиты кроме размера. Молодые особи жили поодиночке в лесу круглые сутки они ели чтобы вырасти. Как правило зрелого возраста достигало 3—4 зауропосейдона после этого они вступали в стада взрослых животных. Примечания Ссылки http://www.recordsguinness.ru/zhizn-planety/869-samyy-vysokiy-dinozavr.htmlЛистоногие (лат. Phyllopoda) — подкласс ракообразных из класса жаброногих ракообразных (Branchiopoda). Описание Более или менее вытянутое часто явственно членистое тело по большей части имеет складку кожи в виде плоского щита или двустворчатой раковинки реже голое; на голове 2 пары усиков (антенн) пара верхних челюстей всегда лишенных во взрослом состоянии щупальцев две пары нижних тело несет 4—6 или 10—40 пар почти всегда пластинчатых лопастных плавательных ножек. Раковина лишь у семейства Estheridae (см. Жаберноногие) вполне покрывает тело обыкновенно же она оставляет свободной голову и часто задний конец тела иногда же покрывает лишь незначительную часть тела; у щитней тело прикрыто сверху плоским щитом у жаброногов (Branchipus) и артемий (Artemia) тело голое. Голова не всегда ясно отграничена от тела граница грудного отдела и абдомена тоже может быть неясной. Абдомен у одних вытянут по оси тела у других согнут вниз и вперед. Число члеников и соответствующих им пар ног очень различно. Первая пара антенн мало развита и несет обонятельные нити особенно развитые у самцов; вторая пара у ветвистоусых (Cladocera) сильно развита двуветвиста и служит органом плавания; в семействе Branchipodidae она у самцов превращена в сильно развитые органы для схватывания самки; у самок антенны малы; у Apodidae они недоразвиты. Из ротовых органов хорошо развиты зубчатые верхние челюсти нижние слабы а у ветвистоусых 2-я пара во взрослом состоянии вовсе отсутствует. Ноги двуветвистые внутренняя ветвь пластинчатая и подразделена на несколько лопастей; наружная несет дыхательную пластинку и выше её так называемый жаберный мешок. Некоторые пары редко все (у Leptodora) могут быть превращены в цилиндрические хватательные органы лишенные жаберных придатков. Обыкновенно есть два сложных очень подвижных глаза которые могут сливаться между собою иногда бывает непарный средний глаз в виде буквы X. Кишечник состоит из пищевода желудка с 2 простыми или разветвленными слепыми придатками и кишки открывающейся анальным отверстием на конце абдомена. Сердце в виде короткого мешка с одной парой боковых щелей (у ветвистоусых) или длинное с многими парами отверстий. Органы выделения — парная раковинная железка (Schalendrüse) открывающаяся наружу у 2 пары нижних челюстей или на соответственном месте. Самцы и самки различаются по строению усиков (антенн) и передних пар ног. Самцов вообще гораздо меньше часто они отсутствуют в течение большей части года а у некоторых и вообще крайне редки. В связи с этим самки обладают способностью размножаться без оплодотворения (партеногенетически). У некоторых яйца развивающиеся без оплодотворения (летние яйца) отличаются по строению а иногда и по развитию от оплодотворяемых (зимних или покоящихся). Отложенные яйца помещаются на ногах или в виде мешков по бокам абдомена или между телом и раковиной. У жаберноногих из яйца выходит личинка в стадии науплиуса у ветвистоусых обыкновенно метаморфоза нет и развитие заканчивается в яйце (кроме зимних яиц Leptodora которые дают науплиусов). Почти все пресноводные некоторые живут в соленых озерах другие в море. Пища состоит из мелких животных и гниющих веществ. Почти все отлично плавают некоторые прыжками. Некоторые имеют на затылке железистый орган с помощью которого могут прикрепляться к различным предметам. Яйца некоторых видов могут выдерживать продолжительное пребывание вне воды; этим объясняется появление их в пересыхающих по временам лужах. Известно около 300 ныне живущих видов. Ископаемые остатки (почти исключительно Estheridae) встречаются начиная с девонских отложений. Отряд Листоногие ракообразные – Phyllopoda По общему уровню организации этот отряд отличается от жаброногов слитной головой и присутствием головогрудного щита. У некоторых представителей карапакс имеет вид плоской двускатной крыши или двустворчатой раковины закрывающей все или почти все тело. Грудь состоит из многочисленных сегментов несущих двуветвистые листовидные ножки служащие одновременно для плавания переноса пищи ко рту и дыхания. Сложные глаза лишены стебельков и расположены на поверхности головы. Имеется науплиальный глаз. Листоногие обитают в основном в пресноводных водоемах морских видов очень мало. В отряд входят три подотряда: щитни [Notostraca] конхостраки или раковидные листоногие раки [Сопсhostracа] и ветвистоусые раки [Cladocera) представители которых встречаются в водоемах Молдавии. Ссылки Листоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Листоногие ракообразныеКаудиптерикс (лат. Caudipteryx) — род предположительно хищных динозавров останки которых были найдены в 1998 году. Обитал на территории нынешнего северо-востока Китая 120—125 млн лет назад (барремский век раннего мелового периода). Название ящера переводится как «хвостовое перо»: на хвосте у него были длинные до 20 см перья расположенные веером и служившие возможно для привлечения полового партнёра. Этот пернатый динозавр не мог летать так как его «крылья» были слишком коротки а перья на них прямые и симметричные. Такая форма не создаёт подъёмной силы. Чтобы она возникла плоскость опахала должна быть асимметричной с более широким передним краем и выпуклой сверху. Ноги у каудиптерикса были длинные голова короткая. Достигал длины 1 метр высоты 06 метра и веса 14 кг. В челюстях каудиптерикса имелись зубы но как и современные птицы он глотал маленькие камешки которые помогали ему перемалывать корм в мускульном желудке. Примечания Литература Сусанна Дэвидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт. Большой атлас динозавров. — М.: Росмэн 2004. — С. 123. — ISBN 5-353-01605-X. А. Шаранов. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах. — М.: ОНИКС 2008. — С. 43. — ISBN 978-5-9603-0089-6. Дугал Диксон. Всемирная энциклопедия динозавров. — М.: Эксмо 2009. — С. 159. — ISBN 978-5-699-22144-8. Ссылки Развитие жизни на земле: КаудиптериксЧетырёхпятнистый мертвоед или четырёхточечный мертвоед (лат. Dendroxena (= Xylodrepa) quadripunctata) — вид жуков из семейства Мертвоеды. Описание Длина тела 12—15 мм. Низ тела голова усики и ноги тёмные чёрные блестящие. Широкие распластанные бока переднеспинки и все надкрылья буровато-желтые. Щиток и плечевой бугорок чёрные. Переднеспинка с продольной широкой чёрной полосой посередине. Каждое надкрылье несет на себе 2 чёрных пятна — вблизи плеча и на предвершинном бугре. Концы мандибул простые. Образ жизни Энтомофаг. Является одним из немногих мертвоедов-хищников. Жуки и личинки хищники — питаются гусеницами бабочек в том числе походного шелкопряда и златогузки. Ареал и местообитания Центральная и Южная Европа юг и центр европейской части России Азия (Западная Сибирь) Вид заселяет широколиственные леса. ПримечанияГипселозавр (лат. Hypselosaurus) — род гигантских динозавров-зауроподов из семейства Titanosauridae обитавших на территории современных Франции и Испании. Описание Гипселозавр обладал необыкновенно длинной шеей и хвостом. Отличался от других титанозавров строением конечностей. Обладал значительными габаритами: длиной — 12 м высотой — 43 м весом — 9 т. Родовое название Hypselosaurus буквально — «высокий ящер» отражает высокий рост динозавра и длину конечностей. Яйца отложенные как считается гипселозавром были первыми из найденных яиц динозавров. Они находились в гнезде напоминавшем небольшой кратер. Яйца имели бугристую поверхность их длина составляла 30 см а объём 2 л. Детеныши вылупившиеся из таких яиц весили около 3 кг. Не исключено что гипселозавр аккуратно расставлял яйца так как они располагались вереницей. Чтобы выжить гипселозавр вынужден был поглощать несметное количество растительности которую он щипал мелкими слабыми зубами. Известно около десятка ископаемых остатков животных длиной 10—12 м. ПримечанияКолибри-мечеклюв (лат. Ensifera ensifera) — птица семейства колибри. Из всех известных видов колибри колибри-мечеклюв имеет самый длинный клюв. Описание Колибри-мечеклюв достигает длины от 17 до 228 см при этом от 9 до 11 см выпадают на клюв. Вес составляет от 12 до 15 г. Чёрный клюв прямой согнут немного кверху. Оперение самца преимущественно тёмно-зелёное. Область за глазом имеет белую пигментацию. Голова медно-красная горло черноватое. Грудь и бока блестяще изумрудные. Брюхо тёмно-серое. Чёрный хвост имеет вилочковую форму. Самка похожа на самца однако оперение её нижней части тела светлее. Горло и брюхо расплывчато серые с зеленоватым отблеском. Молодые птицы похожи на самок. Распространение Ареал простирается в Андах от западной Венесуэлы через Колумбию Эквадор Перу до северо-восточной Боливии. Колибри можно встретить во влажных и полувлажных высокогорных лесах на опушках леса и иногда в парамо на высоте от 1 700 до 3 500 м над уровнем моря. Чаще всего он обитает на высоте от 2 500 до 3 000 м над уровнем моря. Питание К предпочтительным кормовым растениям относятся роды Aethantus Fuchsia Salpichroa а также виды Datura sanguinea Datura tatula Passiflora mixta Passiflora pinnatistipula Passiflora molissima и Passiflora floribunda. Колибри пьёт нектар из длинных свисающих цветков. Он ловит также насекомых широко открыв свой клюв. Размножение О биологии размножения нет надёжной информации. Согласно неподтвержденному наблюдению самка начинает кладку в апреле. Другое сомнительное описание свидетельствует что гнёзда из мха расположены на деревьях на высоте до 15 м. Примечания Литература Del Hoyo J.; Elliot A. & Sargatal J. (Hrsg.) (1999): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-25-3 Clayton D. H.; Cotgreave P. (1994). Relationship of bill morphology to grooming behaviour in birds In: Animal Behaviour 47 (1): S. 195–201. PDF-Datei (912 kB)Обыкновенный паутинный клещ (Tetranychus urticae) — клещ семейства паутинных клещей. Описание Размер клеща напрямую зависит от степени его упитанности. Длина самок примерно от 04 до 06 мм самца от 03 до 045 мм. Мягкотелые животные эллипсоидной формы имеют выпуклую верхнюю часть тела и ровную нижнюю часть тела. На личиночной стадии развития они прозрачные окрашены от светло-зелёного до зеленовато-коричневого цвета с двумя отчётливыми большими тёмными пятнами по бокам которые образуются прозрачными слепыми мешками средней кишки. С позднего лета до следующей весны зимующие самки окрашены в цвета от оранжево-красного до ярко-красного. В отличие от шестиногой первой фазы личинок у всех взрослых клещей 8 ног. Распространение Обитают повсюду за исключением Антарктики. Питание Полифаги. Во всём мире больше 200 растений-хозяев среди которых к примеру такие важные сельскохозяйственные культуры как виноград хлопок маниок и соя. Враги Естественным врагом является хищный клещ Phytoseiulus persimilis который охотится в основном или исключительно на паутинного клеща а также Neoseiulus californicus. Синонимы Латинское название вида имеет приблизительно 60 синонимов: Tetranychus aduncus Flechtmann & Baker 1967 Epitetranychus aequans Zacher 1916 Epitetranychus alceae Oudemans 1928 Tetranychus althaeae von Hanstein 1901 Tetranychus arabicus Attiah 1967 Tetranychus aspidistrae Oudemans 1931 Tetranychus bimaculatus Harvey 1892 Epitetranychus caldarii Oudemans 1931 Tetranychus choisyae Oudemans 1931 Acarus cinnabarinus Boisduval 1867 Acarus cucumeris Boisduval 1867 Eotetranychus cucurbitacearum Sayed 1946 Tetranychus dahliae Oudemans 1937 Tetranychus dugesii Cano & Alcacio 1886 Tetranychus eriostemi Murray 1877 Acarus ferrugineus Boisduval 1867 Tetranychus fervidus Koch 1841 Tetranychus fici Murray 1877 Tetranychus ragariae Oudemans 1931 Tetranychus fransseni Oudemans 1931 Epitetranychus hamatus Zacher 1916 Acarus hematodes Boisduval 1867 Tetranychus inaequalis Targioni Tozzetti 1878 Eotetranychus inexspectatus Andre 1933 Tetranychus longitarsus Donnadieu 1875 Tetranychus major Donnadieu 1875 Tetranychus manihotis Oudemans 1931 Tetranychus minor Donnadieu 1875 Tetranychus multisetes McGregor 1950 Tetranychus piger Donnadieu 1875 Distigmatus pilosus Donnadieu 1875 Tetranychus plumistoma Donnadieu 1875 Tetranychus reinwardtiae Oudemans 1930 Tetranychus ricinus Saba 1973 Acarus rosarum Boisduval 1867 Tetranychus russeolus Koch 1838 Acarus sambuci Schrank 1781 Eotetranychus scabrisetus Ugarov & Nilolskii 1937 Tetranychus stellariae Oudemans 1931 Acarus telarius Linnaeus 1758 Acarus textor Fourcroy 1785 Tetranychus viburni Koch 1838 Tetranychus violae Oudemans 1931 Acarus vitis Boisduval 1867 ПримечанияМелофагоз (Melofagosis) — энтомоз овец вызванный бескрылой мухой-кровосоской Melophagus ovinus. Этиология Возбудитель — овечий рунец Melophagus ovinus (Linnaeus 1758) (семейство Hippoboscidae отряда Diptera) — эктопаразит овец реже коз. Распространён от Западной Европы до Китая завезён в Америку и Австралию; встречается в России Казахстане Средней Азии. Возбудитель имеет уплощённое серо-коричневого цвета тело длиной 4—7 мм покрытое волосками; ноги с серповидными коготками крылья рудиментарные. Самки живородящие рождают каждые 7—9 сут одну личинку которую прикрепляет к шерсти хозяина. Через 10 часов личинка окукливается. Пупарий коричневого цвета длиной 3 мм непроницаем для растворов инсектицидов. Через 20—26 сут вылупляется взрослая муха которая питается кровью хозяина. Паразит живёт до 220 суток (вне тела овцы летом — не более 5 дней). За этот срок самка рождает 15—20 личинок. Паразиты сосут кровь хозяина несколько раз в день. M. ovinus — переносчик возбудителей трипаносомозов спирохетоза риккетсиоза и других болезней. Мелофагоз человека Отмечается что M. ovinus способны вызывать зуд у человека. Мелофагоз овец M. ovinus у овец хоботком травмируют кожу и кровеносные сосуды вызывая развитие дерматитов замедление роста шерсти. Последняя становится ломкой загрязняется пупариями и экскрементами паразитов сваливается приобретая серо-зелёную окраску. Испытывая зуд овцы расчёсывают кожу задними ногами зубами вырывая и заглатывая при этом шерсть а также паразитов. У овец нарушается обмен веществ. Снижаются упитанность и молочная продуктивность. Овцы худеют уменьшается сопротивляемость их организма к различным заболеваниям. Особенно интенсивно заражаются ягнята на каждом может быть до тысячи и более личинок. У них течение болезни осложняется кахексией и гибелью. Возможно развитие некоторых трансмиссивных болезней (трипаносомозы и др.). См. также Хиппобоскоз ПримечанияSaltoblattella montistabularis (лат.) — вид прыгающих тараканов из семейства Ectobiidae выделяемый в монотипический род Saltoblattella. Saltoblattella montistabularis признан одним из самых ярких открытий новых организмов 2010 года по мнению Международного института по исследованию видов (англ. International Institute for Species Exploration IISE) при Университете штата Аризона и вошёл в The Top 10 New Species. Распространение Южная Африка окрестности Столовой горы (Table Mountain National Park Table Mountain Кейп-Таун Западно-Капская провинция). Описание Задние ноги сильно модифицированные представляют из себя прыгательные конечности с увеличенными бёдрами напоминая таковые у кузнечиков или саранчи (Orthoptera). Длина тела (от переднего края пронотума до заднего края субгенитальной пластинки): 8—10 мм (самцы); 63—77 мм (самки). Ширина тела (максимальная): самец (через метанотум) 23 мм; самка (абдоминальный сегмент T2) 24—27 мм; длина пронотума: 14—16 мм (самцы); 15—17 мм (самки); длина крыльев: 1 мм; длина задней голени: 4—5 мм (самцы); 38—47 мм (самки). Сложные глаза полусферические выпуклые расположены на заднебоковых углах головы. Окраска желтоватая у самок и более интенсивная красновато-оранжевая у самцов. Усики жёлтые скапус с тёмными пятнами; вершины нижнечелюстных и нижнегубных щупиков затемнённые. Этимология Название рода означает «маленький прыгающий таракан» а название вида происходит от старого латинского названия Столовой горы (лат. Mons tabularis англ. Table Mountain) где около Кейп-Тауна и был найден новый вид. Систематика Систематическое положение остаётся неясным и предварительно вид и род Saltoblattella montistabularis включены в состав подсемейства Blattellinae. Недавно описанный из Юрского периода (Каратау Казахстан) ископаемый прыгающий таракан (Skok svaba Vršanský 2007) принадлежит к другой группе тараканов к семейству Skokidae. У Skok svaba менее развиты прыгательные конечности чем у его современного дальнего родственника. Примечания Литература Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) // Oriental Insects. — 2003. — Т. 37. — С. 1–186. Ссылки Jumping cockroach heads new species list (англ.) Jumping Cockroach Common name: Leaproach (англ.) Самые странные новички (Наука и жизнь) Leaping Cockroach Gets Around on Spring-Loaded Knees (англ.) — Wired ScienceБархатница цирцея (лат. Brintesia circe) — дневная бабочка единственный представитель рода Brintesia. Описание Небольшая бабочка с размахом крыла в среднем 65—80 миллиметров. Окрас — главным образом чёрный или тёмно-коричневый с широкой вертикальной белой полосой располагающейся у краёв всех крыльев и второй белой полосой на нижних крыльях. Бабочки летают с июня по сентябрь питаясь нектаром цветов. Гусеницы питаются различными травянистыми растениями (главным образом душистый колосок костёр разновидности овсяницы и сеслерии). Зимует с сентября по июнь в виде личинки. Бабочки предпочитают сухие луговины в лесу просеки в лиственных лесах реже заливные луга. Любит летать на верхушках деревьев на лесную подстилку спускается не часто. Ареал Вид распространён в центральной и южной Европе — Испания Франция Италия Греция южная Германия и Польша а также в Малой Азии и на Кавказе до Ирана. Ссылки Brintesia circe (англ.). eurobutterflies.com. Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012. Brintesia circe (англ.). papillon-poitou-charentes.org. Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012. Бабочки / Х. Райххолф-Рим. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2002. — 288 с.: ил. — (Путеводитель по природе). С. — 54.Ectobiidae (лат.) — семейство насекомых из подотряда тараканов (Blattodea). Крупнейшее семейство в подотряде насчитывающее около 2400 видов объединяемых в 224 рода и 6 подсемейств. Представители включают ряд синантропных видов в том числе рыжих тараканов (Blattella germanica). Для СССР указывалось 6 родов. Строение Усики длиннее тела. Тело голое без волосков. Церки членистые. Бёдра средних и задних ног со многими шипами на нижней стороне. Генитальная пластинка самцов с одним или двумя неодинаковыми грифельками асимметричная. Систематика Ниже приведён список родов в соответствии с электронным каталогом SpeciesFile. Anaplectinae Attaphilinae Attaphila Wheeler 1900 Blattellinae Ectobiinae Nyctiborinae Pseudophyllodromiinae incertae sedis Примечания Литература McKittrick F. A. Evolutionary study of cockroaches // Cornell University Agricultural Experiment Station Memoirs. — 1964. — Т. 389. — С. 1-197. Roth L. M. Cockroach genera whose adult males lack styles. Part 1. (Dictyoptera: Blattaria: Blattellidae) // Revue Suisse de Zoologie. — 1989. — Vol. 96 № 4. — С. 747-770. Roth L. M. Revisionary studies on Blattellidae (Blattaria) from the Indo-Australian region // Memoirs of the Queensland Museum. — 1990. — Vol. 28 № 2. — С. 597-663. Ссылки Blattellidae на сайте Fauna Europaea (англ.)Гипсилофодо́н (лат. Hypsilophodon) — род растительноядных динозавров живших во время нижнемеловой эпохи (валанжинский — альбский века 1364—1005 миллионов лет назад). Обитал на территории нынешнего острова Уайт в Южной Англии Испании. В настоящее время известен только единственный представитель этого рода динозавров — Hypsilophodon foxii. Гипсилофодон достигал длины 23 метра высоты 17 метра и веса до 70 кг. Впервые как новый род динозавров его описал Томас Генри Хаксли (или Гексли) в 1869 году. Учёные также предполагают что гипсилофодон мог жить на территории США (штат Южная Дакота) Румынии и Франции а также Германии и Португалии но это ещё не доказано так как оспаривается принадлежность найденных там останков именно к этому роду динозавров. Название Название Hypsilophodon составлено из др.-греч. ὕψι — «вверх кверху» λόφος — «гребень» ὀδούς — «зуб». Такое название Хаксли дал гипсилофодону за особое строение зубов. Они были вытянутыми неровными по краям и прекрасно подходили для того чтобы резать листву и некоторые тонкие ветки. Описание Гипсилофодон передвигался на двух длинных лёгких задних конечностях перебирая ими очень быстро и делая достаточно большие шаги. Скорее всего задние лапы гипсилофодона были похожи на лапы современной нелетающей птицы например на лапы страуса эму. На концах этих задних лап находилось четыре вытянутых пальца также способствовавших скорости и помогавших ему сохранять равновесие при беге. Также он имел очень сильные мышцы таза и бёдер. Гипсилофодон имел длинный хвост служивший ему как рулём для управления телом так и для обороны: если за ним гнался не слишком большой хищник он мог сбить его с ног мощным ударом. Кости его скелета лёгкие. Всё это помогало гипсилофодону развивать высокую скорость — до 50 км/ч хотя сам он был довольно маленьким животным. Из-за этого его ещё иногда называют «газелью мира динозавров». В основном высокую скорость он развивал для того чтобы спастись от таких хищников как альтиспинакс. Череп у него был глубокий и вытянутый размером чуть больше ладони взрослого человека. Ротовая полость гипсилофодона была характерна для гипсилофодонтид: в самом начале располагался роговой клюв позади него несколько передних зубов на верхней стенке а также жевательные зубы сзади. Общее количество зубов взрослой особи от 28 до 30 штук. Впадины в челюстях с обеих сторон позволяют предположить что животное имело защёчные карманы помогавшие удерживать пищу во рту при пережёвывании. Зрение у гипсилофодона было отличным — об этом свидетельствуют два кольца каждое из множества мелких косточек располагавшихся вокруг глаз. Передние конечности гипсилофодона были короткими с пятью пальцами на каждой на пальцах располагались маленькие коготки. Образ жизни Из-за своего маленького размера гипсилофодоны скорее всего вели образ жизни похожий на образ жизни современных африканских антилоп: жили стадами употребляли в пищу только нежные листья и ветки низкорослых деревьев (иногда мох) а от крупных хищников спасались быстрым бегом. Жили гипсилофодоны в зоне с умеренным климатом: летом было тепло и много растительности — это было время повышенной активности гипсилофодонов они старались накопить как можно больше питательных веществ на зиму; зимой температура опускалась до −6 °С очевидно в это время года гипсилофодоны впадали в спячку. Скорее всего манерой поведения они были похожи на отниелию: находились ближе к более крупным травоядным животным которые могли отпугнуть хищников. История исследования Впервые останки гипсилофодона были найдены в 1849 году на острове Уайт в Южной Англии. После того как кости гипсилофодона изучили в первый раз учёные решили что они принадлежат детёнышам игуанодона. В 1870 году палеонтолог Хаксли пересмотрел прежнее описание и понял что перед ним ни что иное как новый вид динозавров. Он сделал новое описание основываясь на нескольких скелетах найденных в 1868 году палеонтологом-любителем преподобным Уильямом Фоксом (англ. William Fox 1813—1881) в честь которого и был назван вид Hypsilophodon foxii и выделил гипсилофодона как новый род. В 1882 году учёный-палеонтолог из Великобритании Джеймс Хальк выдвинул идею о том что судя по строению длинных пальцев на передних лапах гипсилофодон мог карабкаться по деревьям как современный древесный кенгуру в Австралии. Эту идею поддержали и другие палеонтологи того времени так как согласно реконструкции Халька его загнутые когти затрудняли бы передвижение по земле однако были очень удобны для лазанья по деревьям. Но в 1974 году британский палеонтолог П. М. Галтон (англ. Peter M. Galton) собрал скелет гипсилофодона в несколько другом порядке — он правильно повернул пальцы ног животного: теперь они были направлены в одну сторону и следовательно были непригодны для жизни на деревьях. Эта реконструкция остаётся действительной в настоящее время. Палеоэкология Гипсилофодоны как и все травоядные животные являлись частью пищевой цепи. Так же как и сегодня мы наблюдаем тысячи пищевых цепей по всему миру (например трава → заяц → лисица) в раннем меловом периоде их было не меньше. Поэтому зная особенности флоры и фауны климата и рельефа того времени мы можем сконструировать подобную пищевую цепь: низкорослые папоротниковидные растения → гипсилофодон → неовенатор (лат. Neovenator). Возможно цепочка была намного длиннее так как в Англии и Испании обитало ещё огромное количество видов деревьев средних по величине и огромных хищников. Классификация и вымирание Гипсилофодонов были птицетазовыми динозаврами и принадлежали к инфраотряду орнитопод. Они относились к семейству гипсилофодонтид до момента признания семейства парафилетической группой. В 2008 году род отнесли к базальным орнитоподам. Род гипсилофодон включал в себя лишь один вид Hypsilophodon foxii. Вымер этот род динозавров примерно 1005 млн лет назад просуществовав чуть меньше 36 млн лет. Почему он вымер до сих пор не выяснено возможно гипсилофодоны не смогли приспособиться к изменениям климата. В культуре Упоминается в романах Майкла Крайтона «Парк Юрского периода» и «Затерянный мир»: Примечания Литература Дугал Диксон. Всемирная Энциклопедия Динозавров. — М.: Эксмо 2009. — С. 168. — ISBN 978-5-699-22144-8. Дугал Диксон. Динозавры: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Московский клуб 1994. — С. 8—13 84—85. — ISBN 5-7642-0019-9. Сусанна Дэвидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт. Большой Атлас Динозавров. — М.: Росмэн 2004. — С. 78—79. — ISBN 5-353-01605-X. Пол Баррет Хосе Луис Санс. Большая энциклопедия динозавров. — М.: ОНИКС 21 век 2003. — С. 88—89. — ISBN 5-329-00819-0. А. Шаранов. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах. — М.: ОНИКС 2008. — С. 88. — ISBN 978-5-9603-0089-6. Ссылки Динопедия (рус.). — гипсилофодон. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. FPDM (англ.). — Hypsilophodon foxii. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Загадки динозавров (рус.). — история исследования гипсилофодона. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011.Glomeremus orchidophilus (лат.) — вид прямокрылых насекомых семейства Gryllacrididae единственный среди прямокрылых вид-опылитель цветковых растений. Также является единственным опылителем исчезающего вида орхидей Angraecum cadetii. В популярных СМИ встречается ошибочное написание названия вида (G. orchidopilus). Обнаружение Glomeremus orchidophilus признано одним из самых ярких открытий новых организмов 2010 года по мнению Международного института по исследованию видов (англ. International Institute for Species Exploration IISE) при Университете штата Аризона и вошёл в The Top 10 New Species. Распространение Реюньон (Маскаренские острова Индийский океан). Примечания Литература Hugel S. Micheneau C. Fournel J. Warren B. Gauvin-Bialecki A. Pailler T. Chase M. & Strasberg D. Glomeremus species from the Mascarene islands (Orthoptera Gryllacrididae) with the description of the pollinator of an endemic orchid from the island of Réunion // Zootaxa. — 2010. — Т. 2545. — С. 58-68. Micheneau C. Fournel J. Warren B. Hugel S. Gauvin-Bialecki A. Pailler T. Strasberg D. & Chase M. Orthoptera a new order of pollinator // Annals of Botany. — 2010. — Т. 105. — С. 355-364. Ссылки New Species Found- Amazing Discovery 2011 (англ.) (Проверено 30 мая 2011)Gryllacrididae (лат.) — семейство насекомых отряда прямокрылые (Orthoptera). В это семейство в прошлом включали семейства Stenopelmatidae и Rhaphidophoridae которые в настоящее время рассматриваемые отдельно. Семейство Gryllacrididae состоит из двух подсемейств. Подсемейство Gryllacridinae включает более 90 родов с более чем 600 видами а подсемейство Lezininae — только род Lezina с 12 видами. Gryllacrididae обычно бескрылые и активны в ночное время суток отдыхают в течение дня в сложенных листьях частично покрытых шёлком. Примечания Ссылки Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist The Nature of Violence by Dr. Jeffrey Lockwood Orion Magazine which discusses the Gryllacrididae and its behaviorСпинозавриды (лат. Spinosauridae) — семейство хищных динозавров подотряда тероподов живших с конца юрского по меловой периоды. Спинозавриды были найдены в Африке Европе Южной Америке Азии а также возможно в Австралии. Крупнейшим среди спинозавридов был спинозавр длиной до 15 метров а самым мелким — ирритатор длиной около 8 метров. Описание Особи семейства были в основном двуногими хищниками средних размеров с вытянутыми подобно крокодильим челюстями и коническими зубами предназначенными для охоты. В передней части челюсти зубы расположены веером придавая пасти характерный вид и форму. У некоторых представителей этого семейства на спине присутствует хорошо заметная похожая на парус структура. Назначение этого нароста вызывает споры. Наиболее популярные объяснения: он служил терморегулятором; предупреждал врагов об атакующих намерениях; или являлся украшением при брачных играх. По интерпретации некоторых других палеонтологов он служил продолжением позвоночника для поддержания мышечного/жирового горба. Первые спинозавриды появились в конце юрского периода и сильно размножились к началу мела. К позднему юрскому периоду спинозавридов относят по их упомянутым зубам датируя их обитание 155 миллионами лет назад. Предполагается что данная группа динозавров исчезла в сеномане: зубы туронского периода из Аргентины первоначально были отнесены к атрибутам спинозавридов но недавно их отнесли к зубам круротарзов. Находка в Австралии В 1990-х годах в штате Виктория был найден позвонок датированный около 140 млн лет. Находка позволяет предположить что представители семейства обитали на территории современной Австралии. Позвонок имеет 42 мм в длину и не очень сильно сплющен что говорит о его принадлежности молодой особи. На вид кость идентична останкам Baryonyx walkeri. Классификация Spinosauroidea Spinosauridae Ostafrikasaurus Baryonychinae Baryonyx walkeri Cristatusaurus lapparenti Suchomimus tenerensis Suchosaurus cultridens Spinosaurinae Irritator challengeri Angaturama limai ? Spinosaurus aegyptiacus Oxalaia quilombensis Siamosaurus suteethorni "Sinopliosaurus" fusuiensis Время обитания Примечания Ссылки Спинозавриды Спинозавриды в базе тероподовТара́джи Пе́ндон Хе́нсон (англ. Taraji Pendon Henson; род. 11 сентября 1970) — американская актриса и певица. Хенсон получила известность после ролей второго плана в кинофильмах «Малыш» (2001) «Суета и движение» (2005) и «Загадочная история Бенджамина Баттона» (2008) за роль в последнем из которых она номинировалась на премию «Оскар» как «Лучшая актриса второго плана» Наибольшего успеха Хенсон добилась благодаря роли Куки Лайон основного персонажа в прайм-тайм мыльной опере Fox «Империя» где снимается с 2015 года. Роль принесла ей «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в телевизионном сериале — драма в 2016 году и номинацию на премию «Эмми» в 2015 году.. Также Хенсон снималась на регулярной основе с полицейских процедуралах «Женская бригада» (Lifetime 2002-04) и «В поле зрения» (CBS 2011-13) и номинировалась на премию «Эмми» за главную роль в фильме канала Lifetime «Похищенный сын: История Тиффани Рубин» в 2011 году. На большом экране Хенсон также снялась в фильмах «Мои собственные ошибки» (2009) «Думай как мужчина» (2012) и «Никаких добрых дел» (2014). Жизнь и карьера Хенсон родилась в Вашингтоне округ Колумбия. Она — единственный ребёнок в семье её отец умер в 2006 году. Училась в Техническом сельскохозяйственном университете Северной Каролины затем перевелась в Говардский университет. Она никогда не была официально замужем но находилась в фактическом браке с Уильямом Джонсоном от которого родила своего единственного ребёнка — сына Марселя Джонсона. Уильям Джонсон был убит в 1997 году. Первая успешная роль Хенсон была в независимой комедии 2001 года «Малыш» С 2002 по 2004 год она снималась в сериале канала Lifetime «Женская бригада». В 2007-08 годах у неё была регулярная роль в «Юристы Бостона». Её прорывом стала роль в фильме 2005 года «Суета и движение» где она также исполнила отмеченною премией «Оскар» песню «It’s Hard out Here for a Pimp». В 2008 году она сыграла роль приемной матери главного героя фильма «Загадочная история Бенджамина Баттона» которая принесла ей похвалу от критиков и номинацию на премию «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана. С тех пор она исполняла главные роли в независимых фильмах и второстепенные в картинах крупных голливудских студий. Она сыграла главную роль в коммерчески успешном фильме Тайлера Перри «Мои собственные ошибки» (2009) а затем появилась в ансамблевой комедии «Думай как мужчина». Хенсон номинировалась на премию «Эмми» за главную роль в фильме канала Lifetime «Похищенный сын: История Тиффани Рубин» в 2011 году. С 2011 по 2013 год Хенсон снималась в сериале CBS «В поле зрения». Хотя она и была исполнительницей основной женской роли критики часто отмечали что Хенсон недостаточно использовалась в шоу. Её персонаж был убит в середине третьего сезона. В 2014 году Хенсон была приглашена на главную роль Куки Лайон в прайм-тайм мыльную оперу Fox «Империя». Роль Куки которая по собственному признанию Хенсон не сильно отличается от её характера принесла ей похвалу от критиков и зрителей. Роль принесла ей номинацию на премию «Эмми» в 2015 году. После успеха сериала Хенсон выступила в комедийном шоу Saturday Night Live где пародировала свою игру в мыльной опере. Фильмография Фильмы Телевидение Примечания Ссылки Тараджи Хенсон (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПампараптор (лат. Pamparaptor буквально — «хищник из пампы») — род ящеротазовых динозавров из инфраотряда дейнонихозавров живших в меловом периоде (935—858 млн лет назад) на территории современной провинции Неукен (Аргентина). Окаменелости теропода были найдены в геологической формации Portezuelo Formation. Впервые описан группой палеонтологов D. Porfiri Jorge O. Calvo и Domenica dos Santos в 2011 году. Представлен одним видом — Pamparaptor micros. В длину достигал около 05—07 метров. Кладистический анализ показал что Pamparaptor принадлежит к группе дейнонихозавры и может относится либо к базальным дромеозавридам либо к базальным троодонтидам. В последнем случае он будет первым троодонтидом который был найден в Южной Америке. Поэтому авторы исследования заключили что это скорее всего дромеозаврид. Примечания