Indomyrma dasypyx (лат.) — вид муравьёв рода Indomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Stenammini). Южная Азия (Индия). Распространение Индия: штат Керала (горы Западные Гаты) округ Каннур Peria Forest Reserve (900 м); штат Майсур (1000 м). Описание Мелкие муравьи коричневого цвета длина тела от 33 до 36 мм (матка до 4 мм). Длина головы от 070 до 083 мм ширина головы от 058 до 072 мм. Семьи малочисленные включают от 100 до 500 рабочих муравьёв и одну матку (моногиния). Заднегрудка с проподеальными шипиками. Усики короткие у рабочих 11-члениковые булава 3-члениковая (усики самцов состоят из 12 сегментов). Жвалы рабочих с 8—9 зубцами. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Голени средних и задних ног без апикальных шпор. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Гаплоидный набор хромосом самцов n=12 (у самок и рабочих 2n=24). Примечания Литература Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1—370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. Indomyrma dasypyx new genus and species a myrmicine ant from peninsular India (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Isr. J. Entomol.. — 1986 [1985]. — Vol. 19. — P. 37—49. Zryanin V. A. A new species of the genus Indomyrma Brown 1986 from Vietnam (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2012. — Vol. 21. — P. 223—228. Ссылки MyrmicinaeDasyatis fluviorum (лат.) — хрящевые рыбы рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах юго-западной части Тихого океана. Эти донные рыбы встречаются на мелководье в заросших манграми бухтах и эстуариях рек уровень воды в которых определяют приливы и отливы. Максимальная зарегистрированная длина 130 см ширина диска 93 см а вес 61 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Окраска дорсальной поверхности диска ровного жёлто-коричневого или оливкового цвета. Вдоль позвоночника на диске пролегает ряд колючек. Позади шипа на хвостовом стебле расположены верхняя и нижняя плавниковые складки. Эти скаты охотятся в основном на донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Они пользуются дурной славой разорителей устричных ферм. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis fluviorum размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова часто попадаются при коммерческом лове. Страдают от ухудшения условий среды обитания. Численность популяции снижается. Таксономия и филогенез Вероятно новый вид хвостоколов был впервые упомянут в научной литературе английским натуралистом Уильямом Савилом-Кентом в 19 веке который наблюдал за тем как скат принятый им за обыкновенного хвостокола поедает устриц в эстуарии реки в Квинсленде. Официальное научное описание было дано австралийским ихтиологом Джеймсом Дугласом Огилби в 1908 году на основании особи пойманной в реке Брисбен. Видовой эпитет происходит от слова лат. fluvium — «речной». Ареал и места обитания Dasyatis fluviorum обитают в тропических водах юго-западной части Тихого океана у восточного побережья Австралии от Квинсленда до Нового Южного Уэльса. Площадь ареала не превышает 1700 кв.км. В Харви-Бей и Мортон бэй они до сих пор встречаются в большом количестве. До 80-х годов 19 века они были распространены в Ботаническом заливе и у берегов Порт-Джэксона. Данные о присутствии Dasyatis fluviorum у полуострова Кейп-Йорк Северных Территорий Новой Гвинеи и в Южно-Китайском море Британской Колумбии вероятно ошибочны и относятся к пресноводным видам скатов в первую очередь к Himantura dalyensis и Dasyatis longicauda. Dasyatis fluviorum очень требовательны к условиям окружающей среды поскольку в некоторых местах они скапливаются в большом количестве. Они предпочитают держаться в эстуариях рек уровень воды в которых сильно зависит от приливов и отливов и бухтах заросших манграми с песчаным и илистым дном. Их редко можно встретить на открытом пространстве хотя иногда они опускаются на глубину до 28 м. Эти скаты обитают в морской и солоноватой воде вероятно могут жить и в пресной воде поскольку во время высокого прилива они поднимаются вверх по руслу реки. Температура на поверхности воды в их ареале колеблется от 24 до 29 °С на севере и от 17 до 23 °С на юге. У этого вида наблюдается сегрегация по полу и возрасту. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого почти равна длине края плавников («крыльев») закруглены. Широкое треугольное рыло сужается к кончику. Позади мелких широко расставленных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. В углах изогнутого рта имеются глубокие борозды. Дно ротовой полости покрывают 5 выростов пара крайних выростов самая мелкая и отделена от остальных. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники довольно крупные. Кнутовидный хвост с широком и плоским основанием в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Иногда у скатов бывает 2 шипа из-за того что предыдущий ещё не обломился а новый уже вырос. Позади шипа на хвостовом стебле расположены верхняя и нижняя кожные складки. Область между глаз и центральная часть диска покрыты мелкими чешуйками. Вдоль позвоночника пролегает ряд колючек которые укрупняются по направлению к основанию ядовитого шипа на хвостовом стебле. Остальная часть хвоста гладкая. Окраска дорсальной поверхности диска ровного желтоватого или зеленовато-коричневого цвета края диска светлее а хвост позади ядовитого шипа темнее основного фона. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 93 см общая длина 120 см а вес 61 кг. Биология Несмотря на репутацию прожорливых разорителей устричных ферм Dasyatis fluviorum охотятся в основном на ракообразных и многощетинковых червей. В Мортон Бэй основу их рациона составляют крабы Mictyris longicarpus. В поисках пищи эти скаты с приливом заплывают в ватты. На Dasyatis fluviorum паразитируют ленточные черви Heterocotyle chin и Shirleyrhynchus aetobatidis нематоды Echinocephalus overstreeti и моногенеи Empruthotrema dasyatidis и Neoentobdella cribbi. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis fluviorum относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. В ходе ухаживания самец следует за самкой и прихватывает её зубами за край диска. У берегов Квинсленда спаривание происходит с июля по октябрь за процессом наблюдали ночью на глубине 80 см. Длина новорожденных около 35 см а ширина диска 11 см. Природными питомниками служат пресные и солоноватые воды рек Квинсленда. У самцов половая зрелость наступает при достижении ширины диска 41 см что соответствует возрасту 7 лет а у самок при ширине диска 63 см в возрасте 13 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 16 лет у самцов и 23 года у самок. Взаимодействие с человеком Численность когда-то широко распространённых Dasyatis fluviorum снижается. Несмотря на то что они не представляют интереса для коммерческого промысла эти рыбы попадаются в качестве прилова в донные тралы и жаберные сети. Пойманных рыб зачастую убивают прежде чем выбросить за борт. Подобным образом поступают и рыболовы-любители. В ходе исследований проведённых в Мортон Бэй было обнаружено что 10 % скатов носят на себе следы повреждений такие как застрявшие крючки или травмы хвоста. Эти хвостоколы страдают от ухудшения условий среды обитания. Их ареал охватывает один из самых урбанизированных районов Австралии где происходит активное освоение прибрежной полосы ведущее к загрязнению воды. Кроме того этих скатов преследуют фермеры занимающиеся выращиванием двустворчатых моллюсков. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dasyatis fluviorum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Туркестанский углозуб (лат. Hynobius turkestanicus) — хвостатое земноводное из семейства углозубов (Hynobiidae). В начале ХХ века было обнаружено четыре особи данного вида и с тех пор это животное не попадало в руки учёных. Известные экземпляры были найдены в Средней Азии «между Самаркандом и Памиром». Вполне возможно что этот вид уже вымер из-за уничтожения среды обитания. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 48. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Sergius Kuzmin Vladimir Ishchenko Natalia Ananjeva Nikolai Orlov 2004. Hynobius turkestanicus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Hynobius turkestanicus. 2015. Berkeley California. Amphibian Species of the World 6.0 an Online Reference: Hynobius turkestanicus Nikolskii 1910. American Museum of Natural History New York USA.Королевская квакша (лат. Pseudacris regilla) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Описание Длина тела 25—5 см. Окраска спины может быть разной: зелёного коричневатого красноватого серого коричневого или чёрного цвета. На голове тёмное треугольное пятно у глаз тёмно-коричневые или чёрные полоски. Цвет также зависит от цветовой фазы и может быстро меняться от темного к светлому. Брюхо беловатое или кремовое как и нижняя сторона ног. Самцы этого вида имеют жёлтое горло. Перепонки между пальцами небольшие а сами пальцы имеют небольшие подушечки. Кожа гладкая. Ареал Королевская квакша распространена на тихоокеанском побережье Орегона и Вашингтона но встречается также от крайней северной Калифорнии до Британской Колумбии. Небольшая популяция существует также в пруду на острове Ревильяхихедо вблизи города Кетчикана на Аляске будучи намеренно ввезённой туда в 1960-х годах. Квакши обитают в прудах ручьях озёрах а иногда и ещё дальше от воды. Среда их обитания включает в себя широкий спектр климата и растительности от уровня моря до больших высот. Размножение Спаривание происходит с начала зимы до ранней весны. Самки откладывают икру сгустками по 10-90 икринок как правило в мелких стоячих водоёмах на и под растительностью и опавшими листьями. Головастики вылупляются через одну—три недели питаются перифитоном нитчатыми и диатомовыми водорослями и пыльцой растений в толще или на поверхности воды. Метаморфоз обычно длится около 2—25 месяцев. В ходе заключительного этапа трансформации когда головастики имеют четыре конечности и хвост они в течение короткого времени не питаются так как их рты становятся шире а пищеварительная система перестраивается с травоядного на плотоядный способ питания. Образ жизни Квакша ведёт ночной образ жизни большую часть времени скрываясь под гнилыми брёвнами камнями высокой травой и опавшими листьями где её трудно увидеть если она не двигается. Большая часть рациона состоит из пауков жуков мух муравьёв и других насекомых и членистоногих. Продолжительность жизни в неволе составляет до 9 лет. ПримечанияPseudomyrmex antiquus (лат.) — ископаемый вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Миоценовый доминиканский янтарь (возраст от 16 до 20 млн лет). Распространение Северная Америка остров Гаити (Карибское море): Доминиканская Республика. Миоцен. Описание Мелкого размера муравьи. Длина головы рабочих (HL) 121 мм ширина головы (HW) 112 мм длина скапуса усика (SL) 055 мм. Голова субквадратная немного длиннее своей ширины (CI 093 LCI 064). Передние бёдра расширенные. Глаза относительно крупные. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Предположительно жили в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми сходные современные виды находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1992 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip S. Ward; Department of Entomology University of California Davis Калифорния США) на основании рабочего муравья из Доминиканского миоценового янтаря. Самый крупный вид среди всех видов рода из Доминиканского янтаря кроме маток Pseudomyrmex avitus. Примечания Литература Ward P. S. The Nearctic species of the genus Pseudomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1985. — Vol. 21. — P. 209—246. Ward P. S. Systematic studies on pseudomyrmecine ants: revision of the Pseudomyrmex oculatus and P. subtilissimus species groups with taxonomic comments on other species (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1989. — Vol. 25. — P. 393—468. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex avitus (лат.) — ископаемый вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Миоценовый доминиканский янтарь (возраст от 16 до 20 млн лет). Распространение Северная Америка остров Гаити (Карибское море): Доминиканская Республика. Миоцен. Описание Среднего размера муравьи с глубокой мезоэпинотальной впадиной на верхней части груди. Длина головы рабочих (HL) 162 мм ширина головы (HW) 148 мм длина скапуса усика (SL) 088 мм. Голова широкая (CI 091). Передние бёдра расширенные. Глаза относительно крупные. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль короткий и высокий. Предположительно жили в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми сходные современные виды находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1992 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip S. Ward; Department of Entomology University of California Davis Калифорния США) на основании рабочего муравья и самца из Доминиканского миоценового янтаря. Самый крупный вид среди всех видов рода из Доминиканского янтаря. См. также Pseudomyrmex baros Примечания Литература Ward P. S. The Nearctic species of the genus Pseudomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1985. — Vol. 21. — P. 209—246. Ward P. S. Systematic studies on pseudomyrmecine ants: revision of the Pseudomyrmex oculatus and P. subtilissimus species groups with taxonomic comments on other species (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1989. — Vol. 25. — P. 393—468. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex baros (лат.) — ископаемый вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Миоценовый доминиканский янтарь (возраст от 16 до 20 млн лет). Распространение Северная Америка остров Гаити (Карибское море): Доминиканская Республика. Миоцен. Описание Среднего размера муравьи. Длина головы рабочих (HL) 101—111 мм ширина головы (HW) 096—098 мм длина скапуса усика (SL) 044 мм. Голова широкая (CI 09). Глаза относительно крупные. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль длинный и низкий. Предположительно жили в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми сходные современные виды находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1992 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip S. Ward; Department of Entomology University of California Davis Калифорния США) на основании рабочего муравья и самца из Доминиканского миоценового янтаря. Самый крупный вид среди всех видов рода из Доминиканского янтаря. См. также Pseudomyrmex coruscus Примечания Литература Ward P. S. The Nearctic species of the genus Pseudomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1985. — Vol. 21. — P. 209—246. Ward P. S. Systematic studies on pseudomyrmecine ants: revision of the Pseudomyrmex oculatus and P. subtilissimus species groups with taxonomic comments on other species (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1989. — Vol. 25. — P. 393—468. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex coruscus (лат.) — ископаемый вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Миоценовый доминиканский янтарь (возраст от 16 до 20 млн лет). Распространение Северная Америка остров Гаити (Карибское море): Доминиканская Республика. Миоцен. Описание Среднего размера муравьи. Длина головы рабочих (HL) 087 мм ширина головы (HW) 068 мм длина скапуса усика (SL) 032 мм. Голова длиннее своей ширины (CI 078). Глаза относительно мелкие. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль короткий и широкий. Предположительно жили в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми сходные современные виды находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1992 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip S. Ward; Department of Entomology University of California Davis Калифорния США) на основании рабочего муравья и самца из Доминиканского миоценового янтаря. Самый крупный вид среди всех видов рода из Доминиканского янтаря. См. также Pseudomyrmex macrops Примечания Литература Ward P. S. The Nearctic species of the genus Pseudomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1985. — Vol. 21. — P. 209—246. Ward P. S. Systematic studies on pseudomyrmecine ants: revision of the Pseudomyrmex oculatus and P. subtilissimus species groups with taxonomic comments on other species (англ.) // Quaest. Entomol. : Журнал. — 1989. — Vol. 25. — P. 393—468. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Dasyatis garouaensis (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают реках Нигерии и Камеруна. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя тонкий почти круглый диск. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Позади длинного ядовитого шипа на хвостовом стебле вентрально расположена складка кожи. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или серого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis acutirostra размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит из личинок водных насекомых. Не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова и страдают от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis garouaensis был научно описан в 1962 год. Голотип представляет собой самку длиной 45 см и шириной диска 198 см пойманную в реке Бенуэ неподалёку от города Гаруа Камерун. Первоначально был отнесён к роду речных хвостоколов. В 1975 году на основании морфологических и физиологических характеристик был признан видом рода скатов-хвостоколов. Видовой эпитет дан по географическому названию обитания. Ареал и места обитания Dasyatis garouaensis наряду с Dasyatis ukpam являются двумя представителями рода пресноводных скатов-хвостоколов обитающих в реках Африки. Они встречаются в трёх речных системах Нигерии и Камеруна: Бенуэ Санага и Кросс. Несмотря на то что они распространены только в пресных водах нельзя исключать возможность того что это эвригалинный вид. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя почти круглый очень плоский диск ширина которого на 5 % превышает длину а толщина составляет не более 11 % от ширины. Количество каждого плавника лучей колеблется от 122 до 124. Передний край диска слегка выгнут. Кончик рыла немного выступает за край диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей маленький рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие зубы близко поставлены друг к другу и выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 16—18 верхних и 14—28 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости пролегает ряд из 5 выростов. Широкие брюшные плавники имеют форму треугольника с закругленными вершинами. Кнутовидный хвост в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности хвостового стебля расположен зазубренный шипсоединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. В целом кожа гладкая за исключением центральной области на диске покрытой мелкой чешуёй. У одних особей чешуя вообще отсутствует а у других посередине имеется 2—4 укрупнённые чешуйки. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или серого цвета. К краям диск светлеет. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Биология Как и у других пресноводных членов семейства осморегуляционная система Dasyatis garouaensis поддерживает в организме значительное количество мочевины (хотя хотя гораздо меньшее чем у морских видов) а также средства для сохранения её концентрации. По сравнению с речными хвостоколами у которых осморегуляция осуществляется сходным с костистыми пресноводными рыбами способом Dasyatis garouaensis и их сородичи вероятно не так давно освоились в пресной воде. Ампулы Лоренцини у этих хвостоколов мельче и имеют упрощённое строение по сравнению с морскими хвостоколами что отражает ограничения накладываемые на электрорецепцию пресноводными условиями обитания. Рацион этих скатов состоит из нимф подёнок веснянок и ручейников а также двукрылых. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis garouaensis относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок функционирует только левый яичник. Половая зрелость наступает в возрасте 2 года максимальная продолжительность жизни оценивается в 5 лет у самцов и 7 лет у самок. Пойманная в реке Бенуэ самка с диском шириной 315 см была неполовозрелой а самец с диском шириной 344 был взрослым. В реке Санага самцы становятся половозрелыми при ширине диска 264 см а самки 26—30 см. Взаимодействие с человеком Из-за ядовитого шипа Dasyatis garouaensisпотенциально опасны для людей переходящих реку вброд. Народ Хауса называет этого ската водяным скорпионом. Мясо используют в пищу оно поступает на рынок в свежем и копчёном виде. Исторически эти хвостоколы были широко распространены в реке Бенуэ; сейчас их численность снижается вследствие ухудшения условий среды обитания из-за засухи и антропогенных факторов и перелова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». ПримечанияПобеговьюны (Rhyacionia) — род бабочек из семейства листовёртки. Гусеницы являются вредителями и питаются тканями почек побегов или ветвей преимущественно различных видов сосен а также других хвойных что вызывает в дальнейшем искривление стволов многовершинность смоляные галлы и другие формы уродливости — отсюда и происходит название группы. Распространение видов рода охватывает преимущественно хвойные леса. Большинство видов обитает в Северной Америке; на территории бывшего СССР около 20 видов. Виды Rhyacionia adana Heinrich 1923 Rhyacionia aktita Miller in Powell & Miller 1978 Rhyacionia aureola Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia blanchardi Miller in Powell & Miller 1978 Rhyacionia buoliana ([Denis & Schiffermuller] 1775) Rhyacionia busckana Heinrich 1923 Rhyacionia bushnelli (Busck 1914) Rhyacionia cibriani Miller 1988 Rhyacionia dativa Heinrich 1928 Rhyacionia dolichotubula Liu & Bai 1984 Rhyacionia duplana (Hubner [1811-1813]) Rhyacionia flammicolor Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia frustrana (Scudder in Comstock 1880) Rhyacionia fumosana Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia granti Miller 1985 Rhyacionia hafneri (Rebel 1937) Rhyacionia insulariana Liu in Liu & Bai 1985 Rhyacionia jenningsi Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia leptotubula Liu & Bai 1984 Rhyacionia logaea Durrant 1911 Rhyacionia malgassana (Saalmuller 1880) Rhyacionia maritimana Prse 1981 Rhyacionia martinana Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia miniatana (Staudinger 1871) Rhyacionia monophylliana (Kearfott 1907) Rhyacionia multilineata Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia neomexicana (Dyar 1903) Rhyacionia pallidicosta Razowski 1999 Rhyacionia pallifasciata Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia pasadenana (Kearfott 1907) Rhyacionia pinicolana (Doubleday 1850) Rhyacionia pinivorana (Lienig & Zeller 1846) Rhyacionia rigidana (Fernald in Comstock 1880) Rhyacionia rubigifasciola Miller 1988 Rhyacionia salmonicolor Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia sonia Miller 1967 Rhyacionia subcervinana (Walsingham 1879) Rhyacionia subtropica Miller 1961 Rhyacionia vernalis Nasu & Kawahara 2004 Rhyacionia versicolor Powell in Powell & Miller 1978 Rhyacionia walsinghami (Rebel 1896) Rhyacionia washiyai Kono & Sawamoto 1940 Rhyacionia zozana (Kearfott 1907) Примечания Литература Лесная энциклопедия: В 2-х т. т.2/Гл.ред. Воробьев Г. И.; Ред.кол.: Анучин Н. А. Атрохин В. Г. Виноградов В. Н. и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986.-631 с. ил.Praepapilio — вымерший род чешуекрылых принадлежащих к семейству парусники. Известны по окаменелым отпечаткам формаций среднего эоцена (503—462 млн лет назад) из штата Колорадо США. Род пока является единственным известным представителем ископаемого подсемейства Praepapilioninae. Род был описан Durden и Rose в 1978 году и выделен в своё собственное подсемейство Praepapilionidae. В составе рода известно только два ископаемых вида каждый из которых в свою очередь известен только по одному единственному экземпляру. Недавнее морфологическое исследование однако обнаружило тесную взаимосвязь между ископаемым видом Praepapilio colorado и трибой Papilionini в составе современно подсемейства Papilioninae. Виды †Praepapilio colorado †Praepapilio gracilis Примечания Литература Durden C.J. Rose H. 1978. Butterflies from the middle Eocene: The earliest occurance of fossil Papilionidae. Prarce-Sellards Ser. Tax. Mem. Mus. 29: 1-25. Nazari V. Zakharov E.V. Sperling F.A.H. 2007. Phylogeny historical biogeography and taxonomic ranking of Parnassiinae (Lepidoptera Papilionidae) based on morphology and seven genes. Molecular Phylogenetics and Evolution 42: 131—156. Ссылки Praepapilio — Durden and Rose 1978Легенда Титаника (итал. La leggenda del Titanic) — итальянский анимационный фильм 1999 года режиссёров Орландо Корради и Ким Джун-ока на основе вольной адаптации истории гибели RMS Titanic. В 2004 году был дополнен сиквелом «В поисках Титаника». Сюжет В современном Нью-Йорке старый мыш по имени Топ Коннорс рассказывает своим внукам «правдивую» историю «Титаника». В апреле 1912 года Коннорс был членом мышиной корабельной команды на первом и единственном рейсе «Титаника» из Саутгемптона в Нью-Йорк. Встретив мыша из Бразилии Ронни Коннерс быстро становится с ним друзьями а также влюбляется в его сестру Стеллу. Тем временем события происходят и на «человеческом уровне». На «Титаник» садится семейство богатого герцога занимающего видное положение в китобойном бизнесе с дочерью Элизабет. Отец и мачеха Элизабет пытаются выдать её замуж за мистера Эдварда Мальтравеса богатого китобоя. На самом деле Эдварду хочется получить для себя определенные китобойные привилегии. Элизабет недовольна идеей этого брака. В ходе плавания Элизабет влюбляется в цыганского барона Дон Хуана. Коннорс и его друг бразильская мышь Ронни знают все о том что происходит с Элизабет из своих наблюдений из вентиляционной системы корабля. Они решают помочь ей. Когда Элизабет идет на нос корабля ночью дельфины рассказывают ей о замысле Эдварда. Слуга Эдварда на корме вызвает акулу-уголовника по имени Лёд. Коннерс и Ронни помогают организовать встречу и танец для Элизабет и Хуана. Элизабет рассказывает отцу что она хочет выйти замуж за Хуана и он соглашается но мачеха Элизабет приходит в ярость. В сговоре мачеха и Эдвард решают сделать что-то кардинальное теперь когда стало ясно что Элизабет не выйдет за Эдварда замуж. Они решают утопить Титаник с помощью акулы Льда и его банды акул. Лед и его банда акул решают потопить Титаник при помощи айсберга. Они обманывают осьминога по имени Щупальца предлагая ему соревнование: кто бросит кусок льда дальше. На Титанике герцог вынужден подписать привилегии на китобойный промысел для Эдварда под дулом пистолета и Эдвард со своим окружением бежит с «Титаника» в спасательной шлюпке но мыши ломают корабельный телеграф и не дают отправить телеграмму на китобойное судно которое должно подобрать шлюпку и она пропадает в океане. Титаник не может отвернуть от айсберга из-за акул заблокировавших руль и затем быстро начинает тонуть. Дельфины ругают осьминога за создание угрозы для сотней жизней на борту Титаника и Щупальца спешит к «Титанику» в попытке выиграть время для спасения пассажиров. Элизабет Хуан Коннорс и Ронни прыгают в воду их спасает кит. Утром пассажиры и команда «Титаника» до последнего удерживаемого осьминогом от разлома будут взяты на борт «Карпатии». Коннерс печально вспоминает героев прошедших событий в том числе осьминога который утонул придавленный Титаником и мыша Камамбера который погиб при ремонте телеграфа на корабле. Вдруг все видят огромную флотилию китов и дельфинов в Бруклинской гавани: Щупальца и Камамбер оба выжили и в гавани начинаются танцы. Фильм заканчивается сценой в которой старый Коннерс и Стелла снова в современном Нью-Йорке и Коннорс рассказывает мышатам что на китов по-прежнему охотятся. Рецензии It's the Titanic All Over Again (англ.) // Manila Standard. — June 24 2002. — Vol. XVI no. 130. — Section C. — P. 15.Верхнеамазонская филломедуза (лат. Phyllomedusa boliviana) — вид земноводных из семейства квакш. Вид населяет пресноводные болота и пруды вблизи тропических и субтропических лесов на севере Аргентины в Боливии и на западе Бразилии. Самцы издают звуки ночью находясь среди растительности. Самка прикрепляет яйца к листьям растений произрастающих выше временных водоёмов. Вылупившиеся головастики падают вниз в воду где затем происходит их метаморфоз. Примечания Ссылки Ignacio De la Riva Guarino Colli Esteban Lavilla 2010. Phyllomedusa boliviana. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. http://www.iucnredlist.org/details/55842/0Дневной геккон Ньютона (лат. Phelsuma edwardnewtoni) — вымерший вид гекконов из рода фельзум обитавший на острове Родригес (Маскаренские острова) и мелких соседних островах. Согласно описаниям путешественников-натуралистов посещавших Родригес в XVII-XVIII вв. этот крупный (до 30 см) ярко-зелёного цвета с голубыми пятнами геккон способный (по некоторым свидетельствам) менять окраску был многочисленным видом обитал на кокосовых пальмах и латаниях кроме насекомых охотно поедал фрукты и совершенно не боялся людей. На острове Родригес полностью вымер к 1874 году а на соседнем острове Фрегат последние два экземпляра были добыты в 1917 году (находятся в коллекции Музея естественной истории в Париже). В 1960-90-е годы несколько научных экспедиций целенаправленно искало этих ящериц на Родригесе и на всех сопредельных островах но безрезультатно. Считается что вид истребили завезённые на острова человеком крысы и домашние кошки. В мире сохранилось всего пять музейных экземпляров и один - в частной коллекции. Синонимы Phelsuma newtoni Boulenger 1884 Phelsuma edwardnewtoni Kluge 1993 Phelsuma edwardnewtoni Rösler 2000 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 49. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. ПримечанияAtelopus nahumae (лат.) — вид жаб рода Atelopus из семейства Bufonidae. Вид является эндемиком Колумбии где встречается только в департаменте Магдалена. Обитает в тропическом горном дождевом лесу и в реках в горах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта на высоте от 1900 до 2800 метров над уровнем моря. Вид находится на грани вымирания из-за такого заболевания как хитридиомикоз. ПримечанияГигантский дневной геккон (лат. Phelsuma gigas) — вымерший вид гекконов из рода фельзум обитавший на острове Родригес (Маскаренские острова) и сопредельных мелких островах. Самый крупный из известных видов дневных гекконов. Достигал в длину около 44 сантиметров (возможно существовали и более крупные особи - до 50 сантиметров) примерно половина общей длины приходилась на хвост; окрас - серый или серо-бурый с мелкими черными точками на спине нижняя часть тела - бледно-желтая цвет хвоста - однотонный темно-серый. Много раз встречался людям с 1691 по 1761 годы. Описание французского путешественника XVII века Франсуа Лега живущих на Родригесе больших древесных ящериц ("длиной и толщиной с человеческую руку и пригодных в пищу") относится по всей видимости именно к Phelsuma gigas. Биология практически не изучена. Подобно другим фельзумам гигантский дневной геккон обитал в тропических лесах на деревьях и в расщелинах скал питался преимущественно беспозвоночными мог слизывать нектар и сок фруктов. Вероятно служил добычей для местных видов сов (Mascarenotus murivorus) и цапель (Nycticorax megacephalus) ныне также исчезнувших. Деятельность человека (вырубка и выжигание лесов под плантации сахарного тростника) и хищничество завезённых на острова крыс и домашних кошек привели к тому что примерно к середине XIX века гигантский дневной геккон полностью вымер. Последние экземпляры по которым составлено научное описание вида были добыты на небольшом острове Фрегат к юго-западу от Родригеса в 1842 году. Синонимы Gecko gigas Liénard 1842 Gecko newtoni Hoffstetter 1946 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 49. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. ПримечанияПёстрый арлекин или пёстрый ателоп или изменчивый ателоп (Atelopus varius) — вид земноводных рода Atelopus из семейства Bufonidae. Общая длина достигает 52 см. Половой диморфизм выражен в размере морды: у самцов она длиннее чем у самок. Голова умеренно широкая. Туловище стройное. Кожа гладкая. Передние конечности длинные. Пальцы имеют разную длину. Окраска спины состоит из больших чёрных жёлтых и красных пятен. Брюхо жёлтого цвета. Любит влажные тропические леса ущелья в горных местностях богатые водой болотистые места. Встречается на высоте 1800—2000 метров над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни неохотно идет в воду. Активен днём. Этот вид не прыгает и плохо плавает. Питается насекомыми и членистоногими. Спаривание начинается с середины августа до начала декабря. Самка откладывает яйца в начале сухого сезона. Вид распространён в Коста-Рике и Панаме. Вид находится на грани вымирания из-за грибкового заболевания хитридиомикоз. Примечания Литература Holdridge L. R. (1967). Life Zone Ecology. Tropical Science Center San Jose Costa Rica. Savage J.M. (1972). The harlequin frogs genus Atelopus of Costa Rica and western Panama. Herpetologica 28(2) 77-94.Памятник королеве Вильгемине — конная статуя из бронзы созданная нидерландским скульптором Терезией ван дер Пант. Установлена в память королевы Вильгельмины (1880—1962) в Амстердаме на улице Рокин на углу с переулком Лангенбургстег. Скульптура была заказана группой женских организаций Амстердама в 1964 году. Деньги были собраны жителями города. Согласно первоначальной задумке скульптура должна была изобразить королеву обращающуюся к нидерландскому народу сидя за микрофоном как это было во время Второй мировой войны когда она обращалась к нидерландцам по «Радио Оранских». Скульптор Терезия ван дер Пант отклонила эту идею так как подобная скульптура уже существовала в Роттердаме. Считаясь хорошим скульптором-анималистом она решила изобразить королеву сидящую верхом на лошади. Правильно подобрать одежду для статуи ей помогла дочь Вильгемины королева Юлиана. Первоначально планировалась установить статую на улице Дамрак однако там уже стоял памятник жертвам Второй мировой войны — Национальный монумент к тому же статуя получилась намного больших размеров чем планировалось. В результате памятник королеве Вильгельмине установили на улице Рокин церемония открытия состоялась в 1972 году. ПримечанияDasyatis geijskesi (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах юго-западной и центрально-западной частях Атлантического океана. Встречаются на глубине до 25 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 15 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен верхний и нижний кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis geijskesi размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis geijskesi был научно описан датским ихтиологом Мартинусом Босейманом в 1948 году. Основанием для описания был неполовозрелый самец с диском шириной 36 см пойманный у побережья Суринама. Вид назван в честь директора суринамского музея в Парамарибо снабжавшего автора материалом для изучения морской фауны Суринама. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём Dasyatis geijskesi и Dasyatis guttata были признаны близкородственными видами образующими кладу с острорылым хвостоколомDasyatis margaritella Himantura gerrardi и гладким скатом-бабочкой как корневыми видами. Эти данные укрепляют мнение что ни род хвостоколов ни род хвостоколов-гимантур не является монофилетическим. Ареал и места обитания Dasyatis geijskesi обитают в юго-западной и центрально-западной частях Атлантического океана у северного побережья Южной Америки. Они встречаются в прибрежных солоноватых водах от Венесуэлы и Тринидада и Тобаго до севера Бразилии. Заходят в эстуарии рек бассейна Амазонки. Это один из самых редких видов хвостоколов в своём ареале. Они предпочитают места с илистым дном и плохой видимостью глубиной 5—25 м. Dasyatis geijskesi совершают сезонные миграции обусловленные изменением солёности воды заходя в засушливое время в прибрежные бухты и уплывая в открытое море в сезон дождей. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине с выгнутым передним краем и закруглёнными плавниками («крыльями»). Рыло вытянутое и заострённое в виде треугольника. Его длина составляет 39—54 % ширины диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Центральная часть рта слегка зазубрена. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. На обеих челюстях имеется по 56—68 зубных рядов. На дне ротовой полости пролегает ряд из 5 выростов. Длина брюшных плавников в 2 раза превышает ширину. Кнутовидный хвост в 2 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности у основания хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена дорсальная и вентральная кожные складки. Вдоль позвоночника от глаз до основания хвоста пролегает ряд мелких костяных бляшек. Крупные бляшки покрывают основание грудных плавников. Позади ядовитого шипа хвост до кончика покрыт коническими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая края темнее основного фона. Максимальная зарегистрированная ширина диска 15 м хотя средние размеры не превышают 70 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis geijskesi относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самки приносят потомство ежегодно приплывая в прибрежные воды. В помёте 1—3 новорожденных хвост которых в 3 раза длиннее диска. Рацион состоит из ракообразных полихет и моллюсков. Скаты выкапывают добычу из грунта и дробят панцири своими мощными зубами. Взаимодействие с человеком Dasyatis geijskesi являются объектом целевого лова у местных рыбаков. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле в эстуарии Амазонки. Мясо употребляют в пищу. Оно окрашено в тёмно-красный цвет поэтому ценится невысоко. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dasyatis geijskesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Донат (греч. Δονάτος) — святой епископ из Эвореи. День памяти — 30 апреля. Св. Донат был родом из Бутринти совр. Албания. Он жил во время правления императора Феодосия I. Согласно греческому историку V века Созомену св. Донат был епископом Эвореи отождествляемой с сегодняшней Парамифией в Эпире Греция. По преданию святой совершил несколько чудес победив дракона очистив воды источника и воскресив дочь императора. Св. Донат умер в 387 году и его мощи были перенесены в Кассиопи на Корфу в 602 году ради спасения от захватчиков. Однако это привело к проблемам с юрисдикцией и охраной святых мощей которая была разрешена папой Римским Григорием Двоесловом. Впоследствии мощи святого были перенесены в Кефалинию. Затем венецианский дож Доменико Микеле 7 апреля 1125 или 1126 года перенёс их в Мурано в собор свв. Марии и Доната. Почитание св. Доната было весьма распространено в Средние века. Св. Донату посвящён собор в Умбриатико Калабрия юг Италии. Эта местность в IX веке была захвачена жителями Эпира во главе с Никифором Фокой Старшим которые принесли в эти края его почитание. Иногда смешивают жития свв. Доната из Эвреи и Доната из Арреццо ПримечанияДакотская жаба (Anaxyrus hemiophrys) — вид американских жаб из семейства Bufonidae. Общая длина достигает 56—79 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова среднего размера. Присутствуют большие межорбитального гребни они узкие. Отсутствуют зубы. Глаза с горизонтальными зрачками. На теле отчётливо выражен гребень. Кожа бородавчатая. Бугорки также присутствуют на голенях. Окраска преимущественно коричневая со светлыми полосами на спине и тёмными пятнами по бокам. Любит саванны прерии. Способна рыть норы и ходы — до 05 м. При рытье нор перемещает за год около 2407 м³ грунта. Прекрасно плавает и ныряет — до 42 см глубиной. Активна днём. Питается насекомыми жуками пауками муравьями пчёлами осами и пилильщиками. В спячку впадает в конце августа. Зимует в норах. С зимовки выходит в конце апреля-начале мая. Половозрелые просыпаются раньше молодых особей а самцы и самки одновременно. Самка откладывает яйца в мелководье где самец оплодотворяет их своей спермой. За один раз бывает до 6000 яиц. За сезон самка делает 2—3 такие кладки. Метаморфоз головастиков продолжается 7—11 недель. После метаморфоза детёныш достигает 31 мм. Вид распространён в США (штаты Монтана Северная Дакота Южная Дакота) и Канаде (провинции Северо-Западные территории Альберта Саскачеван Манитоба Онтарио). Примечания Ссылки http://amphibiaweb.org/cgi/amphib_query?query_src=aw_lists_genera_&where-genus=Anaxyrus&where-species=hemiophrys Литература Feder M. E. & Burggren W. W. (1993) Environmental Physiology of the Amphibians The Quarterly Review of Biology September 1993 vol. 68 no. 3Жаба Латаста (лат. Pseudepidalea latastii) — земноводное семейства настоящих жаб. Получила название в честь французского зоолога Фернана Латаста (1847—1934). Общая длина достигает 5—62 см. Голова плоская без костных гребней. Паротоидные железы имеют изогнутую форму. Туловище толстое массивное. Конечности хорошо развиты. Пальцы с двойными субартикулярными бугорками. Окраска спины оливковая пятнистая или с мраморным рисунком. Брюхо тёмно-пятнистое. Любит леса умеренного пояса прерывистые реки пресноводные болота пахотные земли. Встречается на высоте от 2600 до 5238 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается беспозвоночными и членистоногими. Самка откладывает яйца в небольшие водоёмы. Головастики тёмно-коричневого цвета. До завершения метаморфоза находится в воде. Вид распространён в Пакистане (Балтистан и Ладакх) и Индии (штаты Джамму и Кашмир). Примечания Литература Anderson J. (1872). On some Persian Himalayan and other reptiles. Proceedings of the Zoological Society of London 1872 417–498. Stöck M. Khan M.S. Dutta S. Ohler A. Vasudevan K. Vijayakumar S.P. Papenfuss T. Anderson S. & Kuzmin S. 2004. Bufo latastii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 21 July 2007.Траурный капуцин (лат. Cebus olivaceus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Вес взрослого самца около 3 кг самки примерно на 30 % мельче. На передней части головы треугольник чёрных или тёмно-серой шерсти. В остальном окрас от светло-кориченового до коричневого с желтоватым или сером оттенком. Тёмная «шапочка» начинается между глазами и распространяется на макушку. Лицо безволосое окружено светло-коричневой шерстью. Помимо размеров самцов отличают более крупные клыки (на 40-70 % крупнее чем у самок). Это может свидетельствовать о существовании соперничества между самцами за обладание самкой. Распространение Встречаются в северной части Бразилии Гайане Французской Гвиане Венесуэле Суринаме и возможно на севере Колумбии. Представители вида населяют густые первичные леса преодолевая в течение дня значительные расстояния по кронам деревьев. Поведение Полигамны образуют группы от 5 до 30 особей. Самок в группе больше чем самцов. В группе строгая иерархия во главе доминантные особи обоих полов. Социальное поведение внутри группы включает инфантицид (убийство детёнышей) груминг (взаимный поиск в шерсти) аллопарентальную заботу о детёнышах (воспитание самками чужих детёнышей). Всеядны в рационе преимущество фрукты беспозвоночные молодые ростки иногда мелкие позвоночные. Во время сезона дождей натирают шерсть ядовитыми многоножками в качестве защиты от кровососущих насекомых. Являются объектом охоты многих хищников — от птиц до ягуаров. Классификация Классификация внутри рода Cebus дискуссионна однако практически во всех классификациях выделяются четыре вида: Cebus apella Cebus albifrons Cebus capucinus и Cebus kaapori. Траурный капуцин имеет 52 хромосомы тогда как некоторые другие представители рода имеют 54 хромосомы. Филогенетический анализ показывает что ближайший родственник траурного капуцина — C. apella. Статус популяции Траурные капуцины предпочитают первичные леса в густых кронах которых они могут эффективно передвигаться. Населяют дождевые леса повсеместно в северной части Южной Америки. Также часто селятся в более сухих лесах вдоль рек в Гайане и Суринаме. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Возможные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Dasyatis gigantea (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Известен всего по двум особям. Эти рыбы обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 178 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост короткий и притуплённый (вероятно вследствие травмы). Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен нижний киль. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis gigantea размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis gigantea был научно описан в 1930 году советским ихтиологом Георгием Устиновичем Линдбергом как Urolophoides giganteus. Учёный отнёс его к самостоятельному роду Urolophoides из-за сходства (короткий хвост) с уролофами. Позднее он был признан синонимом рода хвостоколов. В 1999 году валидность вида была поставлена под сомнение есть вероятность что это младший синоним дальневосточного хвостокола. Для определения таксономического статуса необходимы дополнительные материалы и исследования. Ареал и места обитания Оба известных до настоящего времени экземпляра Dasyatis gigantea были пойманы в заливе Петра Великого у берегов Владивостока. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого намного превышает длину. Голова короткая рыло вытянутое и выступающее его длина составляет до 1/5 ширины диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники выступают из-под диска Хвост короче диска кончик тупой а на сужающийся как у прочих хвостоколов. Возможно такой строение хвоста обусловлено травмой конкретных особей и не характерно для вида. На дорсальной поверхности у основания хвостового стебля расположены 2 зазубренных толстых шипа соединённый протоками с ядовитой железой. Позади них имеется вентральная кожная складка/ Кожа в целом гладкая за исключением задней части диска брюшных плавников и основания хвоста покрытых мелкой чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина составляет 23 м а ширина диска 18 Взаимодействие с человеком Dasyatis gigantea не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis gigantea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тибетская куропатка или центральноазиатская куропатка (лат. Perdix hodgsoniae) — птица семейства фазановых. Длина тела 28—31 см масса от 294 до 340 г. Спина тёмная крылья пёстрые грудь белая с чёрными полосками передняя часть головы белая лицевая часть имеет чёрно-белую расцветку. В отличие от других представителей своего рода у тибетской куропатки 16 рулевых перьев а не 18. Обитает в кустарниках с рододендроном на высоте 3600—4300 метров над уровнем моря. Весной группы по 10-15 птиц устраивают брачные игры. Образуют моногамные пары. С мая по июнь самка откладывает 8—10 яиц. Ареал вида — Тибет Пакистан точнее его северные части Кашмир Непал Сикким и Бутан и западная часть Китая. Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G.M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. Christopher Helm London 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0Рацка — это порода овец известная своими необычными спиралевидными рогами напоминающими рога винторогого козла. Эти уникальные рога не похожи на рога любых других домашних овец и могут вырастать до 20 футов (061 м) длиной. Наименьшая нормальная длина — 20 дюймов (51 см) для баранов и 12-15 дюймов (30-38 см) для овец. Появившаяся в Венгрии Рацка существует по крайней мере с 1800 года когда была установлена первая регистрационная запись. Эта выносливая многоцелевая порода использовалась для получения молока шерсти и мяса. Их шерсть длинная и грубая и бывает главным образом двух видов: шерсть кремового цвета со светло-коричневым окрасом морд и ног и чёрная вариация. Овцы весят около 88 фунтов (40 кг) а бараны 132 фунтов (60 кг). Уникальный внешний вид этой породы и спокойный характер делают это животное желанным для тех кто увлекается животноводством.Шишкоголовая жаба (Anaxyrus terrestris) — вид американских жаб из семейства Bufonidae обитающий на юго-востоке США. Общая длина достигает 7—11 см по строению похожа на других представителей своего рода. Отличительной особенностью этого вида являются высокие продольные гребни заканчивающиеся расширенными вздутиями позади глаз. Большие паротиды располагаются параллельно позвоночнику. Окраска колеблется от коричневого зелёного жёлтого до серого и бурого цветов. Многочисленные бородавки окрашены в более тёмные или светлые тона что делает окраску очень пёстрой многоцветной. Любит в основном сухие места с песчаными почвами и разреженной растительностью. Нередко встречается в аридных местах равнинных и горных полупустынях. Достаточно обычна вблизи поселений человека. Способна рыть норы где прячется днем. Охотится ночью на насекомых и других беспозвоночных. Самка откладывает до 4000 яиц. Личинки появляются через 3—10 дней. Метаморфоз длится около месяца. Примечания Литература Pauly G. B. D. M. Hillis and D. C. Cannatella. (2004) The history of a Nearctic colonization: Molecular phylogenetics and biogeography of the Nearctic toads (Bufo). Evolution 58: 2517—2535.Разноцветная черноспинка или ателоп Штельцнера (Melanophryniscus stelzneri) — вид земноводных из семейства Bufonidae. Видовое латинское название дано в честь немецкого геолога Альфреда Вильгельма Штельцнера (1840—1895). Общая длина достигает 2—35 см иногда 4 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Основной фон спины матово-чёрный с жёлтыми пятнами ладони и ступни красные. Иногда посредине спины тянется красная полоса. Брюхо жёлтого цвета. Любит поросшие кустарниками песчаные дюны луга со скальными выходами рисовые плантации. Встречается на высоте от 900 до 1750 метров над уровнем моря. Представители этого вида не переносят высоких температур при большой влажности воздуха что вредит их очень чувствительной бархатистой коже. Активна днём. Питается мухами осами пауками. В качестве защиты использует яд выделяемый специальными железами. Яд этой жабы сравним с ядом древолазов. В период размножения очень быстрая и подвижная бегает плавает лазает но не прыгает. В период спаривания оба пола издают крик состоящий из двух звонких тонов: один — вроде колокольчика и следующей за ними низкой трели. Яйца откладываются в мелкие дождевые лужи и через 24 часа из них уже выводятся личинки. Обитает преимущественно в Аргентине иногда встречается в Боливии Парагвае крайне редко — в Бразилии. Подвиды: Melanophryniscus stelzneri stelzneri Melanophryniscus stelzneri spegazzinii Melanophryniscus stelzneri (этот подвид не определен он встречается только в провинции Буэнос-Айрес). Примечания Литература Esteban Lavilla Diego Baldo Lily Rodríguez 2008. Melanophryniscus stelzneri. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. Consultado el 21 de julio de 2007.Leptanilla kebunraya (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Юго-Восточной Азии: Индонезия Ява Богор Kebun Raya. Описание Мелкого размера муравьи жёлтоватого цвета (1-2 мм). Развиты антеролатеральные доли клипеуса 3-й членик усиков с отчётливым базальным стебельком постпетиоль крупный промезонотальный шов узкий. Жвалы с 2 зубцами. Длина головы (HL) 027 мм ширина головы (HW) 022. Скапус усиков короткий (короче головы). Голова с почти параллельными боками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль) Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla kebunraya (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Юго-Восточной Азии: Малайзия. Описание Мелкого размера муравьи (1-2 мм). Антеролатеральные доли клипеуса (у близкого вида Leptanilla kebunraya они развиты) 3-й членик усиков без отчётливого базального стебелька постпетиоль сравнительно мелкий промезонотальный шов широкий (у L. kebunraya он узкий). Жвалы с 2 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Название дано в честь немецкого зоолога Х. вон Баттель-Рипена (Hugo von Buttel-Reepen; 1860—1933). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla hunanensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Восточной Азии: Китай Hunan горы Yuelu. Описание Мелкого размера муравьи жёлтоватого цвета (1-2 мм). Жвалы с 3 зубцами. Длина головы (HL) 025 мм ширина головы (HW) 018. Усики 12-члениковые. Скапус усиков короткий (короче головы). Голова субпрямоугольная с почти параллельными боками. Клипеус спереди выпуклый. Метанотальная бороздка развита. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль) Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Околоушная железа амфибий или паротид — парное скопление кожных желёз у земноводных в околоушной области секретирующее буфотоксин. Производимые железами токсины служат как для защиты от врагов так и для защиты от кожных паразитов. Особенно сильно паротиды развиты у саламандровых которые могут при раздражении выпрыскивать ядовитое содержимое этих желез на значительное расстояние откуда и возникла легенда о том что саламандры тушат огонь. Литература Шимкевич В. М. Паротиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Papilio saharae — дневная бабочка из семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae) близкий и сходный внешним видом с махаоном (Papilio machaon) Описание Размах крыльев 60 - 100 мм. Основной цвет фона крыльев — жёлтый. Передние крылья с чёрными пятнами и жилками и с широкой чёрной каймой а также с жёлтыми лунообразными пятнами у внешнего края крыла. Задние крылья имеют относительно короткие «хвостики». Окраска задних крыльев с синими и жёлтыми пятнами красно-бурый глазок окружённый чёрным располагается в углу крыла. Ареал и подвиды Papilio saharae saharae - Северная Африка Аравийский полуостров Papilio saharae rathjensi Warnecke 1932 - (Йемен юго-запад Саудовской Аравии) Кормовые растения гусениц Deverra chloranthus Deverra scopularia Seseli varium Ferula communis Pycnocyla glauca. Литература Pittaway A. R. Larsen T. B. Clarke C. A. Smith C. R. Crnjar R. & Clarke F. M. M. 1994. Papilio saharae Oberthür 1879 specifically distinct from Papilio machaon Linnaeus 1758 (Lepidoptera: Papilionidae). Entomologist's Gazette 45: 223–249. Ссылки Moths and Butterflies of Europe and North Africa - Papilio saharae Oberthür 1879Бори́с Ива́нович Да́нченко (р. 13 июня 1947 с. Кашары Ростовская область) — депутат Государственной Думы I—III созывов. Биография Родился в русской крестьянской семье. Окончив в 1970 году Донской сельскохозяйственный институт работал ветеринарным врачом в колхозе «Заветы Ильича» (Кашарский район) с 1975 по 1980 — председателем колхоза «Заря» (Кашарский район) с 1980 — начальником Кашарского районного управления сельского хозяйства председателем районного агропромышленного объединения заместителем главы администрации Кашарского района. В декабре 1993 года был избран депутатом Государственной Думы I созыва по Каменскому одномандатному избирательному округу № 143 Ростовской области набрав 383 % голосов. Входил в комитет по аграрным вопросам с апреля 1995 был председателем подкомитета по аграрной политике и правовому регулированию хозяйственной деятельности сельскохозяйственных предприятий всех форм собственности членом фракции АПР. В 1-м созыве думы: голосовал за недоверие правительству В. С. Черномырдина; участвовал в разработке законов: «О племенном животноводстве» «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции сырья и продовольствия для государственных нужд» Земельного кодекса. способствовал финансированию: завершения строительства дома культуры в пос. Гундоровском строительства объездной дороги в Донецке развития базы Кашарского ДРСУ. 17 декабря 1995 года был избран депутатом Государственной Думы II созыва по Каменскому одномандатному избирательному округу № 144 Ростовской области набрав 2475 % голосов (баллотировалось 8 кандидатов); выдвигался Аграрной партией России. Был членом Комитета по аграрным вопросам входил в состав Аграрной депутатской группы. С 1997 года — член Центрального Совета АПР. 19 декабря 1999 года был избран депутатом Государственной Думы Государственной Думы III созыва по тому же избирательному округу; выдвигался избирательным объединением КПРФ. Заместитель председателя Комитета по регламенту и организации работы Государственной Думы входил в состав агропромышленной депутатской группы. Семья Женат. Имеет двоих сыновей. Примечания Ссылки Данченко Борис Иванович // Федеральное Собрание Российской Федерации: Справочник. Данченко Борис Иванович - Биография. Депутатские Дела. Проверено 26 июля 2016.Leptanilla kunmingensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Восточной Азии: Китай Xishan Forest Park Kunming Yunnan Province. Описание Мелкого размера муравьи жёлтовато-бурого цвета (около 2 мм). Голова длиннее своей ширины. Клипеус выступающий вперёд вогнутый по переднему краю. Жвалы с 3 зубцами. Длина головы (HL) 047 — 050 мм ширина головы (HW) 037 — 040 мм. Скапус усиков короткий (короче головы). Голова сужается кпереди. Метанотальная бороздка развита. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Близок к виду Leptanilla hunanensis Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla morimotoi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Восточной Азии: Япония Кюсю префектура Фукуока. Описание Мелкого размера муравьи жёлтовато-бурого цвета (1—2 мм). Жвалы с 3 зубцами. Тело плотно покрыто короткими волосками которые длиннее на брюшке; базальная область 2-го 3-го и 4-го брюшных сегментов без волосков. Голова длиннее своей ширины Усики 12-члениковые. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Близок к виду Leptanilla besucheti. Вид был описан в 1960 году японским мирмекологом К. Ясуматцу (Yasumatsu Keizo; 1908—1983) и назван в честь миссис К. Моримото (K. Morimoto) и Р. Моримото (R. Morimoto) собравших типовую серию Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla besucheti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Ориентальная область. Распространение Встречается в Южной Азии: Шри-Ланка. Описание Мелкого размера муравьи жёлтовато-бурого цвета (1-2 мм). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело покрыто редкими короткими волосками которые более редки на голове и грудке. Голова длиннее своей ширины. Длина головы (HL) 030 — 034 мм ширина головы (HW) 024 — 025 мм. Усики 12-члениковые. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Близок к виду Leptanilla morimotoi. Вид был описан в 1977 году итальянским мирмекологом Ч. Барони-Урбани (Baroni Urbani C.) и назван в честь швейцарского энтомолога Клода Бесюше (Dr. Claude Besuchet; Natural History Museum of Geneva Женева) собравшего типовую серию Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Инцидент с бурым медведем в Санкэбэцу (яп. 三毛別羆事件 Санкэбэцу хигума дзикэн) также известный как нападение медведя в Рокусэн-сава (яп. 六線沢熊害事件 Рокусэн-сава югай дзикэн) или инцидент с бурым медведем в Томамаэ (яп. 苫前羆事件 Томамаэ хигума дзикэн) — нападение медведя на людей с наибольшим количеством человеческих жертв в истории Японии произошедшее в декабре 1915 года в отдалённой сельской местности Хоккайдо в деревнях Санкэбэцу и Рокусэн-сава уезда Томамаэ в округе Румои. В течение месяца проснувшийся раньше времени шатун осаждал свежезаселённую деревню Санкэбэцу и примыкающий к ней хутор убив и съев за это время по меньшей мере семерых крестьян пока местные полицейские и собранные со всей округи охотники не смогли наконец его застрелить. На основе этих событий в 1990 году был снят фильм Жёлтые клыки режиссёра Синъити Тибы. Главные роли исполнили Мика Мурамацу Бунта Сугавара и Хироюки Санада. См. также Нападение медведя на человека Животные-людоеды ПримечанияBlepharidatta conops (лат.) — вид земляных муравьёв рода Blepharidatta из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик тропических лесов Бразилии у которого матка своей широкой головой закрывает вход в гнездо спасая личинок от возможных опасностей. От близкого вида B. brasiliensis отличается более тёмным цветом формой головы и петиоля сравнительно более мелкими глазами и укороченными шипиками заднегруди. Вид впервые был описан в 1967 году Вальтером Кемпфом. Распространение Южная Америка: Бразилия. Обитают во влажных тропических лесах. Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого цвета; длина рабочих около 4 мм (44–45) длина головы (HL) 112–117 мм ширина головы (HW) 093–096 мм. Усики рабочих и самок состоят из 11 сегментов (у самцов из 13) булава усиков 2-члениковая. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Глаза сравнительно крупные конической формы выпуклые; оцеллии отсутствуют. Усиковые бороздки углублённые и длинные. Мандибулы с 4 или 5 зубцами. Форма головы рабочих вытянутая (почти на треть длиннее своей ширины) с выступающими заднебоковыми углами. Голова самок крупная полудисковидная благодаря которой они могут затыкать входы в подземные камеры своего гнезда (явление фрагмозиса впервые обнаруженное у самок муравьёв а ранее известное только у представителей касты рабочих и солдат). Грудь узкая без промезонотального и мезоэпинотального швов. Заднегрудка с длинными проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Петиоль длинный почти цилиндрический и узкий без явного узелка. Брюшко блестящее небольшое с крупным первым сегментом (остальные сегменты мелкие). Верхняя часть тела покрыта длинными слегка изогнутыми желтоватыми волосками. Семьи малочисленные включают около сотни рабочих особей моногинные (содержат одну матку). Муравьи населяют наземный подстилочный ярус во влажных тропических лесах Амазонии. Хищники и сборщики мелких членистоногих. Рабочие проводят фуражировку в дневное время. Примерно 30–35 % рабочих в каждой колонии составляют фуражиры которые в поисках корма уходят на 15 м от входа в гнездо. Крылатые половые особи появляются в природных условиях с августа по февраль а в лабораториях самцы выращиваются практически круглый год. В одном гнезде обычно есть только один самец. Зрелые семьи строят муравейник с одним основным почти вертикальным стволом уходящим на глубину до 20 см с входным отверстием диаметром около 2 см. Ствол заканчивается слепым конусообразным расширением в нижней части. В таких гнёздах имеется боковое ответвление в специальную горизонтальную камеру для расплода (subsidiary horizontal chamber) которая располагается примерно на средней линии основного ствола. В этой камере бо́льшую часть времени находится матка и расплод. В случае опасности матка с помощью своего широкого головного диска затыкает им вход в боковую камеру с расплодом предотвращая проникновение хищников внутрь. Примерно раз в 4 месяца колония переселяется в новое гнездо. В гнездовых камерах муравейника обнаруживаются остатки насекомых и пауков семена. Среди мирмекофилов найдены мокрицы (равноногие ракообразные из отряда Isopoda) двупарноногие многоножки (Diplopoda) ложноскорпионы (Pseudoscorpionida) чешуйницы (Lepismatidae) двухвостки япигиды (Japygidae) и личинки двукрылых (Diptera). Систематика Вид был впервые описан в 1967 году бразильским энтомологом Уолтером Кемпфом (англ. Kempf Walter Wolfgang; 1920—1976). Вместе с видом Blepharidatta brasiliensis (описанным в 1915 году американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером) принадлежит к роду Blepharidatta и близок к муравьям-грибководам трибы Attini предковой формой которых в настоящее время рассматривается мирмекологами. Систематическое положение таксона разными авторами принималось по-разному и в составе разных триб мирмициновых муравьёв: Dacetini Ochetomyrmecini Attini или отдельная самостоятельная триба Blepharidattini (вместе с родом Wasmannia). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом. По этим данным вид B. conops (и вся триба Blepharidattini) включается в состав трибы Attini принимаемой в расширенном составе из 45 родов с включением всех родов 6 триб (Basicerotini Blepharidattini Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini). От близкого вида B. brasiliensis отличается более тёмным цветом формой головы и петиоля сравнительно более мелкими глазами и укороченными шипиками заднегруди. ==== Сравнение видов B. conops и B. brasiliensis ==== Примечания Литература Wheeler George C.; Wheeler Jeanette. The larva of Blepharidatta (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // J. N. Y. Entomol. Soc. : Журнал. — 1991. — Vol. 99. — P. 132-137. (page 133 описание личинок; Blepharidatta рассматривается в составе трибы Blepharidattini) Rabeling C. M. Verhaagh and U.G. Mueller. Behavioral ecology and natural history of Blepharidatta brasiliensis (Formicidae Blepharidattini) (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — Basel: Birkhäuser Verlag 2006. — Vol. 53. — P. 1-7. Silva P. R. Biologia de algumas espécies de Blepharidatta // Biológico. — 2007. — Vol. 69 (suplemento). — P. 161—164. Ссылки Catalogue of Life Animaldiversity.org: Blepharidatta conops (англ.) Tree Of Life: Blepharidatta (англ.)Bombus rubriventris (лат.) — редкий вид перепончатокрылых насекомых из рода шмелей (семейства настоящих пчёл) относящийся к подроду Thoracobombus. Предположительно вымерший вид который не обнаруживался около 200 лет с момента его открытия. Вид был впервые описан в 1835 году французским энтомологом Амедеем Луи Мишелем Лепелетье (1770—1845). Распространение Неотропическая область. Известен по единственному экземпляру — голотипу с этикеткой 'St. Domingue' (без уточнения страны происхождения) собранному около 200 лет назад. Предположительно Бразилия или Доминиканская Республика. Описание Основная окраска чёрная с частично светло-красным брюшком (II-IV тергиты). Длина около 2 см. Включён в состав подрода Thoracobombus и видовой группы pensylvanicus. Своей окраской напоминает Андский вид Bombus excellens хотя обладают значительно более коротким опушением. Примечания Литература Williams P. H. 1998. An annotated checklist of bumble bees with an analysis of patterns of description (Hymenoptera: Apidae Bombini). Bulletin of The Natural History Museum Entomology Series 67(1): 79-152. Ссылки catalogueoflife.org: Bombus rubriventris biolib.cz: Bombus rubriventrisТулипали́н А (α-метилен-γ-бутиролактон MBL) — гетероциклическое органическое соединение группы лактонов с химической формулой C5H6O2. Чистый синтетический тулипалин А — прозрачная слабо растворимая в воде самопроизвольно полимеризующася жидкость без цвета и запаха. Естественный тулипалин А синтезируется растениями семейств Лилейные (тюльпан рябчик кандык и другие) Альстрёмериевые (альстрёмерия бомарея) и Розовые (Спирея). Это сильный естественный инсектицид и фунгицид препятствующий поражению фузариозом и большинством форм серой гнили и одновременно сильный аллерген человека вызывающий аллергический дерматит при контакте с луковицами тюльпана и срезанными цветоносами альстрёмерии. Синтетический α-метилен-γ-бутиролактон был исследован в 1940-е годы; природный α-метилен-γ-бутиролактон впервые был выделен в 1946 году из кандыка американского (Erythronium americanum). В 1966 году гипотетические ещё не идентифицированные фунгициды производимые тюльпанами получили собирательное имя тулипалины; в 1967 году тулипалин А был идентифицирован как уже известный α-метилен-γ-бутиролактон. Синтез Растения семейств лилейные и альстрёмериевые синтезируют и накапливают во всех тканях тулипозиды — специфические гликозиды. Например в составе тюльпанов обнаружены семь различных тулипозидов (1-тулипозиды А и В 6-тулипозиды А и B тулипозиды D E и F); суммарная их концентрация составляет 02—2 % от общей массы растения в том числе концентрация 6-тулипозида-А — до 15 % общей массы. В альстрёмериях суммарная концентрация тулипозидов равна 1—2 % от общей массы. Наибольшие концентрации тулипозидов наблюдаются в пестиках тюльпанов (до 30 % сухой массы) и листьях альстрёмерии (до 10 % сухой массы). Механизм синтеза тулипозидов растениями неизвестен. Тулипозиды сами по себе являются слабыми фунгицидами и слабыми аллергенами но их запас служит источником тулипалинов — сильных биологически активных веществ. Тулипалин А проявляет сильные фунгицидные и в меньшей степени бактерицидные свойства; тулипалин B — прежде всего бактерицидные. Тулипалин А кроме того является сильным инсектицидом; в естественных условиях тулипалин выделяемый спиреей Тунберга за неделю уничтожает популяцию пальмового трипса. Синтез тулипалинов из тулипозидов является предположительно защитной реакцией растений на повреждения мембран вакуолей патогенными грибками и происходит в присутствии тулипозид-конвертирующих ферментов (TCE КФ 4.2.99.22). Синтезируемый растением 1-тулипозид А непрерывно преобразуется в более стабильный 6-тулипозид А ферменты разлагают этот промежуточный продукт на D-глюкозу и нестабильную органическую кислоту а эта кислота преобразуется в стабильный тулипалин А. В типичной для растительных тканей слабокислой среде (pH 54…65) тулипалины стабильны а в щелочной среде они гидролизуются до стабильной масляной кислоты. Выделенный в лабораторных условиях чистый тулипалин А относительно стабилен при температуре +2 °С однако после нескольких недель хранения самопроизвольно полимеризуется и утрачивает биологическую активность. В реакциях полимеризации тулипалин А ведёт себя подобно метилметакрилату; гомополимер тулипалина А — твёрдое хрупкое прозрачное вещество (аналог полиметилметакрилата) с температурой стеклования 195° С. В литературе описаны несколько альтернативных способов синтеза тулипалина А в лабораторных условиях. Например тулипалин А может быть получен из аддукта антрацена по методологии Дильса—Альдера. Вначале исходный аддукт обрабатывается диизопропиламидом лития а затем оксидом этилена. Продукт реакции разлагается на антрацен и тулипалин А в ходе импульсного вакуумного термолиза при температуре 250—300 °С и давлении в 01 мм рт. ст. (13 Па). Выход тулипалина А составляет 77 % от расчётного предела. Все лабораторные технологии синтеза тулипалинов слишком дороги и в промышленном производстве не используются; альтернативой синтезу является производство тулипалинов из растительного сырья. В 2014 году японские химики предложили биотехнологический процесс использующий лишь воду этанол активированный уголь и биомассу тюльпанов особых сортов отличающихся особо высокой концентрацией тулипозидов в цветках. В этом процессе источником тулипозидов служит водно-спиртовая вытяжка из цветков а ферментом — извлечённые из луковиц TCE. Фунгицидные свойства Фунгицидные свойства экстракта луковиц тюльпана были впервые доказаны нидерландскими биохимиками в 1966 году. Действующие вещества этого экстракта ещё не идентифицированные получили название тулипалины; в 1967 году две независимые группы исследователей идентифицировали гипотетический тулипалин А как хорошо известный α-метилен-γ-бутиролактон. Все тулипалины и тулипозиды угнетают развитие патогенных грибков но тулипалин А проявляет фунгицидные свойства наиболее активно. Минимальная его концентрация при которой наступает угнетение патогенных грибов Fusarium oxysporum f. tulipae Gibberella zeae и Rhizoctonia solani в 5—10 раз меньше чем необходимые концентрации других тулипалинов и тулипозидов. В отношении Pythium ultimum все эти вещества эффективны в равной мере. Тулипалин А угнетает все формы серых гнилей вызываемых грибками рода Botrytis; это единственное природное вещество угнетающее развитие специфического паразита тюльпанов Botrytis tulipeae пусть и столь эффективно как другие серые гнили. Botrytis tulipeae подавляет защитные реакции тюльпанов: в поражённых им растениях тулипозиды гидролизуются до неактивных кислот тогда как в тюльпанах поражённых Botrytis cinerea тулипозиды активно преобразуются в активные тулипалины. В цветоводческой практике только Botrytis tulipeae способен поразить луковицу тюльпана; другие формы Botrytis ограничиваются надземными побегами. Для самого тюльпана это различие не имеет значения: гибель надземного побега приводит к гибели растения в целом. Заражённые тюльпаны лечению не подлежат и уничтожаются независимо от того какой именно грибок их поразил. Наиболее опасный и экономически важнейший из всех патогенов угнетаемых тулипалинами — возбудитель фузариоза Fusarium oxysporum f. tulipae. Давно известная болезнь выдвинулась на первое место лишь на рубеже XX и XXI веков; предположительные причины этого — появление новых штаммов грибка законодательные запреты на эффективные фунгициды укрупнение цветоводческих хозяйств и их переход к машинной обработке луковиц что резко увеличило долю выкопанных луковиц получающих механические повреждения. Луковицы наиболее подвержены фузариозу летом сразу после выкопки когда концентрация тулипалинов в кроющих чешуях ещё не достигла нормы. Болезнь быстро распространяется в летних хранилищах и провоцирует выделение луковицами этилена; самоотравление этиленом приводит к гибели зачатков цветков. Связь между этиленовым отравлением и синтезом тулипозидов и тулипалинов достоверно не установлена. По одним наблюдениям концентрация этилена в воздухе в 1—2 миллионные доли и выше приводит к полной остановке синтеза тулипалинов; как следствие защитный барьер слабеет даже у здоровых луковиц. По другой работе того же автора концентрация этилена в 2—20 миллионных долей подавляет только синтез тулипозидов и не влияет на распад тулипозидов на глюкозу и тулипалины. Аллергенные свойства Германский Федеральный институт оценки рисков классифицирует тулипалины как аллергены категории B («весьма вероятны контактные аллергические реакции»). Регулярный контакт человека с тюльпанами и альстрёмериями приводит к быстрой сенсибилизации организма к тулипалину А и характерному профессиональному заболеванию цветоводов — тюльпановому дерматиту. Проявления болезни часто совпадают с симптомами грибковых поражений кожи и ногтей. При контакте с луковицами тюльпанов вначале наблюдается эритема кожи кистей рук затем её ороговение и растрескивание. В начале болезни нередко отмечается кожный зуд затем покалывание в пальцах. Часто наблюдаются поражения ногтей: растрескивание ногтя онихолизис (отслоение ногтя) абсцессы ногтевого ложа. В редких случаях тюльпановый дерматит распространяется и за пределы плечевого пояса; известны случаи когда аллергия приводила к расстройствам речи. Среди работников альстрёмериевых хозяйств покалывание в пальцах и поражения ногтей не зарегистрированы. Болезнь обычно впервые проявляется на кончиках пальцев а затем охватывает всю кожу кисти. Наблюдаются крапивница экзема шелушение кожи. В литературе описан пример 54-летней женщины-цветовода у которой аллергия развилась после однократного случайного контакта с соком срезанных альстрёмерий. Первые симптомы зуд и крапивница пальцев и предплечья появились через двое суток после контакта. Несколько дней спустя сыпь развилась в экзему с множественными пузырьками. Болезнь отступила после недели наружного применения кортикостероидов; на вылеченной коже остались светлые депигментированные пятна. Средство профилактики и защиты — ношение перчаток из нитрильного каучука. Обычные хирургические перчатки из латекса и поливинилхлорида проницаемы для тулипалинов и надёжной защиты не обеспечивают. Аллергенные свойства тулипалина А предположительно обусловлены близким соседством метильной и карбонильной групп в молекуле. Структурно близкие циклические соединения в которых эти группы удалены друг от друга (протоанемонин γ-бутиролактон) аллергенами не являются. Перспективные применения Тулипалины будучи естественным антибиотиками неоднократно испытывались в медицине и фармацевтике (например в 2011 году исследователи из Оксфорда показали возможность использования природных тулипалинов для синтеза противоопухолевого препарата метиленолактацина). По состоянию на 2014 год практического результата эти опыты не дали в фармацевтике тулипалины не применяются. Тулипалин А рассматривается как один из кандидатов на роль «зелёного» (возобновляемого) мономера — сырья для производства пластмасс которое может быть извлечено из растений без использования невозобновляемых реагентов и энергоносителей. Первые полимеры на базе чистого α-метилен-γ-бутиролактона и сополимеры α-метилен-γ-бутиролактона и акрилонитрита — прозрачные весьма твёрдые но хрупкие — были запатентованы в США ещё в 1947 году. В позднейшей литературе описаны различные опытные технологии полимеризации как правило — не чистого тулипалина но его смеси с другими органическими соединениями. Например полимерметиленбутиролактон (PMBL сополимер тулипалина А и γ-метил-α-метилен-γ-бутиролактона)— по свойствам близок полиметилметакрилату (PMMA) и выгодно отличается от него бо́льшей температурой стеклования (195 °C против 100 °С у PMMA) и лучшими механическими и оптическими свойствами. Сополимеры тулипалина А отличающиеся повышенной стойкостью к истираемости и ультрафиолетовому излучению — возможная перспективная замена акриловых грунтов красок и лаков в автомобильной промышленности. Примечания Литература McCluskey J. et al. Tulipalin A induced phytotoxicity // Int J Crit Illn Inj Sci.. — 2014. — № Apr-June. — P. 181-183. Хрусталёва В. А. Болезни и вредители // Цветоводство. — 1983. — № 2. — С. 19—21.Acanthops — род богомолов в подсемействе Acanthopinae в составе семейства Acanthopidae. В состав рода входит 19 видов которые обитают в Южной Америке. Описание Небольших размеров богомолы которые выглядят как засохшие листы растений. В неволе имаго самок живут около 6 месяцев в то время как самцы — всего около месяца. После спаривания самка откладывает несколько оотек весьма причудливым для богомолов образом — яйца откладываются в трубку прикрепленной к тонкой нити подвешенной на ветке. В оотеках от 20 до 30 яиц. Нимфы становятся каннибалами после 2 линьки. Содержание в неволе Из-за своего внешнего вида некоторые представители рода Acanthops являются популярными объектами содержания в неволе. Виды Acanthops bidens (Hebard 1922) Acanthops brunneri (Saussure 1871) Acanthops boliviana (Chopard 1916) Acanthops royi (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops centralis (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops contorta (Gerstaecker 1889) Acanthops falcataria (Goeze 1778) Acanthops falcata (Stal 1877) Acanthops fuscifolia (Olivier 1792) Acanthops erosa (Serville 1839) Acanthops elegans (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops erosula (Stal 1877) Acanthops godmani (Saussure & Zehntner 1894) Acanthops occidentalis (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops onorei (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops parafalcata (Lombardo & Ippolito 2004) Acanthops parva (Beier 1941) Acanthops oukana (Roy 2002) Acanthops tuberculata (Saussure 1870) Литература Francesco Lombardo & Salvatrice Ippolito (2004). «Revision of the species of Acanthops Serville 1831 (Mantodea Mantidae Acanthopinae) with comments on their phylogeny». Annals of the Entomological Society of America 97 (6): 1076–1102. DOI:10.1603/0013-8746(2004)097[1076:ROTSOA]2.0.CO;2.Acontista — род богомолов в подсемействе Acanthopinae в составе семейства Acanthopidae. В состав рода входит 28 видов которые обитают в Южной Америке. Описание Некоторое время после рождения нимфы имеют тёмно-бурую окраску и имитируют внешний вид и поведение муравьёв. Имаго как правило зеленоватые с пятнами коричневого и белого цвета. Виды Acontista amazonica Acontista amoenula Acontista brevipennis Acontista cayennensis Acontista championi Acontista chopardi Acontista concinna Acontista cordillerae Acontista cubana Acontista ecuadorica Acontista eximia Acontista festae Acontista fraterna Acontista inquinata Acontista iriodes Acontista maroniensis Acontista mexicana Acontista minima Acontista multicolor Acontista piracicabensis Acontista quadrimaculata Acontista rehni Acontista semirufa Acontista travassosi Acontista vitrea Взаимодействие с человеком Некоторых представителей этого рода (таких как Acontista multicolor) содержат любители экзотических насекомых.Прибрежная жаба (Incilius valliceps) — вид земноводных из семейства Bufonidae. Общая длина достигает 5—10 см. Отличительной особенностью являются тонкие без выраженных утолщений черепные гребни тянущиеся от носа к задней части головы. Большие паротиды вытянутые и несколько развернуты наружу. Окраска спины буро-зелёная с белой или желтоватой полосой по середине которая может сливаться с другим фоном. По бокам могут быть светлые пятна. Кожа покрыта множеством бугорков которые заметно крупнее на спине чем на боках. На брюхе бугорки отсутствуют. Эти бугорки имеют коричневый или розовый цвет. Любит тропические леса открытые луга полузасушливые места встречается на окраинах городов в парках и усадьбах. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается преимущественно насекомыми членистоногими. Способна преодолевать большие расстояния в поисках добычи. Яйцекладущее земноводное. Вид распространён от южной Мексики до Коста-Рики. Примечания Литература Conant R. and J. T. Collins (1991) A Field Guide to Reptiles and Amphibians Eastern and Central North America Third Edition Pauly G. B. D. M. Hillis and D. C. Cannatella. (2004) The history of a Nearctic colonization: Molecular phylogenetics and biogeography of the Nearctic toads (Bufo). Evolution 58: 2517–2535.Чакский свистун (Leptodactylus chaquensis) — вид лягушек из семейства свистуновых. Общая длина достигает 15—17 см. Наблюдается половой диморфизм — самец крупнее самки. Голова толстая морда короткая. Глаза большие. Туловище массивное крепкое. Кожа по бокам и немного на спине имеет небольшие бугорки. Конечности мощные с длинными пальцами. Окраска коричневая с различными оттенками. По хребту проходит желтоватая полоса. Брюхо обычно бежевого цвета. Любит полупустыни в то же время встречается в саванне лугах среди кустарников у болот небольших озёр и прудов. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Активен преимущественно в сумерках. Питается беспозвоночными другими лягушками мелкими пресмыкающимися. Отличается относительно непрерывным циклом образования половых продуктов что обусловлено средой обитания. Спаривание происходит в преддверии сезона дождей. Самка откладывает до 1000 яиц в ямку которую самец вырывает в земле. С приходом дождей головастики оказываются в воде где они проводят некоторое время. Вид распространён в области Гран-Чако а также в Уругвае. Фото Примечания Литература Heyer R. Reichle S. Silvano D. Lavilla E. & di Tada I. 2004. Leptodactylus chaquensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Стенамма Вествуда (Stenamma westwoodii) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Палеарктика. Включён в Красную книгу Пермского края (2008) в приложение со списком животных состояние которых требует особого внимания. Распространение Западная Палеарктика: Южная и Центральная Европа от Испании до Крыма и Кавказа и от Италии до Южной Скандинавии (Collingwood 1979). В России от Северного Кавказа до Казани лесостепи и моховые боры на песчаных почвах центрального Черноземья (Воронежская область Курская область) а также обнаружен в Пермском краю. В Крыму редок (отмечен в основном в горно-лесной части) а на Кавказе встречается в широколиственных лесах выше 500 м. Описание Мелкого размера муравьи жёлтовато-бурого цвета (рабочие имеют длину 3—4 мм; матки до 47 мм). Длина головы рабочих (HL) 083 — 092 мм; ширина головы рабочих (HW) 068 — 078 мм; длина скапуса усика рабочих (SL) 063 — 070 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Семьи малочисленные и моногинные содержат до 150 рабочих и одну матку. Гнездятся под камнями между корней и во мху в сырых лесах. Сборщики падали и хищники за мелкими насекомыми и клещами. Крылатые особи отмечены с августа по октябрь. Систематика Подвиды:. Таксон Stenamma westwoodii asiaticum Ruzsky 1905 предположительно относится к другому виду так как описан из Средней Азии где Стенамма Вествуда не отмечена. Stenamma westwoodii asiaticum Ruzsky 1905 Stenamma westwoodii msilanum Forel 1901 Stenamma westwoodii westwoodii Westwood 1839 Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор видов рода Stenamma (Hymenoptera Formicidae) Союза ССР и описание новых видов (рус.) // Зоологический журнал : Журнал. — М.: Наука 1975. — Т. 54 № 12. — С. 1819—1829. DuBois M. B. A revision of the ant genus Stenamma in the Palaearctic and Oriental regions (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1998. — Vol. 32. — P. 193—403. Ссылки Eol.org: Stenamma westwoodii (англ.) Tree Of Life: Stenamma (англ.)Myrmecina graminicola (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmecina из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Палеарктика. Распространение Западная Палеарктика Средиземноморье до Кавказа (Collingwood 1979). На север до Норвегии. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (2-4 мм). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного массивного членика (петиоль). Семьи малочисленные включают несколько сотен рабочих и несколько маток. Гнездятся под камнями на открытых участках леса. Главным образом сборщики падали; связь с тлями не отмечена. Крылатые особи появляются в конце лета отмечены с августа по октябрь Отмечен полиморфизм яйцекладущих самок (муравьиных маток); обнаружены крылатые и бескрылые гиноморфы с широким спектром интерморф. Все эти формы способны спариваться с самцами и выполнять функции маток. Источником половых феромонов самок указана ядовитая железа. Примечания Литература Ссылки Tree Of Life: Myrmecina (англ.)Ponera coarctata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Ponera из подсемейства Ponerinae (Formicidae). Палеарктика. Распространение Западная Палеарктика: Южная и Центральная Европа от Португалии до Кавказа и от Северной Африки до Голландии (Collingwood 1979). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (2-4 мм). Голова вытянутая. Глаза мелкие и неотчётливые оцеллии отсутствуют. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного массивного членика (петиоль). Гнёзда в земле под камнями. Семьи очень мелкие: 2-3 матки и 12-60 рабочих. Хищники. Крылатые особи отмечены с августа по сентябрь Рекордная численность семей отмечена в количестве 135 имаго и 238 коконов на одно гнездо. Примечания Литература Taylor R. W. A monographic revision of the ant genus Ponera Latreille (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Pac. Insects Monogr. : Журнал. — 1967. — Vol. 13. — P. 1-112. (page 21 старший синоним таксонов atlantis crassisquama lucida и testacea информация по невалидным таксонам colchica и taurica). Ссылки Tree Of Life: Ponera (англ.)Усатый свистун (Leptodactylus mystacinus) — вид лягушек из семейства свистуновых. Общая длина достигает 44—67 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова среднего размера. Морда довольно плоская. Туловище стройное. У самца отсутствуют шипы на груди в отличие от других видов своего рода. По бокам присутствуют немногочисленные бугорки. Задние лапы относительно короткие. Окраска спины светло-коричневая или красновато-коричневая. От кончика морды под глазом почти до предплечья тянется тонкая белая полоска напоминающая ус. Отсюда и происходит название этого свистуна. На голени есть белые полосы. Брюхо окрашено в бежевый или белый цвет иногда с коричневыми полосами. Любит тропические леса горную местность саванны места у прудов озёр. Никогда не заходит в воду. Встречается на высоте до 1800 метров над уровнем моря. Активен ночью. Питается различными беспозвоночными. Во время брачного сезона самец издает звуки в среднем 250—400 раз в минуту с частотой 2050—2500 Гц. Самка откладывает икру вблизи луж в пределах того пространства которое покрывается водой после сильных ливней. Там самец выкапывает под камнями или гниющими стволами деревьев ямки а самка наполняет их икрой заключённой в пенистую массу наподобие взбитого белка. В центре этой пенистой массы находятся бледно-жёлтые яйца. Если вода в луже поднимается до гнезда личинки переходят в неё. Если же в результате засухи мелкие лужи высыхают личинки прячутся под древесные стволы листья и ожидают там начало дождей собравшись вместе. Вид распространён на востоке Бразилии в Боливии Парагвае Уругвае Аргентине. Фото Примечания Литература Heyer M.M. Heyer W. R. Spear S. and de Sa R. O. (2003). Leptodactylus mystacinus. Catalogue of American Amphibians and Reptiles. Society for the Study of Amphibians and Reptiles 767.1-767.11.Nundasuchus songeaensis (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из группы круротарзов живших в триасе около 240 млн лет назад. Ископаемые остатки обнаружены в 2007 году в Танзании. Родовое название вида образовано от суахили unda — хищник и др.-греч. σοῦχος — крокодил. В 2014 году группа учёных разместила статью о новом виде и роде на основе находки из Танзании. Животное имело длину до 27 метров обладало острыми зубами. Спина защищена костяными пластинами. Примечания Литература Nesbitt Sterling J.; Sidor Christian A.; Angielczyk Kenneth D.; Smith Roger M. H.; Tsuji Linda A. (2014). «A new archosaur from the Manda beds (Anisian Middle Triassic) of southern Tanzania and its implications for character state optimizations at Archosauria and Pseudosuchia». Journal of Vertebrate Paleontology 34 (6): 1357—1382. DOI:10.1080/02724634.2014.859622. Ссылки http://www.vtnews.vt.edu/articles/2015/01/012015-science-nundasuchus.html http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02724634.2014.859622?journalCode=ujvp20&#.VMTkAdKUeJq http://www.u-f.ru/News/u328/2015/01/25/701401 http://www.independent.co.uk/news/science/huge-crocodilelike-reptile-roamed-the-earth-before-dinosaurs-took-over-the-world-9992081.htmlКарми́нная щу́рка (лат. Merops nubicoides) — вид птиц из семейства щурковые. Описание Карминная щурка как и другие щурки ярко окрашена. Верхняя часть головы голубого цвета от клюва к глазу и далее к затылку тянется чёрная полоса. Клюв тонкий немного загнут книзу чёрный. Горло розового цвета. Поясница и подхвостье голубые. Хвост прямой центральные рулевые перья длиннее остальных. Распространение Встречается в Южной и Восточной Африке: от Анголы на западе до Танзании на востоке и от Руанды на севере до ЮАР на юге. Совершает сезонные миграции. Поведение Карминная щурка обитает на открытых саваннах и в травянистых речных долинах. Селится колониями состоящими из нескольких десятков тысяч пар. У каждой пары своя отдельная нора. Питание Основой рациона питания являются насекомые. Щурки охотятся на пчёл ос саранчу и термитов. Иногда щурки сидят на спинах пасущихся животных и склёвывают паразитов которые их беспокоят. Галерея Примечания Ссылки Carmine Bee-eater - Species text in The Atlas of Southern African Birds.Ameles — род богомолов из Африки Азии и Европы. Описание Эти богомолы хорошо прыгают и очень быстро бегают. Самки имеют редуцированные крылья которые охватывают около 1/4 брюшка. У самцов крылья развитые длиннее брюшка. Представители этого рода имеют разнообразную окраску (серую коричневую или зелёную). Их места обитания — сухие луга. Представители рода весьма агрессивны к другим особям своих видов Содержание в неволе Некоторых представителей рода Ameles (Ameles decolor Ameles spallanziana) содержат в неволе из-за их яркой окраски. Личинок с 3 линьки держат отдельно друг от друга так как возможен каннибализм. Виды ПримечанияОше́йниковая щу́рка (лат. Merops oreobates) — вид птиц из семейства щурковые. Обитает в Африке: Бурунди Демократическая Республика Конго Эфиопия Кения Руанда Южный Судан Танзания и Уганда. Птицы встречается в горных регионах на лесистых склонах и лесных опушках. Описание Небольшая птица весом 17—38 грамм и с длиной тела около 20 см. Голова задняя часть шеи спина крылья и хвост окрашены в зелёный цвет. От клюва к глазу и чуть далее тянется чёрная полоса. Клюв чёрный. Подбородок ярко-жёлтого цвета ниже на шее располагается полоска чёрного цвета. Брюшко окрашено в коричневый. Кончики крыльев и хвоста чёрные. Галерея ПримечанияGalathea acerata (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Распространение Индийский океан побережье Западной Австралии 19°57'S 117°42'E глубина 46 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела около 05 см. Карапакс примерно равной длины и ширины. Рострум дорзовентрально сплющенный треугольной формы с несколькими латеральными зубцами в 16 раза длиннее своей ширины и равен 07 длины карапакса. Живут на мелководье. Galathea acerata сходен с видом Galathea longimana Paul’son 1875 (Красное море). Примечания Литература Keiji Baba Enrique Macpherson Gary C. B. Poore Shane T. Ahyong Adriana Bermudez Patricia Cabezas Chia-Wei Lin Martha Nizinski Celso Rodrigues & Kareen E. Schnabel (2008). «Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura — families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae)». Zootaxa 1905: 1–220. Enrique Macpherson & Aymee Robainas-Barcia. (2015). «Species of the genus Galathea Fabricius 1793 (Crustacea Decapoda Galatheidae) from the Indian and Pacific Oceans with descriptions of 92 new species». Zootaxa 3913 (1): 1–335. Enrique MacPherson. New deep-sea squat lobsters of the genus Galathea Fabricius 1793 (Decapoda Galatheidae) from Vanuatu and New Caledonia (англ.) // Zoosystema : Журнал. — Париж Франция: Muséum national d'Histoire naturelle 2012. — Vol. 34(2). — P. 409-427. — ISSN 1638-9387. Ссылки Galathea. Squat Lobsters (англ.). eol.org. Проверено 23 января 2015. Galathea Fabricius 1793 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 января 2015. taxon Galathea Fabricius 1793.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 23 января 2015.Galathea acis (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Распространение Индийский океан и Тихий океан. Япония (Ryukyu Islands) Mariana Islands (Гуам) Папуа Новая Гвинея Самоа Австралия Christmas Islands Квинсленд Вануату и Новая Каледония на глубинах от 0 до 91 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела около 05 см. 2–4-й абдоминальные сомиты и переоподы красноватого цвета. Карапакс примерно равной длины и ширины. Рострум дорзовентрально сплющенный треугольной формы с несколькими латеральными зубцами в 14 раза длиннее своей ширины и равен 06 длины карапакса. Живут на мелководье. Galathea acis сходен с видом Galathea mauritiana Bouvier 1914. Вид Galathea acis назван в честь героя древнегреческой мифологии Акида (Ациса Acis) который в возрасте 16 лет полюбил нимфу Галатею и был убит скалой своим соперником в любви циклопом Полифемом. Примечания Литература Keiji Baba Enrique Macpherson Gary C. B. Poore Shane T. Ahyong Adriana Bermudez Patricia Cabezas Chia-Wei Lin Martha Nizinski Celso Rodrigues & Kareen E. Schnabel (2008). «Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura — families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae)». Zootaxa 1905: 1–220. Enrique Macpherson & Aymee Robainas-Barcia. (2015). «Species of the genus Galathea Fabricius 1793 (Crustacea Decapoda Galatheidae) from the Indian and Pacific Oceans with descriptions of 92 new species». Zootaxa 3913 (1): 1–335. Enrique MacPherson. New deep-sea squat lobsters of the genus Galathea Fabricius 1793 (Decapoda Galatheidae) from Vanuatu and New Caledonia (англ.) // Zoosystema : Журнал. — Paris Muséum national d'Histoire naturelle 2012. — Vol. 34 no. 2. — P. 409-427. — ISSN 1638-9387. Ссылки Galathea. Squat Lobsters (англ.). eol.org. Проверено 23 января 2015. Galathea Fabricius 1793 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 января 2015. taxon Galathea Fabricius 1793.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 23 января 2015.Galathea aequata (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Распространение Тихий океан побережье Французской Полинезии Острова Общества острова Туамоту Гамбье. Terevai Island. Moorea Island глубина 0–23 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела около 05 см. 2–4-й абдоминальные сомиты и переоподы зеленоватого цвета. Карапакс примерно равной длины и ширины. Рострум дорзовентрально сплющенный треугольной формы с несколькими латеральными зубцами в 14 раза длиннее своей ширины и равен 04 длины карапакса. Живут на мелководье. Galathea aequata сходен с видами Galathea mauritiana и Galathea acis. Примечания Литература Keiji Baba Enrique Macpherson Gary C. B. Poore Shane T. Ahyong Adriana Bermudez Patricia Cabezas Chia-Wei Lin Martha Nizinski Celso Rodrigues & Kareen E. Schnabel (2008). «Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura — families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae)». Zootaxa 1905: 1–220. Enrique Macpherson & Aymee Robainas-Barcia. (2015). «Species of the genus Galathea Fabricius 1793 (Crustacea Decapoda Galatheidae) from the Indian and Pacific Oceans with descriptions of 92 new species». Zootaxa 3913 (1): 1–335. Enrique MacPherson. New deep-sea squat lobsters of the genus Galathea Fabricius 1793 (Decapoda Galatheidae) from Vanuatu and New Caledonia (англ.) // Zoosystema : Журнал. — Париж Франция: Muséum national d'Histoire naturelle 2012. — Vol. 34(2). — P. 409-427. — ISSN 1638-9387. Ссылки Galathea. Squat Lobsters (англ.). eol.org. Проверено 23 января 2015. Galathea Fabricius 1793 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 января 2015. taxon Galathea Fabricius 1793.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 23 января 2015.Galathea ahyongi (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Распространение Красное море побережье Омана глубина 0–15 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела около 05 см. 2–4-й абдоминальные сомиты и переоподы зеленоватого цвета. Карапакс слегка длиннее своей и ширины. Рострум дорзовентрально сплющенный треугольной формы с несколькими латеральными зубцами в 15 раза длиннее своей ширины и равен 04 длины карапакса. Живут на мелководье отмечены на Stylophora sp. Pocillopora sp. и Pavona decussata. Galathea ahyongi сходен с видами Galathea mauritiana и Galathea acis. Генетические отличия между G. ahyongi и другими близкими видами более 98% (COI). Вид был назван в честь карцинолога Шейна Ахионга (Shane T. Ahyong) за его крупный вклад в систематику неполнохвостых крабоидов (Anomura) и филогению десятиногих ракообразных. Примечания Литература Keiji Baba Enrique Macpherson Gary C. B. Poore Shane T. Ahyong Adriana Bermudez Patricia Cabezas Chia-Wei Lin Martha Nizinski Celso Rodrigues & Kareen E. Schnabel (2008). «Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura — families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae)». Zootaxa 1905: 1–220. Enrique Macpherson & Aymee Robainas-Barcia. (2015). «Species of the genus Galathea Fabricius 1793 (Crustacea Decapoda Galatheidae) from the Indian and Pacific Oceans with descriptions of 92 new species». Zootaxa 3913 (1): 1–335. Enrique MacPherson. New deep-sea squat lobsters of the genus Galathea Fabricius 1793 (Decapoda Galatheidae) from Vanuatu and New Caledonia (англ.) // Zoosystema : Журнал. — Париж Франция: Muséum national d'Histoire naturelle 2012. — Vol. 34(2). — P. 409-427. — ISSN 1638-9387. Ссылки Galathea. Squat Lobsters (англ.). eol.org. Проверено 23 января 2015. Galathea Fabricius 1793 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 января 2015. taxon Galathea Fabricius 1793.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 23 января 2015.Galathea anoplos (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Распространение Тихий океан побережье Соломоновых островов Уоллис и Футуна глубина 229–260 м. Описание Мелкие ракообразные длина тела около 05 см. Эпиподы на переоподах отсутствуют. Карапакс примерно равной длины и ширины. Рострум дорзовентрально сплющенный треугольной формы в 2 раза длиннее своей ширины и равен 07 длины карапакса. Живут на мелководье. Galathea anoplos сходен с видом Galathea connudata. Примечания Литература Keiji Baba Enrique Macpherson Gary C. B. Poore Shane T. Ahyong Adriana Bermudez Patricia Cabezas Chia-Wei Lin Martha Nizinski Celso Rodrigues & Kareen E. Schnabel (2008). «Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura — families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae)». Zootaxa 1905: 1–220. Enrique Macpherson & Aymee Robainas-Barcia. (2015). «Species of the genus Galathea Fabricius 1793 (Crustacea Decapoda Galatheidae) from the Indian and Pacific Oceans with descriptions of 92 new species». Zootaxa 3913 (1): 1–335. Enrique MacPherson. New deep-sea squat lobsters of the genus Galathea Fabricius 1793 (Decapoda Galatheidae) from Vanuatu and New Caledonia (англ.) // Zoosystema : Журнал. — Париж Франция: Muséum national d'Histoire naturelle 2012. — Vol. 34(2). — P. 409-427. — ISSN 1638-9387. Ссылки Galathea. Squat Lobsters (англ.). eol.org. Проверено 23 января 2015. Galathea Fabricius 1793 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 января 2015. taxon Galathea Fabricius 1793.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 23 января 2015.Kolynos — название линейки продуктов для ухода за полостью рта созданная Ньювелом Стиллом Дженкинсом в 1908 году. Права на данный бренд были выкуплены Colgate-Palmolive в 1995. Данная товарная марка была популярна в тридцатые и сороковые года. Компания спонсировала известные радиопрограммы включая «Mr. Keen Tracer of Lost Persons» (англ. Мистер Кин агент по розыску пропавших людей). Несмотря на то что продукция под маркой Kolynos больше не доступна в США бренд сохраняет сильные позиции в Латинской Америке и Венгрии. В Бразилии до недавнего времени Kolynos находился на втором месте после самой же Colgate. После приобретения торговой марки опасаясь потери лояльности со стороны покупателей Colgate-Palmolive согласилась оставить название зубной пасты в Бразилии ещё на несколько лет. Тем не менее вскоре Colgate-Palmolive вывела на рынок аналог данного продукта в подобной упаковке и со схожей рекламной кампанией под названием Sorriso (португ. улыбка) что позволило безболезненно перейти к новому бренду без потери покупательского спроса. Рекламный джингл Kolynos был написан на нескольких языках. В Перу марка была настолько популярна что её название стало синонимом зубной пасты а широкая улыбка теперь называется улыбкой Kolynos. История Kolynos Основатель Kolynos Company и изобретатель формулы зубного средства Kolynos доктор Ньювел Стилл Дженкинс родился 29 декабря 1840 в Фалмуте штата Мэн США. Когда Стиллу исполнилось 5 лет его семья перебралась в Бангор город в округе Пенобскот штата Мэн. В возрасте 18 лет Дженкинс устраивается помощником дантиста получая жалование в размере $100 в год. После посещения лекций медицинской школы Джеферсона он поступает в Балтиморский колледж хирургической стоматологии США. После получения диплома дантиста в 1863 он проходит практику там же в Бангоре. С 1866 года Дженкинс практиковался в Германии в течение нескольких лет в Дрездене. В конце 19 века профессор В. Д. Миллер приходит к выводу что причиной возникновения зубного кариеса являются бактерии в полости рта. Вдохновлённый этим открытием Дженкинс задумывает проведение исследования основанного на том что необходимо не только чистить зубы но и бороться с бактериями в полости рта. Объединившись с профессором Миллером Дженкинс продолжил проводить эксперименты и клинические исследования длившиеся 17 лет вплоть до 1908 года. По возвращению в Соединённые Штаты он решает опробовать результаты своих научных открытий в химической лаборатории Йельского университета. Формулу своей зубной пасты Дженкинс разработал ещё в Германии. В те времена большинство зубных врачей готовили пасту смешивая ингредиенты самостоятельно что было достаточно дорого а результаты её эффективности были непостоянными. Работая врачом в Германии Дженкинс не смешивал состав своей пасты а лишь выписывал предписание но фармацевты не могли точно воспроизвести её формулу. Эти проблемы привели его к мысли что зубная паста должна производиться в промышленных масштабах что позволит сделать её доступной для всех и повысит качество её изготовления. Окончательный вариант формулы зубной пасты был представлен в 1908 на съезде стоматологической ассоциации США в Лондоне. Несмотря на то что Дженкинс не хотел заниматься бизнесом а хотел остаться исследователем ему очень хотелось чтобы изобретённое им средство для чистки зубов вышло из стен лаборатории и послужило людям. Поэтому он поручает своему сыну Л. А. Дженкинсу организовать производство продукта. Завод был основан в Нью-Хэйвене штата Коннектикут. Название Kolynos было составлено из двух греческих слов kolyo и nosus что означает средство для придания красоты и борьбу с недугами. Первая партия зубной пасты поступила в продажу 13 апреля 1908 года. Европейское отделение компании было расположено в Берлине а чуть позже был построен завод по производству зубной пасты в Лондоне. Волна популярности была усилена самой стоматологической ассоциацией США прославлявшей качества данной пасты более чем любой другой. В июле 1928 Kolynos стала подразделением American Home Product Corporation. Даже до вступления Kolynos American Home Products Corporation компания занимала в США лидирующую позицию по доле экспорта. Уже к 1937 году продукция компании продавалась в 88 странах мира в более чем 20 из которых были расположены её производства. Средства для гигиены полости рта Kolynos рекламировались на 32 языках. Основными точками распространения стали аптеки но также их можно было приобрести в парфюмерных магазинах бакалее и на рынках. Миллионы американцев также покупали зубную крем-пасту для того чтобы сделать свою улыбку белоснежной. Реклама тех лет гласила: "За три дня ваши зубы станут белее на 3 тона". К концу пятидесятых годов компанию постигает крах. Никто больше не старается сделать улыбку белоснежной все заботятся о здоровье зубов о предотвращении появления кариеса. Kolynos проиграла не сделав ставку на фторсодержащую пасту. Вскоре интерес к белоснежной улыбке снова появился но было уже поздно компания терпела убытки. К 1968 году American Home Product Corporation останавливает продажу средств Kolynos в США в связи отсутствием интереса покупателей. Несмотря на это были продолжены производство и продажа средств для зубов под маркой Kolynos в других странах. Поглощение Kolynos компанией Colgate-Palmolive Покупка Kolynos Business компанией Colgate-Palmolive привлекла внимание антимонопольного комитета Бразилии. До момента слияния обе компании занимали лидирующие позиции в производстве зубной пасты зубных щёток зубных нитей ополаскивателя для зубов. Тем не менее антимонопольный комитет заинтересовался лишь зубной пастой доля которой совместно с зубной пастой Colgate стала составлять 78% рынка. В результате слияние не было одобрено Colgate было предложено три варианта выхода из ситуации: немедленная продажа бренда Kolynos эксклюзивное лицензирование торговой марки на двадцатилетний период или приостановка производства зубной пасты под брендом Kolynos на срок до четырёх лет в целях освобождения места на рынке для других производителей. Не желая осуществлять большие капиталовложения Colgate-Palmolive выбрала последний вариант. В течение следующих четырёх лет Colgate продолжала продавать зубные щётки зубную нить и ополаскиватель для рта но затем и это производство товаров под торговой маркой Kolynos в Бразилии было свёрнуто и заменено на аналогичный продукт под маркой Sorriso. Торговая марка Kolynos существовавшая в Бразилии в течение 80 лет окончательно прекратила своё существование в 1999 году. Результатом исчезновения бренда стало появление на освободившемся рынке шести новых производителей товаров для ухода за полостью рта что позволило снизить стоимость зубной пасты и сопутствующих товаров на 10%. Продажа продукции Kolynos в других странах включая 12 стран Латинской Америки была продолжена. Использование в литературе Бренд Kolynos был упомянут в романе американского писателя Джерома Сэлинджера «Над пропастью во ржи» (1951). «Все уже спали или умотали домой на уик-энд и в коридоре была такая тишина что прямо тоска. У дверей комнаты Лихи и Хоффмана валялась картонка из-под зубной пасты „Колинос“ и я по дороге пинал её носком шлепанцев до самой лестницы.» В романе Салмана Рушди «Дети Полуночи» одна из глав названа «Мальчик Колинос». Ссылки Официальный сайт Colgate-Palmolive Journal of the California dental association Colgate kills big toothpaste brand in Brazil COLGATE-PALMOLIVE COMPANY Acquisition Report O Caso Kolynos - Colgate e a Introdução da Economia Antitruste na Experiência Brasileira Kolynos Interesting Info OECD 2000 ReportDardanus megistos (лат.) — вид раков-отшельников из семейства Diogenidae. Описание Среднего размера красновато-оранжевые крабы-отшельники длиной до 25 см. Живут на коралловых рифах в Индо-Тихоокеанском регионе от Африки до Южно-Китайского моря и Гавайских островов. Вид был впервые описан в 1804 году немецким зоологом Иоганном Фридрихом Вильгельмом Гербстом (Johann Friedrich Wilhelm Herbst; 1743—1807). Живут в раковинах различных брюхоногих моллюсков которую таскают с собой. Литоральная и сублиторальная зоны встречаются на глубинах до 10 м. Галерея Примечания Литература Parente M. A.; Hendrickx M. E. 2009: A review of the Dardanus sinistripes (Stimpson 1859) (Decapoda Anomura Diogenidae) species complex with the description of five new species from the Mexican Pacific. Zootaxa 2323: 1-71. Abstract Ссылки Dardanus megistos. Whitespotted Hermit (англ.). eol.org. Проверено 25 января 2015. Dardanus megistos (англ.). biolib.cz. Проверено 25 января 2015. taxon Dardanus megistos.] (англ.). WoRMS taxon details. World Register of Marine Species. Проверено 25 января 2015.Liropus minusculus (лат.) — вид ракообразных из семейства морских козочек (Caprellidae). В 2014 году были включены в список десяти самых замечательных видов по версии Международного института по исследованию видов (США). Этимология Видовое название minusculus указывает на небольшие размеры особей вида. Это самые мелкие представители рода Liropus — длина тела самца 33 мм самок — еще меньше — 21 мм. История открытия Эти крошечные ракообразные были найдены среди образцов первоначально собранных из небольшой подводной пещеры на глубине 30 метров на перешейке рифа у острова Санта-Каталина Калифорния США. Это единственный представитель своего рода который живёт на северо-востоке Тихого океана. Голотип и паратип хранятся в Канадском музее природы (CMN) Оттава Канада. Примечания Литература Guerra-García J. M. Hendrycks E. A. A new species of Liropus (Crustacea Amphipoda Caprellidae) from California USA with an illustrated key of the genus // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3718. — P. 467—476. Ссылки New Cave-Dwelling 'Shrimp' Discovered in CaliforniaПастушок-барабанщик (лат. Habroptila wallacii) — крупный вид нелетающих птиц из семейства пастушковых единственный представитель монотипного рода Habroptila. Описание Крупная до 55 см длиной чёрная птица с длинным красным клювом и красными ногами. Обитает на острове Хальмахера (Малайский архипелаг). Образ жизни и питание Питается мелкими позвоночными в основном грызунами рептилиями амфибиями и мелкими птицами насекомыми и изредка семенами. Образ жизни изучен мало. ПримечанияАгро-Белогорье (Группа компаний «Агро-Белогорье») — российская агропромышленная компания специализирующийся на производстве свинины также занимается молочным животноводством и производством кормов. Штаб квартира в Белгороде. Входит в Перечень системообразующих организаций России. Создана 17 июля 2007 года. Основной владелец — Владимир Зотов до 2016 года являлся генеральным директором компании с 2016 года генеральный директор — Лариса Ковалёва. В состав компании входят селекционно-генетический центр 14 свиноводческих комплексов (суммарный объём производства — более 160 тыс. тонн свиней на убой в живом весе в год 4-е место в России и 56 % российского рынка) 4 зерновых хозяйства (свыше 110 тысяч гектаров сельхозземель) 2 комбикормовых завода (общей мощностью 500 тысяч тонн комбикормов в год) мясоперерабатывающий завод (мощность — убой 15 млн голов в год) а также торговый дом автотранспортное предприятие и другие вспомогательные организации. В 2012 году заняла 120-е место в рейтинге Forbes «200 крупнейших непубличных компаний России». Примечания Ссылки agrobel.ru — официальный сайт Агро-БелогорьеAmeles decolor — вид богомолов из рода Ameles. Описание Один из самых мелких европейских богомолов — длина тела 20-25 мм. Имеет буровато-коричневую окраску. Глаза округлые. Взрослые самцы имеют длинные крылья и способны летать в отличие от самок у которых крылья сохранились лишь в виде небольших зачатков. Биология Имаго активны с июля по сентябрь. Обитают в различной кустарниковой и травянистой растительности среди которой они охотятся на разнообразных насекомых. Могут совершать короткие но быстрые прыжки. Распространение Распространен в Греции островах Ионийского моря Македонии Адриатическом побережье Италии Франции Испании островах Средиземного моря а также в северо-западной Африке. См. также Ameles spallanzania Ameles syriensis ПримечанияAmorphoscelis — род богомолов из семейства Amorphoscelidae обитающий на территории Африки. Описание Окраска имаго бурая серая или жёлтая. Характеризуются наличием длинных крыльев и усиков. Тело приземистое лапки короткие. Как и другие богомолы являются активными хищниками охотящимися на других насекомых. ВидыAmeles spallanziania — вид богомолов из рода Ameles. Иногда содержится в неволе любителями экзотических насекомых. Описание Этот небольшой богомол длиной 10-30 мм имеет ярко выраженный половой диморфизм: самец имеет 2 пары крыльев которые позволяют ему летать в отличие от самки у которой крылья недоразвиты. Цвет варьирует от ярко-зелёного до коричнево-серого. Глаза конические. Антенны довольно длинные. Первая пара лап короткие и сильные. Биология Питается мелкими насекомыми иногда отмечается каннибализм. В отличие от многих богомолов самки этого вида не поедают самцов после спаривания. Самка откладывает тонкие оотеки прикреплённые к камням. Распространение Обитают в теплых и сухих экосистемах с небольшим количеством растительности (сенокосы пастбища поля). Широко распространён в Европе и северной Африке. В Италии он присутствует по всему полуострову и прилегающим островам. ПримечанияSphodromantis gastrica — вид богомолов из рода Sphodromantis. Ареал — Южная Африка: Намибия Ботсвана Зимбабве Замбия Демократическая Республика Конго и Восточная Африка. Описание Ярко-зелёные богомолы достигающие длины тела 65-75 мм. Охотятся за любой добычей подходящего размера — ползающими и летающими насекомыми. Вид ранее классифицировался как Hierodula bicarinata. Обитает в полупустынях и степях. Содержание в неволе Представителей вида Sphodromantis gastrica часто содержат в неволе из-за их яркой зелёной окраски. Необходимыми условиями содержания является температурный режим +22 — +30 C° и влажности 50 %. ПримечанияSapajus flavius (лат. ) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Шерсть золотистая окрас равномерный по всему телу. Макушка более светлая конечность тёмные. Лицо тёмно-розовое. Длина тела около 25—40 см вес взрослого животного 2—3 кг. Распространение Ареал ограничен небольшими участками на атлантическом побережье Бразилии в штатах Парайба и Пернамбуку а также в штате Алагоас на северо-востоке страны. Классификация Вид был описан в 1774 году Иоганном Шребером под именем Simia flavia однако достаточно долго не удавалось получить образец животного пока в 2006 году не вышло описание неотипа. Авторы работы подтвердили описание сделанное Шребером и присвоили виду новое название Cebus flavius. В том же году был описан похожий вид Cebus queirozi впоследствии признанный синонимом Cebus flavius. В 2011 году несколько видов из рода Cebus включая Cebus flavius были выделены в отдельный род Sapajus. Статус популяции Вид крайне редок ареал очень ограничен и фрагментирован. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «На грани вымирания». Считается что в дикой природе осталось всего около 180 особей. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Голоухий саймири (лат. Saimiri ustus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Небольшие приматы. Вес самцов от 620 до 1200 г (в среднем 910 г) вес самок от 710 до 880 г (в среднем 795 г). Распространение Представители вида встречаются в Бразилии и Боливии к югу от Амазонки. Предпочитают вторичные леса часто селятся вдоль рек. Добывают пищу на нижних ярусах леса и в подлеске. Поведение В рационе в основном фрукты и насекомые. Проводят 75-80 % времени в поисках пищи. Доля фруктов в рационе повышается во время влажного сезона. Образуют большие группы до 100 животных (обычно 20-75). Сезон размножения не превышает двух месяцев в году. В помёте обычно один детёныш который рождается в конца сухого сезона. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близок к уязвимому» поскольку по оценкам 2008 года считается что популяция сократится на 20-25 % в течение следующих 25 лет. Основная угроза популяции — разрушение среды обитания из-за вырубки леса расширения сельхозугодий и затопления во время постройки крупных ГЭС. Примечания СсылкиАзарская мирикина (лат. Aotus azarae) — вид млекопитающих семейства ночных обезьян из Южной Америки. Классификация Видовое название в честь испанского натуралиста Феликса де Азара. Выделяют три подвида: Aotus azarae azarae Aotus azarae boliviensis Aotus azarae infulatus Описание Средняя длина тела самок составляет около 341 см средняя длина самцов — 346 см. Средняя масса тела 1246 г для самок и 1254 для самцов (подвид A. a. azarea); 1230 для самок и 1180 для самцов (подвид A. a. boliviensis). Беременность длится 133 дня. Продолжительность жизни в дикой природе неизвестна в неволе эти животные живут до 20 лет. Распространение Встречаются на северо-востоке Аргентины в Боливии в центральной части Бразилии в Парагвае и на юго-востоке Перу. Ареал включает южную часть амазонского дождевого леса. A. a. azarae предпочитает галерейные и полулистопадные леса A. a. boliviensis чаще селится во влажных низинных лесах а A. a. infulatus населяет леса различных типов. В предгорьях Анд представители вида доходят до высоты 1250 м над уровнем моря. Поведение Моногамны самец принимает участие в воспитании потомства. Детёныши остаются с родителями до двух или трёх лет после чего покидают семью и начинают поиск партнёра для размножения. Половой диморфизм выражен слабо. В рационе преимущественно фрукты небольшую часть рациона занимают также молодые листья и побеги цветы и насекомые. Проводят практически всю жизнь в кронах деревьев активны ночью за исключением популяции из Гран-Чако представители которой бывают активны днём. Образуют небольшие семейные группы состоящие из родителей и их помёта. Статус популяции Достаточно широко распространены обитают в нескольких заповедниках. Возможная угроза виду — разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Примечания Ссылки Aotus azaraeНовогвинейский мангровый пастушок (лат. Megacrex inepta) — вид птиц семейства Пастушковые (Rallidae) единственный представитель рода Megacrex. Описание Длина тела до 42 сантиметров. Спина тёмно-коричневая. Низ тела светло-коричневый. Голова серая клюв жёлтый ноги чёрные. Обитает на острове Новая Гвинея. Встречается в мангровых лесах болотах и старых озёрах. Питание и образ жизни Питается беспозвоночными в основном улитками. Так же поедает мелких позвоночных таких как грызуны амфибии и пресмыкающиеся. Прекрасно плавает лазает по деревьям и быстро бегает. Летать не умеет. Размножение Не изучено.Диффенбахов пастушок (лат. Gallirallus pacificus) — вид вымерших нелетающих птица из рода Gallirallus семейства пастушковых. Названа в честь немецкого натуралиста Эрнста Диффенбаха (1811—1855). Описание Обитал на Чатемских островах. Был открыт в 1843 году. Клюв был кривой. Был несколько похож на полосатого пастушка. Длина тела была 35 сантиметров. Питание Питался морскими птицами их яйцами и птенцами насекомыми и рептилиями. Вымирание Вымер в 1869 году из-за истребления и конкуренции с кошками и крысами. Но птиц наблюдали по неподтверждённым данным до 1873 года. ПримечанияВосточноафрика́нский узкоро́т или Мозамби́кский узкорот (Breviceps mossambicus) — вид земноводных из рода Африканские узкороты. Вид был открыт натуралистом Вильгельмом Петерсом на острове Мозамбик в середине девятнадцатого столетия. Внешний вид По выражению зоолога автора серии книг «Жизнь животных» Альфреда Брэма восточноафриканский узкорот «является в высшей степени оригинально сложенной лягушкой». Длина тела животного достигает пяти сантиметров. Голова короткая с почти плоской лицевой частью и едва выдающимся вперёд рылом; ротовое отверстие маленькое глаза большие. Возле глаз есть косая чёрная полоса. Конечности представителей этого вида крепко сложены очень короткого размера; значительная часть их расположена в складках кожи как в мешке. На задних лапах имеется большая лопатообразная мозоль. Кожа гладкая что отличает этот вид от ближайших сородичей; на спине имеет красно-бурую а по бокам жёлто-бурую окраску и может быть покрыта разнообразными пятнами. На горле имеется большое чёрное пятно. Образ жизни В засушливую погоду восточноафриканский узкорот прячется в тенистых местах и возобновляет активность во время дождей. Питается беспозвоночными в частности термитами. Самка мозамбикского узкорота откладывает в листовую подстилку кладку из двадцати небольших яиц размером до шести миллиметров в оболочке размер которой в два раза превышает размер яйца. В течение шести-восьми недель зародыши внутри яйца развиваются в молодых лягушат. Ареал Представители вида распространены на территории Восточной и Южной Африки встречаются в Зимбабве Демократической Республике Конго Замбии Мозамбике Ботсване Свазиленде Южно-Африканской Республике и Танзании. Населяют преимущественно зоны саванн кустарниковые степи пастбища пахотные земли и сельские сады. Примечания Ссылки Breviceps mossambicus в списке Красной книгиПрыгу́н Ола́ллы (лат. Callicebus olallae) — вид приматов семейства Саковые. Описание Является одним из самых мелких видов входящих в состав рода Callicebus. Шерсть обрамляющая мордочку чёрная макушка рыжеватая внешняя поверхность конечностей красно-коричневая спина и конечности равномерного оранжевого окраса хвост полностью чёрный. Вокруг ушей слабовыраженные светлые хохолки. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Представители вида встречаются только в Боливии. Ареал небольшой по площади не превышает 400 км² сосредоточен в галерейных лесах у реки Якума и на близлежащих островах (юго-западная часть департамента Бени. Ареал этого вида пересекается с ареалом Callicebus modestus однако подтверждения существования переходных зон этих двух видов не обнаружено возможно из-за различного рациона питания. Встречаются на высоте не более 400 метров над уровнем моря. ПримечанияЧернолобый прыгун (лат. Callicebus nigrifrons) — вид приматов семейства Саковые. Описание Этот вид входит в одну группу с Callicebus melanochir Callicebus barbarabrownae Callicebus personatus и Callicebus coimbrai. Шерсть на голове чёрная от лба до линии ушей цвет шерсти на задней части головы варьирует от коричневого до оранжевого. Грудь светло-коричневая уши чёрные хвост оранжевыей. От C. melanochir и C. barbarabrownae отличается чёрным окрасом передней части головы от C. personatus чёрной макушкой и светло-коричневой грудью от C. coimbrai светло-коричневой шерстью на боках и груди. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Встречается в лесах на побережье Атлантического океана. Населяет как первичные так и вторичные леса. ПримечанияCallicebus lugens (лат. ) — вид приматов семейства Саковые. Описание Этот вид входит в одну группу с Callicebus torquatus Callicebus purinus Callicebus medemi Callicebus regulus и Callicebus lucifer. Конечности хвост голова бока и нижняя часть тела чёрные по бокам шерсть имеет коричневатый налёт горло и ладони белые. Отличается от C. torquatus C. purinus и C. regulus чёрной грудью и брюхом а также белыми ладонями от C. lucifer отличается полностью чёрным окрасом головы и отсутствием красноватого цвета затылка а также цветом ладоней от C. medemi отличается белыми а не чёрными ладонями. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Ареал расположен между реками Риу-Бранку и Риу-Негру в Бразилии доходя на севере до Ориноко в Венесуэле и верховий Жапуры в Колумбии. ПримечанияCallicebus purinus (лат. ) — вид приматов семейства Саковые. Описание Этот вид входит в одну группу с Callicebus torquatus Callicebus regulus Callicebus medemi Callicebus lugens и Callicebus lucifer. Ладони белые конечности чёрные спина тёмного красно-коричневого цвета хвост чёрный с красноватым оттенком брюхо и грудь красновато-коричневые горло кремовое желтоватое или белое. Отличается от C. torquatus светло-коричневой макушкой с красноватым отливом и более выделяющимся «воротником» из светлых волос на горле от C. regulus C. lugens и C. lucifer отличается красновато-коричневыми грудью и брюхом от C. medemi отличается более красноватым общим оттенком и светлыми ладонями. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Представители вида встречаются в Бразилии в штате Амазонас к югу от реки Солимойнс между реками Журуа и Пурус. Ареал простирается на юг до Тапауа. ПримечанияПрыгун Брауна (лат. Callicebus barbarabrownae) — вид приматов семейства Саковые. Считается что в дикой природе осталось не более 250 взрослых представителей этого вида. Описание Этот вид входит в одну группу с Callicebus melanochir Callicebus nigrifrons Callicebus personatus и Callicebus coimbrai. Надбровные вибриссы чёрные лоб макушка и уши светлые туловище по бокам кремовое спина более тёмная горло грудь и брюхо светло-кремовые хвост в основном оранжевый (основание хвоста желтоватое) кожа чёрная. От C. melanochir отличается светлым окрасом головы и груди от C. nigrifrons C. coimbrai и C. personatus более светлым окрасом лба и макушки. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Представители вида предпочитают селиться в каатинге. На землю спускаются редко. Встречаются только в Бразилии на побережье Атлантического океана в штатах Баия и Сержипи. Большая часть популяции сосредоточена между реками Парагвасу на севере и Сальвадор на юге. На западе ареал простирается до Миророс. ПримечанияCallicebus regulus (лат. ) — вид приматов семейства Саковые. Описание Этот вид входит в одну группу с Callicebus torquatus Callicebus purinus Callicebus medemi Callicebus lugens и Callicebus lucifer. Ладони оранжевые хвост чёрный внутренняя поверхность конечностей чёрная грудь и брюхо тёмно-коричневые бока коричневая макушка красноватая горло белое. Отличается от C. purinus тёмно-коричевой грудью и брюхом коричневыми боками и оранжевыми а не белыми ладонями от C. torquatus отличается тёмным цветом внутренней поверхности конечностей и более светлым цветом горла от C. lucifer отличается красной а не чёрной макушкой от C. lugens отличается более светлой спиной и красноватой макушкой от C. medemi отличается оранжевыми ладонями и красной макушкой. Поведение Как и остальные прыгуны этот вид всеяден в рационе листья фрукты мелкие животные. Образует небольшие семейные группы каждая группа достаточно агрессивно защищает свою территорию. Распространение Представители вида встречаются в Бразилии в штате Амазонас. Ареал ограничен верхним течением реки Солимойнс низовьями реки Жавари и левым берегом реки Журуа от устья до примерно 7º южной широты. Вид симпатричен Callicebus cupreus. ПримечанияКуперовское орнитологическое общество (англ. Cooper Ornithological Society COS) — некоммерческая организация которая объединяет более 2000 учёных и любителей-орнитологов со всего мира. Одно из крупнейших и самых влиятельных орнитологических обществ. Организация была основана 22 июня 1893 года в городе Сан-Хосе в Калифорнии США небольшой группой лиц и организаций которые были заинтересованы в изучении птиц как куперовский орнитологический клуб. Общество было названо в честь американского хирурга и натуралиста биолога доктора Джеймса Грейам Купера. В мае 1952 года клуб был переименован в Куперовское орнитологическое общество чтобы точно отразить академическую и научную направленность организации. Куперовское орнитологическое общество ставит целью поощрять и поддерживать научные исследования птиц распространять в обществе интерес к орнитологии поощрять и поддерживать охрану и сохранение птиц и диких животных в целом способствовать распространению научных знаний по орнитологии посредством публикаций конференций и прямого общения между учёными-орнитологами. С 1899 года издает орнитологический журнал The Condor. Общество проводит ежегодную награду Loye and Alden Miller Research Award которая выдается учёным за их вклад в орнитологические исследования. ПримечанияChiropotes utahicki (лат.) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Примат среднего размера с мохнатым хвостом используемым для цепляния только в первые месяцы жизни. По бокам головы два пучка волос на нижней части лица длинные волосы («борода»). Борода сильнее выражена у самцов. Длина тела самцов в среднем 39 см длина тела самок в срденем 366 см. Средняя масса самцов — 306 кг самок — 256 кг. Распространение Представители вида встречаются только в Бразилии где населяют дождевые леса Амазонии между реками Токантинс и Шингу. Классификация Классификация черноспинных саки дискуссионна. Ранее все приматы из рода Chiropotes считались подвидами черноспинного саки (Chiropotes satanas) однако в 2002 году по совокупности генетических и морфологических отличий были выделены виды Chiropotes utahickae Chiropotes chiropotes и Chiropotes sagulatus. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Под угрозой уничтожения». Основные угрозы популяции — уничтожение и фрагментация среды обитания а также охота ради мяса и шерсти. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Phyllognathus excavatus — вид жуков-дупляков из рода Phyllognathus. Описание Длина тела 17 — 302 мм. Блестящий жук тёмно-буро-красного либо красно-бурого цвета. Тело широкое умеренно продолговатое выпуклое довольно широкое у самца параллельное у самки назад слегка расширенное. Надкрылья широкие почти квадратные выпуклые с хорошо развитыми плечевыми буграми. Голова небольшая у самцов с рогом направленным сперва вверх а затем изогнутым несколько назад. Рог трёхгранный в основной части уплощенный широкий. Переднеспинка самцов с выемкой посередине у самок без неё. У самки на голове вместо рога находится тупой бугорок. Усики 10-члениковые с маленькой булавой из 3 лопастей. Мандибулы с ровным наружным краем. Средние и задние бедра широкие. Передние голени снаружи с тремя сильными зубцами. Ареал В Северной Африке — Марокко Тунис Алжир Ливан. В Южной Европе — на Пиренейском полуострове за исключением его северной части на Балеарских островах в Южной Франции Италии Корсике Сардинии на Балканском полуострове. В Малой Азии — Сирия Иордания Израиль. На крайнем юге Украины по северному побережью Сиваша в северо-западной части Черноморского побережья Кавказа (Таманский полуостров Анапа) изолированно в центральной части Кавказского хребта. Также ареал охватывает Крымский полуостров. В России вид встречается на территории Краснодарского края Республики Адыгеи Кабардино-Балкарии. Биология Жуки встречаются с конца апреля по начало августа. Пик лёта приходится на май — июнь. Днем жуки малоактивные скрываются. Становятся активными с приходом сумерек. Личинки развиваются в трухлявой древесине перепревшем навозе скоплениях растительных остатков. Продолжительность генерации не известна вероятно не менее трёх лет. Примечания Ссылки Phyllognathus excavatus (Forster 1771 ) (Scarabaeidae) - атлас жуков России - фото К. В. Макарова Phyllognathus excavatus (Forster 1771) - фотографии А. А. Сухенко Phyllognathus excavatus Forster 1771 (Scarabaeus)Плавниковые или глубоководные осьминоги (лат. Cirrina) — подотряд осьминогов. Включает в себя 3 семейства (Opisthoteuthidae Cirroteuthidae Stauroteuthidae) 8 родов и примерно 30 описанных видов. Распространены в батиали и абиссали всех океанов включая Арктику и Антарктику. Описание Тело студенистое почти лишенное мышц. Рудимент раковины — подковообразный хрящ в задней части мантии. На него опираются два весловидных плавника (1 пара) по бокам тела в середине или задней части мантии. Чернильный мешок отсутствует у некоторых видов недоразвиты воронка радула и мантийная полость. Глаза у одних видов редуцированы у других напротив сильно увеличены. Руки как правило соединены кожаной перепонкой — умбреллой доходящей порой почти до самых их кончиков. Присоски на руках расположены в один ряд. С обеих сторон каждой присоски располагаются чувствительные усики — цирры от которых и образовано латинское название таксона. Изучение Изучение глубоководных осьминогов затруднено тем что они обитают на глубинах более 1000 метров и только в высоких широтах иногда поднимаются до 125—200 метров. Крайне редко попадают в тралы при этом студенистые ткани их тела рвутся. С появлением глубоководных аппаратов стало возможным их изучение. Образ жизни Питаются мелкими рачками глубоководным наддонным (бентопелагическим) зоопланктоном. Плавниковый осьминог зависает в нескольких сантиметрах над дном максимально раздвинув руки так чтобы умбрелла растянулась «зонтом» и парит пока не обнаружит скопление зоопланктона. Передвигаются с помощью плавников и умбреллы. При зависании над дном плавники работают попеременно при плавании и убегании — синхронно. Для бегства могут использовать и воронку но лишь в течение короткого времени. Не могут менять окраску так быстро как обычные осьминоги. Размножение и развитие Самки откладывают небольшое количество (иногда всего лишь несколько штук) крупных яиц (обычно 9—11 мм у некоторых видов до 24 мм длиной) прямо на дно. Яйца покрыты прочной хитиновой оболочкой не поддающейся хитиноразрушающим бактериям очень долгое время. Благодаря этому самкам нет необходимости постоянно заботиться о яйцах в отличие от остальных осьминогов. Развитие плода очень длительное; молодь вылупляется похожей на взрослую особь но без умбреллы которая развивается позже. Литература Несис К. Н. Головоногие: умные и стремительные. — М.: Издательство «Октопус» 2005. — 208 с. ISBN 5-94887-020-0 Примечания Ссылки «Головоногие: умные и стремительные» на сайте Павла ВолковаКрушинница мучнистая (Gonepteryx farinosa) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Описание Передние крылья у самцов на верхней стороне покрыты оттопыренными чешуйками создавая эффект мучного налёта. С этой особенностью и связано видовое латинское название вида. Вершина передних крыльев вытянута в острый зубец задние крылья также с зубцом на жилке Cu1. Ареал Турция Греция Южная Болгария Армения Грузия Закавказье. В горах поднимается на высоты до 1500 м. Биология Время лёта с марта по июль. Кормовые растения гусениц: Rhamnus Zizyphus Paliurus. Примечания Ссылки lepiforum.de — Gonepteryx farinosa (ZELLER 1847) Бабочки Европы — Gonepteryx farinosa (Zeller 1847)Solenopsis andina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: северная Аргентина (Jujuy Cueva d’Iturbe) 3700 м. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Глаза состоят из 45—55 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0702 — 0738 мм ширина головы (HW) 0624 — 0708 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0444 — 0480 мм. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1923 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по типовым материалам из Аргентины валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. oculata S. photophila S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Красного́рлая щу́рка (лат. Merops bulocki) — вид птиц из семейства щурковые. Данный вид представлен двумя подвидами: Merops bulocki bulocki (Vieillot 1817) и Merops bulocki frenatus (Hartlaub 1854). О последнем из них есть упоминание в словаре Брокгауза и Ефрона как о щурке усатой Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста и собирателя Уильяма Буллока (1773—1849). Описание Длина тела 22 см. Масса птицы 21—28 грамм. Лобная часть головы зелёная затылочная — жёлто-коричневая как и задняя часть шеи. От клюва к глазу и чуть дальше тянется чёрная полоса. У подвида Merops bulocki frenatus ниже чёрной полосы располагается тонкая голубая полоска. Подбородок и передняя часть шеи ярко-красного цвета. Верхняя часть брюшка жёлтая нижняя — синяя. Спина крылья и хвост — зелёные. Распространение Обитает в Африке: подвид M. b. bulocki — от Сенегала до ЦАР подвид M. B. frenatus — от Эфиопии и Судана до Уганды. Галерея Примечания СсылкиAiluropoda melanoleuca qinlingensis — подвид большой панды (лат. Ailuropoda melanoleuca). Впервые популяция была обнаружена в 1960 году но в самостоятельный подвид выделена лишь в 2005 году. Обитает на высотах 1300—3000 м н.у.м. в горах Циньлин на западе Китая в честь которых животные и получили своё название. Отличается от номинативного подвида более мелкими размерами коричневой и светло-коричневой окраской меха (вместо чёрной у номинативного подвида) на тёмных участках тела. По мнению некоторых учёных эти животные обязаны своей окраской генетическим мутациям а также особенностям рациона в естественных условиях обитания. 30 августа 1989 года панда этого подвида впервые была отловлена для зоопарка города Сиань. Впоследствии пойманная самка была скрещена с самцом номинативного подвида. Самка родила трёх детенышей которые умерли вскоре после рождения. Сама самка по имени Дэн-Дэн умерла в 2000 году. В данный момент в неволе содержится лишь одна особь этого подвида. Самец панды которого зовут Цицзаи находится в исследовательском центре расположенном в китайской провинции Шаньси. Существуют различные данные о численности популяции этого подвида по оценкам специалистов сейчас в естественных условиях проживает не более 300 особей. ПримечанияSolenopsis gensterblumi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Почти всё тело гладкое и блестящее без поверхностной скульптуры или морщинок. Глаза состоят из 20—25 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0408 — 0528 мм ширина головы (HW) 0300 — 0468 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0282 — 0360 мм. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Auguste-Henri Forel 1848—1931) по типовым материалам из Бразилии валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. andina S. macrops S. nigella S. oculata S. photophila S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Solenopsis macrops (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: северная Аргентина (Buenos Aires Tandil). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих 13-14 мм. Глаза состоят из 35 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0462 — 0468 мм ширина головы (HW) 0390 — 0408 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0276 мм. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1917 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872—1940) по типовым материалам из Аргентины валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. gensterblumi S. andina S. nigella S. oculata S. photophila S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Западная чесночница (лат. Pelobates cultripes) — вид земноводных из семейства чесночниц. Общая длина достигает 11 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова широкая большая. Глаза с вертикальными зрачками. Барабанная перепонка отсутствует. У самца отсутствует резонатор. Телосложение плотное. Кожа гладкая. Грудь окостенелая. Лапы короткие. Перепонки между пальцами задних лап хорошо развиты. Внутренний пяточный бугор на задних конечностях достаточно большой. В период размножения у самца появляются бугорки на ладонях и предплечьях. Окраска спины колеблется от серого коричневого и жёлтого до тёмно-коричневого или зелёного с небольшими светлыми пятнами. Иногда окраска равномерная. Брюхо светлое с тёмными пятнами. Внутренний пяточный бугор чёрного цвета. Любит дюны сельскохозяйственные ландшафты поля луга. Встречается на высоте до 1770 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается пауками и жужелицами. Летом впадает в спячку. Спаривание происходит при помощи амплексуса. Размножение происходит с октября по май. Самка откладывает яйца порциями составляя своеобразные шнуры. В них бывает до 7000 яиц. Личинки появляются через 2 недели. Метаморфоз длится 4—6 месяцев. Продолжительность жизни составляет 10—15 лет. Обитает на Пиренейском полуострове (кроме севера) в Португалии и Испании а также в юго-восточной и западной Франции. Примечания Литература Andreas Nöllert & Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1992 ISBN 3-440-06340-2 Arnold Nicholas; Ovenden Denys (2002). Field Guide Reptiles & Amphibians of Britain & Europe 2. London: HarperCollins. pp. 68-69. ISBN 0-00-219964-5.Solenopsis nigella (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Аргентина Бразилия Уругвай. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Глаза состоят из 30—35 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0690 — 0768 мм ширина головы (HW) 0642 — 0720 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0384 мм. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1888 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Carlo Emery 1848—1925) по типовым материалам из Бразилии валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. gensterblumi S. macrops S. andina S. oculata S. photophila S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. S. nigella обладает наибольшим сходством с видами Solenopsis andina и Solenopsis gensterblumi. Solenopsis nigella имеет длину чуть менее 200 мм в то время как вид S. gensterblumi имеет длину около 150 мм а вид S. andina имеет длину около 270 мм. Кроме того вид S. nigella имеет меньше омматидиев в фасеточных глазах (30-35 омматидиев) чем вид S. andina (у которого 45-55) и S. gensterblumi (25-30). Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Camponotus foreli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Западная Палеарктика. Распространение Средиземноморье: Испания Португалия Франция Алжир. Открытые пространства степи. Описание Среднего размера муравьи чёрного цвета; длина рабочих около 1 см. Тело гладкое и блестящее. Усики длинные скапус заходит за задний край головы. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Термофильный вид с дневной активностью коррелирующей с выделениями нектара главным пищевым ресурсом этого вида муравьёв. Среди рабочих отмечены две касты: мелкие рабочие и крупные (солдаты) которые отличаются не только биометрически но и поведенчески. Мелкие рабочие чаще наблюдаются среди сборщиков нектара на цветах а более крупные особи отмечены в других видах внегнездовой деятельности включая фуражировку охоту и защиту муравейника от хищников пауков и других муравьёв например от бегунков Cataglyphis iberica Emery. Углеводы и вода распределяются среди членов колонии путём трофаллаксиса. Наиболее крупные рабочие (majors солдаты) C. foreli аккумулируют в себе крупные жировые запасы (адипогастрия adipogastry) и обладают крупным непрозрачным брюшком раздутым как у муравьёв видов Camponotus thoracicus и C. mozabensis (Delve 1968) в пустыне Сахара С. fraxinicola на полуострове Флорида (Wilson 1974) или C. micans в Северной Африке (Марокко). Существование адипогастрических рабочих это довольно редкое явление известное науке более чем столетие но редко обнаруживаемое и которое не следует путать с рабочими-«бочками» (repletes) которые например у медовых муравьёв Myrmecocystus накапливают жидкую пищу углеводы (Wilson 1971). Итальянский мирмеколог Карло Эмери ещё в 1898 году обнаружил адипогастрических рабочих (с запасами жировых тел) у муравьёв видов Camponotus fedtschenkoi и С. atlantis (Emery 1898). Это явление возникает у некоторых видов Camponotus из-за высокой флуктуации условий окружающей среды. В отличие от этого стоит отметить отсутствие переполненных рабочих (repletes) и лишь 10 % работников с небольшим развитием жировых отложений у вида Camponotus detritus который населяет пустыню Намиб (юго-западная Африка) где устойчивый климат наблюдается круглый год (Curtis 1985). Гипотетическая связь ночной деятельности с адипогастрией высказанная американским профессором Уильямом Уилером (Wheeler 1928) не подтверждается на примере С. foreli строго дневного вида (Retana et al. 1987). Муравейники земляные располагаются на глубине около 20 см; семьи малочисленные состоят из нескольких сотен муравьёв. Систематика Вид был впервые описан в 1881 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Carlo Emery 1848—1925) по типовым материалам из Северной Африки (Алжир) и назван в честь крупного швейцарского энтомолога Огюста Фореля валидный статус подтверждён в нескольких последующих мирмекологических публикациях. Отличается вогнутостью в задней части груди между мезонотумом и эпинотумом чем напоминает представителей рода формика а среди кампонотусов такие виды как Camponotus piceus или Camponotus lateralis. Систематическое положение несколько раз менялось и вид включался в состав подродов Orthonotomyrmex Tanaemyrmex и Myrmosphincta. Примечания Литература Della Santa E. Une espèce rare du genre Camponotus: C. foreli Em. 1881 (Hymenoptera - Formicidae) (англ.) // Bull. Romand Entomol. : Журнал. — 1995. — Vol. 13. — P. 133-135. Ссылки Camponotus foreli eol.org Camponotus foreli biolib.cz Camponotus foreli Fauna EuropaeaSolenopsis oculata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: северная Аргентина (Kairouan Catamarca Cerro Colorado). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Отличается от близких видов удлинённой головой с тонкой пунктировкой. Глаза состоят из 30—35 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0520 — 0552 мм ширина головы (HW) 0432 — 0456 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0390 — 0438 мм. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1925 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по типовым материалам из Аргентины валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. andina S. photophila S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Solenopsis photophila (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Аргентина (Entre Rios; Villaguay; Monte desert of Mendoza). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Отличается грубой пунктировкой на задней части груди и петиоле с постпетиолем. Глаза состоят из 30 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0540 мм ширина головы (HW) 0456 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0318 мм. Заднегрудка угловатый но без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1923 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по типовым материалам из Аргентины валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Вместе с видами S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. oculata S. andina S. schilleri принадлежит к комплексу видов nigella species complex. В 1953 году вид Solenopsis photophila был включён в состав рода Synsolenopsis (Kusnezov 1953: 347); в 1966 году возвращён в состав рода Solenopsis (Ettershank 1966: 142). Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.Solenopsis schilleri (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Аргентина (Kairouan Argentina Neuquen). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета; длина рабочих около 2 мм. Отличается вогнутым спереди наличником (клипеус с выемкой по переднему краю). Глаза состоят из 50-60 омматидиев. Длина головы рабочих (HL) 0540 мм ширина головы (HW) 0456 мм. Усики рабочих 10-члениковые с 2-члениковой булавой. Длина скапуса усиков (SL) 0318 мм. Заднегрудка угловатый но без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Систематика Вид был впервые описан в 1923 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по типовым материалам из Аргентины валидный статус подтверждён в 2013 году в ходе ревизии американскими энтомологами Хосе Пачеко и Уильямом МакКеем (Pacheco Jose A. & Mackay William P.). Название дано в честь Д. Шиллера (D. Schiller) собравшего типовую серию. Вместе с видами S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. oculata S. andina S. photophila принадлежит к комплексу видов nigella species complex. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci. : Журнал. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151.