Желтобровая овсянка (лат. Emberiza chrysophrys) — птица семейства овсянковых обитающая в Восточной Сибири. Описание Крупная овсянка длиной 15—16 см размах крыльев составляет 24—26 см вес — 20—23 г. Спина коричневато-бурая с тёмными продольными пестринами надхвостье рыжевато-бурое крылья и хвост бурые полоска по темени и весь низ белые на груди продольные пестрины. Верх и бока головы у самца чёрные. Клюв бурый светлеющий к основанию подклювья. Ноги светло-бурые. Радужина тёмно-бурая. От других овсянок отличается жёлтой бровью. Самка и молодые птицы бледнее и тусклее. Распространение Желтобровая овсянка обитает в Центральной Сибири. Вид населяет темнохвойные хвойные и смешанные леса с небольшими открытыми участками. Питание Питается семенами и насекомыми. Размножение Гнездо из травы строит на деревьях чаще всего — на елях на боковых ветвях деревьев на разной высоте. В кладке обычно 4—5 светло-серых яиц с редкими тёмно-бурыми или чёрными точками. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтобровая овсянкаКонёк Годлевского или забайкальский конёк (лат. Anthus godlewskii) — птица из семейства трясогузковых. Видовое название дано в честь польского зоолога В. А. Годлевского (1840—1880). Описание Конёк Годлевского похож на лесного конька но окраска с рыжим налётом особенно на груди коготь заднего пальца почти прямой. От краснозобого конька отличается светлыми ногами. Распространение Вид распространён в равнинных и горных степях Центральной и Восточной Азии от восточного Алтая и восточного склона Монгольского Алтая к востоку до Большого Хингана. К северу до южного склона Танну-Ола южного склона хребта Сангилен восточнее к северу предположительно до 50-й параллели в Забайкалье до 53-й параллели. Южные пределы распространения не выяснены предположительно к югу до северной границы Тибетского нагорья. Обитает в кустарниковой и каменистой степи. Питание Питается насекомыми и их личинками мелкими моллюсками и червями. Размножение Гнездится на сухих склонах гор и холмов. Гнездо в углублениях почвы выстлано сухими стеблями и листьями а лоток конским волосом и пухом. В полной кладке 3—5 светло-серых яиц с бурыми крапинками. Насиживает кладку самка 12 дней. Птенцы вылупляются в течение суток. Самец кормит самку на гнезде в конце насиживания. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Конёк ГодлевскогоСкальный конёк (лат. Anthus crenatus Finsch & Hartlaub 1870) — один из видов птиц семейства Трясогузковых. Он встречается в Лесото и Южной Африке. Обитает в зоне высокогорных лугов главным образом на высоте более 1000 м. Населяет крутые каменистые склоны плосковершинных холмов полупустынном плато Кару так называемые "Karoo Koppies". Размер тела 18 см и вес 31 грамм. Ссылки African rock pipit - Species text in The Atlas of Southern African Birds. Sasol Voëls van Suider-Afrika. Struik Nature. Vierde Uitgawe 2011. ISBN 978-1-77007-926-7 ПримечанияКалифорнийская чёрная кошачья акула или мексиканская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus kampae) — вид кошачьих акул из рода чёрных кошачьих акул (Apristurus). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов южной Калифорнии и в Калифорнийском заливе между 38° и 23° с. ш. на глубине 1890 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus aphyodes принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 584 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияИсландская чёрная кошачья акула Apristurus laurussonii — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Атлантического океана у берегов штата Массачусетс Делавэр на севере Мексиканского залива а также в восточной части Атлантического океана у побережья Исландии юго-западной Ирландии на Канарских островах Мадейре и Южной Африке между 67° с.ш. и 11° с.ш. на глубине от 560 до 2060 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus laurussonii принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 72 см. Самая маленькая пойманная половозрелая самка имела длину 592. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 6 см в длину и 25 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам оканчивающихся спиралевидными нитями. Вероятно они служат для прикрепления капсулы ко дну. Поверхность капсулы покрыта короткими тонкими волокнами. Взаимодействие с человеком В Мексиканском заливе и северо-восточной Атлантике попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus aphyodes — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus longicephalus принадлежит к группе longicephalus для представителей которой характерны следующие черты: узкий длинный нос от 13 до 17 спиральных кишечных клапанов число зубных рядов от 35 до 44 на верхней и от 31 до 41 на нижней челюсти. Первый известный образец большеголовой кошачьей акулы был пойман в Тоса Bay префектуры Кочи в Японии 12 мая 1972 года. [2] Это была особь длинной 38 см которую первоначально считали неполовозрелым самцом пока не было выявлено что эта акула представляет функционирующую самку-гермафродита. Новый вид был описан Кадзухиро Накайя в 1975 году в научном журнале факультета рыбного хозяйства Университет Хоккайдо. В 1999 году Накайя и Сато включили большеголовую чёрную кошачью акулу вместе со схожей филиппинской чёрной кошачьей акулой (Apristurus herklotsi) в группу longicephalus. Ареал Большеголовые чёрные кошачьи акулы широко распространены в Индо-Тихоокеанском регионе: они встречаются в Восточно-Китайском море на юге Японии у Сейшельских островов Филиппин Мозамбика Новой Каледонии и северной Австралии. Этот вид обитает на материковом склоне на глубинах 500—1140 м и вероятно ведёт донный образ жизни. Описание Достигая в длину 59 см большеголовая чёрная кошачья акула имеет мягкое и очень тонкое туловище и длинную голову которая составляет ¼ от общей длины. Уплощённая колоколообразная морда длиной около 12 % от общего размера значительно сужается в передней части носа. Ноздри делятся треугольными кожными складками на крупные овальные входящие и выходящие отверстия. Небольшие овальные глаза вытянуты по горизонтали и несколько сдвинуты вверх и вперед. Они оснащены рудиментарной мигательной мембраной. Позади глаз имеются небольшие брызгальца. Рот образует короткую широкую арку с хорошо развитыми бороздами по углам. Во рту 36—44 верхних и 45 нижних зубных рядов. Между зубами имеется промежуток. На каждом зубе от 3 до 5 зубцов центральный длиннее прочих. У большеголовой чёрной кошачьей акулы имеется пять пар коротких жаберных щелей. Грудные плавники расположены на уровне 4 и 5 жаберной щели. Первый спинной плавник имеет закругленную вершину и находится на последней трети основания брюшного плавника. Второй спинной плавник имеет схожую форму но гораздо больше первого он расположен над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники умеренно крупные и широкие. Округлые брюшные плавники расположены достаточно близко к грудным плавникам. Анальный плавник удлинён и отделен от хвостового плавника глубокой выемкой. Узкий хвостовой плавник составляет около 1/3 от общей длины имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. Плакоидные чешуйки очень маленькие и рассредоточенные они придают коже бархатистый вид. Начиная от жабр и далее вокруг грудных плавников по бокам и животу между тазовыми и анальными плавниками имеется большой участок голой кожи. Края плавников также лишены чешуи. Окрас от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Голые участки кожи и внутренние полости рта чёрные. Биология и экология Большеголовая чёрная кошачья акула является уникальным видом рода чёрных кошачьих акул у которого двенадцатиперстная кишка не короткая а почти такая же длинная как кишечный спиральный клапан. Функция подобной анатомии неизвестна поскольку нет данных об особенностях питания этой акулы. Большеголовая чёрная кошачья акула — единственная известная хрящевая рыба которая является гермафродитом. Около 85 % популяции функционируют как самцы или самки но также обладают неразвитыми половыми органами противоположного пола (так называемый «рудиментарный гермафродитизм»). Факторы лежащие в основе эволюции этой системы до сих пор не исследованы. Этот вид размножается откладывая яйца. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине около 42—49 см и 51 см соответственно. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияAllotermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Эндемик Мадагаскара. Усики солдат 10-12-члениковые. Жвалы узкие и длинные. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика 3 вида. Род был описан в 1910 году энтомологом Эрихом Васманном но затем полвека рассматривался в качестве синонима рода Procryptotermes. В 1961 году американский термитолог Кумар Кришна (англ. Kumar Krishna) ревизуя семейство Kalotermitidae восстановил родовой статус Allotermes. Allotermes denticulatus Krishna 1962 Allotermes papillifer Krishna 1962 Allotermes paradoxus Wasmann 1910typus Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408. СсылкиКитнисс Эвердин — вымышленный персонаж в трилогии книг Сьюзен Коллинз «Голодные игры». В фильме «Голодные игры» Китнисс играет обладательница премии «Оскар» Дженнифер Лоуренс. Сюжет книг Китнисс и её семья живёт в 12 (угледобывающем) «дистрикте» то есть районе который является самым бедным и наименее населённым в вымышленном самодержавном государстве Панем. В ходе первой книги «Голодные игры» Китнисс добровольно принимает участие в «Голодных играх» чтобы спасти свою малолетнюю сестру Примроуз Эвердин выбранную для участия жребием. Китнисс объединяется со вторым участником из Дистрикта-12 — Питом Мелларком. Китнисс использует свои знания в области охоты и стрельбы из лука чтобы выжить. Вопреки правилам Капитолия победителями становятся сразу двое. В течение следующих двух романов «И вспыхнет пламя» и «Сойка-пересмешница» Китнисс становится символом восстания тринадцати дистриктов против Капитолия. Создание Идея создания трилогии частично основана на мифе о Тесее и Минотавре согласно которому 7 девочек и 7 мальчиков из Афин каждые 9 лет отправляли на съедение Минотавру. Это происходило до тех пор пока Тесей не убил его. Коллинз услышав эту историю в 8 лет была удивлена такой беспощадностью и жестокостью. Позже Сьюзен сказала: «По-своему Китнисс — Тесей будущего». В книгах указано что Китнисс хорошо разбирается в технике выживания ориентируется на природе с детства охотится чтобы прокормить семью. Таким образом Коллинз отразила тех знакомых её отца которые выросли во времена Великой Депрессии и были вынуждены охотиться чтобы раздобыть хоть какую-то еду. Китнисс и другие участники («трибуты») прежде чем принять участие в Играх должны соперничать за симпатии спонсоров которые жертвуют деньги для покупки жизненно важных предметов пока они находятся на арене. То есть зрители имеют практически такую же силу как и распорядители Игр что фактически основывается на Римских гладиаторских боях когда зрители одним жестом могут решить оставить ли бойца в живых. Катализатором для Коллинз послужил телевизор: однажды она переключила его с реалити-шоу на репортаж о реальных боевых действиях в Ираке. Имя Имя Китнисс происходит от растения которое больше известно как стрелолист (в англ. «katniss») корни которого обычно находятся в воде. Корни этого растения можно употреблять в пищу что Китнисс и делает в книге. Её отец говорил: «Пока ты можешь найти себя ты не будешь голодать». Стрелолист также делит своё название со знаком зодиака Стрелец (англ. «Sagittarius» или «The Archer») что может указывать на её навык стрельбы из лука. Её фамилия происходит от Вирсавии Эвердин главной героини романа «Вдали от обезумевшей толпы» Томаса Харди. Как говорит Коллинз «Эти двое очень разные но обе следуют за своим сердцем». Характеристика Внешний вид В книге Китнисс имеет типичную внешность для жителей Шлака — у неё курчавые тёмные волосы оливковая кожа и тёмно-серые глаза. У неё длинная коса спадающая на спину (во второй части во время тумана она была сожжена на треть). Она худая и невысокая но сильная так как ей приходилось кормить свою семью охотясь в лесах за пределами Дистрикта-12. В фильме роль Китнисс исполняет Дженнифер Лоуренс. Происхождение Отец Китнисс был шахтёром и погиб при взрыве в шахте когда Китнисс было 11 лет. После этого её мать впала в депрессию и была неспособна заботиться о детях. На грани голода за несколько недель до своего двенадцатилетия 8 мая Китнисс бродила по богатым частям города в надежде украсть немного еды из мусорных баков богатых лавочников. Она пыталась отыскать пропитание на задворках пекарни когда её увидели жена пекаря и её сын Пит. Жена пекаря прогнала Китнисс но обессилев от голода та скрылась в саду. Пит умышленно сжёг две буханки хлеба за что был избит собственной матерью затем приказавшей ему выбросить хлеб их свиньям. Вместо этого Пит отдал хлеб голодающей Китнисс а она принесла хлеб домой матери и сестре которые не ели уже несколько дней. Хлеб подарил им надежду и дал Китнисс силы жить дальше. Китнисс считала себя обязанной Питу из-за этого случая. Через несколько дней Китнисс решила пойти в лес окружающий её дистрикт чтобы незаконно поохотиться и собрать растения для пропитания которыми они чаще всего питались до смерти отца. Там она встретила мальчика Гейла Хотторна он тоже обеспечивал свою семью пищей. Китнисс и Гейл сдружились. В то время как мать Китнисс медленно отходила от депрессии и уже была способна вернуться на работу лекаря Китнисс пыталась простить её за её отрешенность. Но несмотря на улучшение в отношениях с матерью сильной дружбы с Гейлом и всё большей и большей привязанности к Питу Китнисс уверена что действительно любит только младшую сестру. Критические отзывы Китнисс получила в основном положительные отзывы. В обзоре «Голодных игр» Стивен Кинг сказал что она как «крутой парень» с «неправильным именем» добавив при этом: «Как её увидел я практически влюбился». Франциска Голдсмит в Booklist сказала: «Несмотря на то что Китнисс отличный стрелок из лука и хорошая охотница которая может анализировать своих противников судить о личных чувствах и переживаниях ей тяжело особенно о своих». Publishers Weekly писали: «Коллинз мастерски описала Китнисс как нового Тесея. Она холодная расчётливая но к тому же и симпатичная». Cleveland Plain Dealer пишет в обзоре на книгу «И вспыхнет пламя» что «Китнисс в задумчивом настроении слабо сочетается с убийствами которые она совершает» добавив что её лояльность и сердечная доброта приятно удивила. Джон Грин в New York Times называет Китнисс «запоминающейся сложной и увлекательной героиней». Кроме того в New York Times Кэти Ройф сказала что у Китнисс в книге «Сойка-пересмешница» был «сильный характер хоть и точно не привлекательный. Она властная капризная своевольная требовательная и колкая». Также отметила что в последнее время именно эти качества делают многих последних героинь литературы симпатичными. Entertainment Weekly сравнивая Китнисс и Беллу Свон из саги «Сумерки» писали что «в отличие от пассивных „Сумерек“ и боязливой Беллы Китнисс — хладнокровная девушка которая демонстрирует в равной степени как сострадание так и бесстрашие». Лора Миллер (Salon.com) находит Китнисс слишком добродетельной и без мотивации называя её негативной противоположностью Беллы из Сумерек: «В некотором смысле Китнисс более пассивна чем Белла в ней есть и добрые качества но героиня „Голодных игр“ никогда не ставит их на первое место. Несмотря на все недостатки у Беллы по крайней мере есть смелость её желание. Что помимо мести движет Китнисс Эвердин?» Тем не менее Миллер считает что она была «во многом лучше … Беллы». Тем не менее The Daily Telegraph Дэвид Гриттен отметил Китнисс является «хорошим примером для подражания для девочек» у героини «есть и другие увлечения кроме хандры по мальчикам». Экранизация Актрисы Линдси Фонсека и Кая Скоделарио заинтересовались фильмом и получили сценарий в октябре 2010 года в то время как номинантка на Оскар Хейли Стейнфилд встретилась с режиссёром Гэри Россом. Хлоя Морец Малез Джоу и Джодель Ферланд публично выразили заинтересованность в роли Китнисс. Агентство Lionsgate подтвердило в марте 2011 года что около 30 актрис встретились с ними чтобы ознакомиться с ролью включая Дженифер Лоуренс Эбигейл Бреслин Эмму Робертс Сиршу Ронан Эмили Браунинг и Шейлин Вудли. 16 марта 2011 года было объявлено что Дженифер Лоуренс из «Зимней кости» утверждена на роль Китнисс Эвердин. В это время Лоуренс было 20 — немногим больше чем её героине. Тем не менее автор Сьюзан Коллинз сказала что актриса которая будет играть Китнисс должна иметь «определенную зрелость и целостность» и судя по всему актриса должна быть старше чем её героиня. Коллинз утверждает что Лоуренс «единственная по-настоящему поняла описанного в моей книге персонажа» и что она «обладает всеми необходимыми качествами чтобы сыграть Китнисс». ПримечанияИзумрудный голубь (лат. Chalcophaps indica) — птица семейства голубиных. Описание Изумрудный голубь достигает длины 26 см и весит от 80 до 100 г. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов номинативной формы лоб и бровь белые. У самок этот признак не выражен так ярко. Верх головы и затылок голубовато-серые. Шея и боковые стороны головы красно-коричневые. Верхняя часть спины бурого цвета переходящий в светло-зелёный. Крылья также зелёные. Спина и крыло отливают бронзовым цветом. Гузка серая. Брюхо и боковые стороны красновато-серые. Грудь тёмного красно-коричневого цвета. Клюв красный. Радужины тёмно-коричневые. Окологлазное кольцо тонкое неоперённое и красное. Распространение Изумрудный голубь широко распространён в Юго-Восточной Азии а также в Австралии. Номинативная форма обитает в Кашмире западной Бенгалии и Бангладеш. Вид встречается также на острове Хайнань в Индии Бирме Лаосе Камбодже Вьетнаме Малакке и Больших Зондских островах Калимантане Сулавеси Филиппинах Малых Зондских островах а также в Малуку. На Шри-Ланке Андаманских островах острове Рождества Нумфор Биак Тимор Танимбар островах Банкс Новых Гебридах а также на острове Пеленг встречаются разные подвиды. В Австралии изумрудный голубь обитает прежде всего в восточной части материка. Вид населяет лесные равнины и холмистые ландшафты предпочитая густые леса. Также обитает и во влажных джунглях. Образ жизни Изумрудный голубь преимущественно наземный вид. Он ведёт одиночный образ жизни или живёт в парах. Его питание состоит из различных семян ягод мелких плодов и термитов. В поисках корма он посещает поселения человека а также открытые местности. Размножение Изумрудные голуби живут преимущественно парами. Гнездо сооружают на деревьях или кустах используя для его строительства больше растительного материала чем другие голубиные. Гнездо имеет диаметр в среднем 19 см и высоту часто до 30 см. В кладке 2 яйца. Инкубационный период составляет 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12—13 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0«Монстр из Зелёного ада» (англ. Monster from Green Hell) — американский черно-белый кинофильм 1957 года. Сюжет При поддержке правительства американские учёные проводят опыты по воздействию космической радиации на живой организм. В качестве объекта исследования используются насекомые и небольшие животные. Исследования проводятся на специальных космических спутниках. Один из таких аппаратов с подопытными осами терпит аварию и исчезает с радаров. Вскоре в газетах появляются сообщения о странных происшествиях происходящих в африканской местности под названием Зелёный ад. Один из руководителей проекта доктор Брэди возглавляет экспедицию в этот район для исследования загадочных событий. Прибыв в пункт назначения члены экспедиции быстро выясняют что в этой местности упал неисправный спутник. Подопытные осы из-за действия космической радиации достигли огромных размеров. Именно они служат причиной гибели и исчезновения множества местных жителей. Вскоре члены экспедиции сами оказываются атакованы гигантскими осами. Чтобы остаться в живых и остановить угрозу нависшую не только над местными жителями но и над всем человечеством учёные должны придумать способ борьбы с монстрами. См. также Смертельный богомол Атака крабов-монстров Они!Bicornitermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Афротропика. Окраска желтовато-коричневая. Глаза крупные (диаметром 041—046 мм). Усики солдат 10-15-члениковые; жвалы короткие; пронотум уже или почти такой же ширины что и голова; глаза непигментированные. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика 4 вида. Род был описан в 1961 году американским термитологом Кумаром Кришной (англ. Kumar Krishna) во время ревизии семейства Kalotermitidae. Bicornitermes bicornis Krishna 1961typus — Африка Конго Bicornitermes emersoni Krishna 1962 — Африка Конго Bicornitermes exsertifrons (Wilkinson 1958) — Афротропика =Kalotermes exsertifrons Wilkinson 1958 Bicornitermes spinicollis (Wilkinson 1958) — Афротропика =Kalotermes spinicollis Wilkinson 1958 Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Длиннорылая чёрная кошачья акула (Apristurus macrorhynchus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный вид обитающий на континентальных склонах Японии и Тайваня. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrorhynchus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Достигает длины 674 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключённые в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus macrostomus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в Южно-Китайском море на континентальном и островном склонах на глубине 913 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrostomus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Размер единственного известного голотипа составляет 38 см (самец). Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПризрачная чёрная кошачья акула Apristurus manis — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 1900 м. Максимальная зарегистрированная длина 85 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1979 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. manes — «призрак». Голотип представляет собой самку длиной 328 см пойманную к юго-западу от Нантакета (39°52′ с. ш. 70°50′ з. д.39.867° с. ш. 70.833° з. д.﻿ / 39.867; -70.833 ) на глубине 731—841 м. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 225—245 см и самец пойманные там же на глубине 658—841 м. Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в северной Атлантике на континентальных склонах у берегов Ирландии и Массачусетса на глубине 600—1900 м. Средний размер 76 см. Максимальная зафиксированная длина 85 см. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения»>. ПримечанияApristurus melanoasper (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в северной Атлантике в водах США Франции Ирландии и Великобритании на глубине 512—1520 м. Описание Окрас чёрный более крупные особи приобретают коричневый оттенок. Плакоидные чешуйки крупные придают коже грубый вид. Верхняя губная борозда длиннее нижней. Первый спинной плавник немного меньше второго. Межглазничное пространство в 19—35 раз больше диаметра глаза по горизонтали. Расстояние между грудными и брюшными плавниками в 13—25 раза больше ширины грудных плавников. Количество кишечных спиральных клапанов 19—23 (в среднем 21—22). Биология Половая зрелость наступает при длине 55—59 см. Максимальный зафиксированный размер 761 см а вес 1 кг 288 г. Размножается откладывая яйца однако о биологии вида известно мало. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияBullacephalus jacksoni (лат.) — примитивный представитель терапсид. Относится к бурнетиидам. Описан Рубиджем и Китчингом в 2003 году из зоны Тапиноцефал. Длина черепа 15 сантиметров общая длина 100 см. Голотип — почти полный череп с нижней челюстью. См. также Бурнетииды Источники [1]Малоглазая чёрная кошачья акула (лат. Apristurus microps) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-восточной Атлантике между Шотландией и и Исландией в юго-восточной Атлантике от реки Оранжевой до Игольного мыса на глубине 700—2200 м чаще всего на 800 м на дне или на континентальном склоне. Молодые рыбы вероятно держатся на меньшей глубине. Описание У этой акулы коренастое плотное тело и маленькие глаза морда длинная и широкая с длинными губными бороздами. Грудные плавники очень короткие. Окрас ровный чёрный или коричневый отметины отсутствуют. Биология Половая зрелость наступает при длине 50 см. Максимальный зафиксированный размер 61 см у самцов и 54 см у самок. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияДелавэрская чайка (лат. Larus delawarensis) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающий в Северной Америке. Описание Делавэрская чайка длиной от 41 до 49 см размах крыльев составляет от 112 до 124 см. Телосложение стройное голова крупная. Длинные тонкие крылья заострены на конце. Хвост короткий прямой. Задний палец ноги не касается земли. Клюв относительно короткий и тонкий с крючкообразной вершиной. У взрослой чайки светло-серая спина и крылья. Вершины маховых перьев чёрные. Остальное оперение белое. Ноги и радужины жёлтые. Глаз окружён тонким красным и неоперённым окологлазным кольцом. В брачном наряде голова чисто белая жёлтый клюв имеет чёрную поперечную полосу перед вершиной. Распространение Делавэрская чайка широко распространена в Северной Америке. В качестве мест гнездования предпочитает озёра и водохранилища. Область гнездования простирается от южной Канады до середины США. Зимой птицы мигрируют на юг. Регионы зимовки — это южные США от Флориды и Калифорнии через Мексику и Центральную Америку до Карибского моря Багам и Больших Антильских островов. Редко она прилетает на Аляску в Эквадор Панаму Венесуэлу Колумбию Бразилию Южную Африку Японию Южную Корею Мавританию Марокко Сенегал и на некоторые атлантические и тихоокеанские острова такие как Гавайи Азорские острова и Бермуды. В качестве залётного вида птиц можно встретить чаще в Западной Европе например в Португалии Испании Франции и Великобритании. В Центральной и Северной Европе где она наблюдалась например в Бельгии Нидерландах Германии Дании Польше Швеции Норвегии и Исландии — этот вид редкое исключительное явление. Образ жизни Спектр питания делавэрской чайки широк — от рыб и беспозвоночных таких как насекомые иглокожие черви улитки и моллюски до падали. Рыбу птицы активно вылавливают из воды в то время как червей и насекомых добывают на лугах. Поиски питания ведут также в городах например на свалках мусора. На побережье и берегах кормится моллюсками и другими беспозвоночными. В период гнездования чайка селится на внутренних водоёмах. Гнездо сооружается на земле в зарослях травы. Оно представляет собой конусообразную постройку из растительного материала такого как трава камыш листья и прочего с ямкой в центре. Птицы гнездятся колониями. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH 1994 ISBN 3-473-46076-1 Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9Моналы (лат. Lophophorus) — род птиц семейства фазановых. Моналы населяют рододендроновые леса в Гималаях. У самцов красочное переливающееся разными цветами оперение. Телосложение скорее неуклюжее. Питание состоит из частей растений таких как корни и луковицы а также насекомых. Самец спаривается с несколькими самками. Виды Китайский монал (Lophophorus lhuysii) Белохвостый монал (Lophophorus sclateri) Гималайский монал (Lophophorus impejanus) Литература Del Hoyo J. Elliott A.; Sargatal J. (2001) Handbook of the Birds of the World Volume 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-15-6 Fuller Richard A.;Garson Peter J. on behalf of the WPA/BirdLife/SSC Pheasant Specialist Group (2000) Pheasants: Status Survey and Conservation Action Plan 2000-2004 ISBN 2-8317-0539-8Яйцо́ с решёткой и ро́зами — ювелирное яйцо одно из пятидесяти двух императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Карла Фаберже для русской императорской семьи. Яйцо было создано по заказу Николая II в 1907 который подарил его своей жене Александре Фёдоровне на третью годовщину рождения царевича Алексея. В настоящий момент оно находится в Художественном музее Уолтерса в США. Описание Золотое яйцо покрыто бледно-зелёной эмалью и украшено алмазной решёткой и бутонами роз покрытых матовой светлой и тёмной розовой эмалью с изумрудно-зелёными листками. На верхней и нижней частях яйца приклеплены крупные бриллианты. На нижнем бриллианте имеется надпись «1907». Предположительно на верхнем бриллианте находилась монограмма которая до настоящего времени не сохранилась. Стоимость яйца составляла 8 300 рублей. Сюрприз В настоящее время сюрприз утерян но по данным исследований это был бриллиантовый медальон с портретом царевича Алексея выполненный акварелью на слоновой кости. Владельцы Император Николай II подарил ювелирное пасхальное яйцо своей жене Александре Фёдоровне на Пасху 1907 года в честь третьей годовщины рождения царевича Алексея. После революции вместе с другими сокровищами императорской семьи оно было конфисковано большевиками. В 1920 году находилось у российского эмигранта в Париже Александра Половцова. В 1930 году его приобрел Генри Уолтерс из Балтимора (США). В дальнейшем яйцо по завещанию перешло в Художественный музей Уолтерса и с 1952 года находится в постоянной экспозиции этого музея. Примечания Ссылки Императорские пасхальные яйца ФабержеПровинциа́льный парк Да́йносор (англ. Dinosaur Provincial Park) — провинциальный парк в канадской провинции Альберта примерно в 200 километрах от Калгари и 48 километрах от городка Брукс. Парк расположен в долине реки Ред-Дир известной своими бедлендами. Парк создан 27 июня 1955 года в честь 50-го юбилея Министерства туризма парков и отдыха провинции Альберта с целью защиты места раскопок ископаемых животных. Первым начальником парка был Рой Фаулер (англ. Roy Fowler). Провинциальный парк динозавров принят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО 26 октября 1979 года. Находки сделанные до 1985 года были отправлены в музеи по всему миру такие как Королевский музей Онтарио в Торонто Канадский музей природы в Оттаве Американский музей естественной истории в Нью-Йорке. После 1985 года находки стали отправлять в Королевский Тиррелловский палеонтологический музей построенный в 100 километрах от парка. Палеонтология Парк знаменит тем что это одно из крупнейших хранилищ окаменелостей динозавров в мире. Здесь были найдены остатки более чем 500 динозавров принадлежащих к 39 видам. Также были найдены сохранившиеся останки разнообразных групп пресноводных позвоночных (акулы скаты веслоносовые рыбы амии панцирниковые и костистые рыбы) амфибий (лягушки саламандры) рептилий и млекопитающих (землеройки сумчатые белки грызуны). Млекопитающие представлены чаще окаменелыми зубами а не костями. Список найденных в парке видов динозавров: Ceratopsia Leptoceratops sp. Centrosaurus apertus C. brinkmani Styracosaurus albertensis Pachyrhinosaurus Chasmosaurus belli C. russelli Vagaceratops irvinensis Hadrosauridae Corythosaurus casuarius Gryposaurus notabilis G. incurvimanus Lambeosaurus lambei L. magnicristatus Prosaurolophus maximus Parasaurolophus walkeri Ankylosauria Panoplosaurus Edmontonia Euoplocephalus tutus Hypsilophodontidae Orodromeus Pachycephalosauria Stegoceras Tyrannosauridae Daspletosaurus torosus Gorgosaurus libratus Ornithomimidae Ornithomimus Struthiomimus Caenagnathidae Chirostenotes pergracilis Chirostenotes elegans Chirostenotes collinsi Dromaeosauridae Dromaeosaurus albertensis Saurornitholestes Hesperonychus elizabethae Troodontidae Troodon Неопределенная классификация Ricardoestesia gilmorei Также представлены гесперорнисообразные птицы и птерозавры — например кетцалькоатль один из крупнейших известных представителей отряда птерозавров названный в честь ацтекского бога Кетцалькоатля. Ссылки Парк на сайте WorldWeb.comАнамский австралопитек (лат. Australopithecus anamensis) — ископаемый вид рода австралопитеков обитавший в Восточной Африке около 4 миллионов лет назад. Это наиболее древний из видов австралопитеков известных науке. История изучения Ископаемые останки представителей этого вида были найдены ещё в 1965 году в местонахождении Канапои на южном побережье озера Рудольф (ныне озеро Туркана) в Кении где экспедиция из Гарвардского университета под руководством Брайана Паттерсона обнаружила фрагмент плечевой кости. В 1994 году новая группа исследователей под руководством М. Лики возобновила поиски в Канапои а также в местонахождении Аллия Бей на восточном берегу озера Туркана. В ходе раскопок были обнаружены фрагменты костей более чем 20 особей. Геологический возраст находок определялся как интервал от 39 до 42 миллионов лет. На основе найденных материалов в 1995 году был описан новый вид австралопитеков Australopithecus anamensis (Leakey Feibel McDougal et Walker 1995). В последующие годы в тех же местонахождениях были найдены новые останки представителей данного вида. Возможно к данному виду относятся и зубы найденные в 1989 году в местонахождении Фиджиж (Fejej) в южной Эфиопии на северном берегу озера Туркана в отложениях возрастом 4—42 миллиона лет а также фрагмент верхней челюсти неясного геологического возраста с реки Гаруси в Танзании найденный в 1939 году. Примечания Литература Вишняцкий Л. Б. Введение в преисторию. Проблемы антропогенеза и становления культуры. Курс лекций. — 2-е изд. — Кишинёв: Высшая Антропологическая школа 2005. — 396 с. — ISBN 9975-9607-9-0. Вишняцкий Л. Б. История одной случайности. — Фрязино: Век 2 2005. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-85099-154-9. Дробышевский С. В. Предшественники. Предки? Австралопитеки. «Ранние Homo». — 3-е изд. — ЛКИ 2012. — 208 с. — ISBN 978-5-382-01354-1. Ссылки Australopithecus anamensis (рус.). Антропогенез.RU. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Bifiditermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Юго-Восточная Азия Австралия Новая Зеландия Афротропика Мадагаскар. Окраска от коричневой до тёмно-коричневой. Глаза имаго крупные (диаметром 037—064 мм). В усиках 10—18 члеников у солдат и 15—20 члеников у имаго половых особей. Голова солдат длинная и тонкая; бока субпараллельные. Мандибулы длинные прямые изогнутые только на концах. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика Около 10 видов. Род был описан в 1961 году американским термитологом Кумаром Кришной (англ. Kumar Krishna) во время ревизии семейства Kalotermitidae. Он был составлен из видов ранее включаемых в состав родов Kalotermes и Procryptotermes. По строению крыльев и жвал имаго этот род наиболее близок к родам Epicalotermes и Bicornitermes. Bifiditermes angulatus (Wilkinson 1959) (= Kalotermes angulatus Wilkinson 1959) Bifiditermes beesoni (Gardner 1944) — Индия Пакистан (= Kalotermes beesoni Gardner 1944) Bifiditermes durbanensis (Haviland 1898) — Южная Африка (= Kalotermes durbanensis Haviland 1898) Bifiditermes improbus (Hagen 1858) — Австралия Bifiditermes indicus (Holmgren 1913) Bifiditermes jeannelanus (Sjoestedt 1915) Bifiditermes madagascariensis (Wasmann 1897)typus — Мадагаскар (= Calotermes madagascariensis Wasmann 1897) Bifiditermes mutubae (Harris 1948) — Индия Шри-Ланка Bifiditermes pintoi (Kemner 1932) Bifiditermes rogierae Hollande 1982 Bifiditermes sibayiensis (Coaton 1949) Bifiditermes sylvaticus (Wilkinson 1959) Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Epicalotermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Афротропика и Южная Азия. Окраска желтовато-коричневая. Глаза имаго крупные (диаметром 035—055 мм). В усиках 10—13 члеников у солдат и 14—19 члеников у имаго половых особей. Голова солдат длинная и широкая; глаза пигментированные. Мандибулы длинные изогнутые от основания к концам. Формула шпор голеней: 3-3-3. Аролиум отсутствует. Систематика 6 видов. Томас Снайдер (англ. Thomas E. Snyder) в своём каталоге термитов мира рассматривал его в качестве синонима рода Kalotermes. Но в отличие от них Epicalotermes имеют более крупных имаго с более мелкими глазами а также у них отсутствует аролииум. По строению крыльев и жвал имаго этот род наиболее близок к родам Bifiditermes и Bicornitermes. Род был описан в 1918 году итальянским энтомологом профессором Филиппо Сильвестри (итал. Filippo Silvestri; 1873—1949). Epicalotermes aethiopicus Silvestri 1918typus — Афротропика Epicalotermes kempae (Wilkinson 1954) — Восточная Африка (= Kalotermes kempae Wilkinson 1954) Epicalotermes mkuzii (Coaton 1949) — Южная Африка (= Kalotermes mkuzii Coaton 1949) Epicalotermes munroi (Coaton 1949) — Южная Африка (= Kalotermes munroi Coaton 1949) Epicalotermes pakistanicus Akhtar 1974 — Пакистан Epicalotermes planifrons Krishna 1962 — Пакистан Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Apristurus micropterygeus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Тихого океана в водах Южно-Китайского моря на глубине 913 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrostomus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 372 см. Вероятно половая зрелость наступает достижении размера 40 см. Максимальный размер в таком случае должен составлять около 57 см. Этот вид акул обитает на дне или на склонах континентального шельфа. при Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияLophorhinus willodenensis (лат.) — вид терапсид из клады Burnetiamorpha подотряда биармозухий. Описан Сидором и Смитом в 2007 году. Описание Голотип SAM-PK-K6655 — передняя часть черепа без нижней челюсти и большей части нёба. Обнаружен в свите Бофорт (вучапинский ярус пермской системы в Южной Африки). Длина черепа Lophorhinus willodenensis — 20 см общая длина — около 150 см. Срединный носовой гребень небольшой. Отличается от лобалопекса которому он родствен полукруглым срединным носовым гребнем который образован слитыми носовыми костями двойными слёзными отверстиями окостеневшим сфенэтомоидом. Первый премаксиллярный зуб сжат мезиодистально. Lophorhinus willodenensis возможно был всеядным. Открытие Lophorhinus в зоне Тропидостома показывает что многочисленные бурнетиаморфы существовали в Гондване 270—250 миллионов лет назад. Родовое название означает «хохлатый нос». Видовое название происходит от названия фермы Виллодене. Примечания Ссылки Lophorhinus willodenensisПроцинозу́ховые (лат. Procynosuchidae) — семейство ранних цинодонтов. Появились около 260 млн лет тому назад и вымерли 250 млн лет тому назад. В семействе — 5 или 6 родов наиболее известен процинозух из поздней перми России Германии и Южной Африки. Описание Процинозуховые уже имели некоторые признаки млекопитающих но во многом были сходны с тероцефалами. Глаза направлены вперёд. Вторичное нёбо — неокостеневшее. Нижняя челюсть — больше чем у тероцефалов. Некоторые процинозуховые были наземными животными но большинство из них — полуводные хищники. Всеядные. Семейство процинозуховых относятся к инфраотряду Procynosuchia куда относится ещё мелкий цинодонт двиния выделяемый в семейство Dviniidae. Роды Nanocynodon Parathrinaxodon Uralocynodon — пермь России. Procynosuchus Sludica bulanovi — процинозухид описанный М. Ф. Ивахненко из Вологды в 2012 году. См. также Процинозух Цинодонты ProcynosuchiaГриллоблаттиды (лат. Grylloblattidae) — семейство бескрылых насекомых из отряда тараканосверчков (Notoptera). Северное полушарие: Сибирь Дальний Восток Северная Америка. Около 25 видов. Экстремофилы обитающие в холодных условиях в горах и пещерах под камнями и около ледников. Как правило ночные насекомые питающиеся детритом всеядные или хищники. Имеют длинные усики (23–45 сегментов) и длинные церки (5–12 сегментов). Имаго имеют длину 2—35 см. Лапки 5-члениковые. Яйца чёрного цвета откладывают по одному в почву или мох. Личинки проходят 8 нимфальных стадий развития до 7 лет прежде чем достигнут половой зрелости. Живые ископаемые. Систематика 5 родов около 25 видов. Их ближайшими родственниками среди современных насекомых являются Mantophasmatidae. Вместе с примерно 50 вымершими семействами гриллоблаттиды образуют подотряд Grylloblattodea ранее рассматриваемый в статусе самостоятельного отряда насекомых. Первый представитель современных гриллоблаттид был описан в 1914 году из Северной Америки (провинция Альберта) канадским энтомологом Эдмундом Уокером (англ. Edmund Murton Walker; 1877–1969) и первоначально помещён им в отряд прямокрылые. Galloisiana Caudell 1924 — Япония Китай Корея 10 видов Grylloblatta Walker 1914 — Северная Америка 11 видов Grylloblattella Storozhenko 1988 — Сибирь Китай Корея 3 вида Grylloblattina Bei-Bienko 1951 — Дальний Восток (Приморский край) 1 вид Grylloblattina djakonovi Namkungia Storozhenko & Park 2002 — Корея 2 вида Примечания Литература Arillo A. et M. S. Engel Rock Crawlers in Baltic Amber (Notoptera: Mantophasmatodea) American Museum Novitates 2006 [1] Stephen L. Cameron Stephen C. Barker & Michael F. Whiting (2006). «Mitochondrial genomics and the new insect order Mantophasmatodea». Molecular Phylogenetics and Evolution 38: 274–9. DOI:10.1016/j.ympev.2005.09.020. Ссылки Grylloblattodea. General Entomology. North Carolina State University Tree of Life Web Project. 2002. Grylloblattodea. Grylloblattidae. Ice bugs Ice crawlers Rock crawlers. Catalogue of Life Animal Diversity Web Polyneoptera Species File — family Grylloblattidae Walker 1914 Ice Bugs (Grylloblattodea)Бронзовопятнистая лесная горлица (лат. Turtur chalcospilos) — птица семейства голубиных обитающая в Африке. Описание Бронзовопятнистая лесная горлица длиной 20 см. Половой диморфизм отсутствует. Внешне очень похожа на родственную стальнопятнистую лесную горлицу. В целом оперение немного светлее пятна на крыльях немного больше и имеют металлический зелёный отблеск. Клюв красный с чёрной вершиной. Радужины тёмно-коричневые. От основания клюва к глазу проходит очень тонкая цветная полоса. Ноги красные. Распространение Область распространения бронзовопятнистой лесной горлицы — это Восточная Африка а также Эфиопия и Сомали до Южной Африки. Вид хорошо приспособлен к жизни на земле в лесу и кустарнике. Размножение Гнездо находится в кустарнике на высоте от 15 до 4 м. Кладка состоит из 2-х яиц. Период инкубации составляет 13 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 13 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Герпетоскилякс (лат. Herpetoskylax hopsoni) — примитивный терапсид из подотряда биармозухий. Описан по двум сохранившимся черепам из свиты Бофорт зоны Кистецефал. Голотип CGP 1/67 представляет собой почти полный череп с нижней челюстью второй череп также с нижней челюстью но деформирован. Голотип раннее был отнесён к роду Rubidgina. Длина черепа герпетоскилякса — 13 см общая длина около 100 см. Примечания Литература C. A. Sidor and B. S. Rubidge. (2006). Herpetoskylax hopsoni a new biarmosuchian (Therapsida: Biarmosuchia) from the Beaufort Group of South Africa. In M. T. Carrano T. J. Gaudin R. W. Blob J. R. Wible (eds.) Amniote Paleobiology: Perspectives on the Evolution of Mammals Birds and Reptiles p. 76—113. Ссылки Herpetoskylax hopsoniСтеллерова черноголовая голубая сойка (лат. Cyanocitta stelleri) — певчая птица из семейства врановых (Corvidae). Обитает в Северной Америке. Видовой эпитет дан в честь немецкого натуралиста Георга Вильгельма Стеллера (1709—1746). Символ Британской Колумбии. Описание Стеллерова черноголовая голубая сойка длиной 30 см. Клюв длиннее и тоньше а хохол больше чем у голубой сойки. Оперение на голове горле груди и верхней части спины чёрное брюхо нижняя часть спины хвост и крылья тёмно-синие. На лбу имеются белые полосы у некоторых птиц — белые брови. На маховых перьях и хвосте имеются более тёмные поперечные полосы. Внешний вид птицы меняется в области распространения. В то время как на севере голова буро-чёрного цвета ближе к югу она становится более синеватого цвета. Распространение Стеллерова черноголовая голубая сойка населяет лесистые горные склоны и светлые сосновые рощи на западе Америки от Аляски до Калифорнии и в Центральной Америке. Зимой птиц можно встретить также на равнине. Образ жизни Свою добычу — беспозвоночных мышей крысят яйца и птенцов — сойка ищет на земле или на деревьях. Растительный корм такой как семена орехи ягоды плоды и стебли кактусов жёлуди и семена хвойных деревьев запасается на зиму. Как и другие врановые птицы сойка может держать корм ногой и долбить клювом. Клюв используется также для копания и отрывания рыхлой коры. Птицы живут парами и семьями объединяясь при наличии хорошей кормовой базы в большие стаи численностью более 10 птиц. Размножение Чашеобразное гнездо строит из веток листьев мха и тины на горизонтальной ветви у ствола дерева. В кладке от 2 до 6 яиц светлого зеленовато-синего цвета с коричневыми или оливкового цвета пятнами. Высиживает преимущественно самка от 17 до 18 дней. В возрасте 3-х недель молодые птицы становятся самостоятельными. Там где ареал вида перекрывается с ареалом голубой сойки как например в Колорадо можно наблюдать гибридные формы. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Носатая чёрная кошачья акула (Apristurus nasutus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Тихого океана на континентальных склонах у берегов Южной Америки (Чили Эквадор Панама) на глубине 400—925. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus nasutus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Средний размер 59 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКороткоплавниковая чёрная кошачья акула (лат. Apristurus parvipinnis) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в западной и центральной Атлантике в водах Колумбии Французской Гвианы Мексики Панамы и США на глубине 635—1115 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Короткоплавниковая чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткое широкое рыло спиральный клапан с 13—22 оборотами верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 52 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Часто попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПражский крысарик — порода собак выведенная в Чехии. Название породы (от чеш. pražský krysařík) переводится как «пражский крысолов». Порода не признана FCI но признана кинологическими организациями многих стран в том числе РКФ. Считается самой маленькой европейской породой. Некоторые источники называют пражского крысарика самой маленькой породой в мире поскольку стандартом породы определена наименьшая среди всех пород собак высота в холке в отличие от чихуахуа для которых стандартом определён только вес. Другие названия: пражский ратлик пражская серночка. История Чешские кинологи утверждают что это одна из древнейших чешских пород. Первые упоминания о крысариках находят в трудах историка Эйнхарда относящихся к 8-9 векам н. э. Польский историк Галл Аноним упоминает любимых крысариков короля Болеслава II Смелого которых он привёз из Чехии. Ратлики упоминаются даже в сочинениях Жюля Мишле: Карл IV Люксембургский во время своего визита во Францию в 1377 году в качестве драгоценного подарка преподнес трёх крысариков королю Франции Карлу V и в дальнейшем они перешли по наследству к его сыну. В исторических хрониках и литературных произведениях крысарики упоминаются в связи с Вацлавом IV Рудольфом II и другими европейскими правителями. В эпоху отсутствия в Европе кошек крошечные крысарики наравне с другими крысоловами несли службу по охране имущества царственных хозяев от грызунов. Легенды говорят что в царских домах на крысариков возлагалась также обязанность защищать хозяев от отравителей: во время трапез им было позволено ходить по столам и пробовать еду и питье. С упадком Чешского государства крысарики утратили свою исключительную принадлежность дворянским домам. Их можно было видеть в крестьянских и мещанских жилищах и хозяйственных постройках они использовались в популярных в Европе крысиных боях а со временем заняли надлежащее место в салонах светских красавиц в качестве домашних любимцев и компаньонов. Первый этап возрождения породы и составления племенных книг был начат в конце XIX века под руководством кинологов Т. Роттера и О. Карлика. Две Мировые войны и период Советской власти на территории Чехии свели к нулю результаты их усилий племенные книги были утрачены. Современные пражские крысарики ведут свою племенную историю с 70-х годов XX века ключевую роль в возрождении породы сыграли учёные-кинологи Я. Финдейс (Jan Findejs) Р. Шилер (Rudolf Šiler) (1909—1997). В 1980 году первый пражский крысарик зарегистрирован в племенной книге. Вплоть до конца ХХ века порода существовала и развивалась исключительно в пределах границ Чехии и Словакии. Ко второму десятилетию XXI века за пределами Чехии живут несколько сотен пражских крысариков в некоторых странах созданы породные клубы. Помимо Стран западной Европы и Скандинавии пражские крысарики живут в России США Японии. Небольшое поголовье есть на Украине в Казахстане Италии. Описание Внешний вид Пражский крысарик — миниатюрная почти квадратного формата гармонично сложенная с крепким костяком и сухой гладкой мускулатурой собака на первый взгляд имеющая сходство с русским тоем но отличающаяся от него рядом экстерьерных особенностей. Голова грушевидной формы с выраженым затылочным бугром со стоячими не высоко посаженными под небольшим углом друг к другу (в виде буквы V) ушами в виде треугольников и небольшими тёмными немного широко посажеными некрупными глазами. Между глаз характерная ложбинка. Корпус компактный линия верха прямая. Движения ловкие хорошо сбалансированые при движении лапки ставит чётко след в след. Основной окрас чёрно-подпалый реже коричнево-подпалый рыжий. Стандартом предусмотрены и другие окрасы. По типу шерсти существуют две разновидности: гладкошёрстная и длинношёрстная правильнее сказать среднешёрстная. Длинношёрстный вариант требует специального груминга в частности убираются излишки шерсти на ушах по корпусу и ногах («штанишки»). Описание породы обращает внимание на характер как на одну из породных особенностей крысарика. Считается что эти собаки человеколюбивы послушны умны преданны прекрасно поддаются дрессировке и пригодны для многих видов спорта с собакой что они хорошо ладят с детьми нервозность и трусость для этой породы не характерны. Темперамент Любители крысариков особо отмечают их ум и азартный нрав свойственный охотнику на крыс. В быту крысарики спокойны и молчаливы предпочитают находиться рядом с хозяином при этом не проявляя навязчивости что делает крысарика отличным компаньоном. Благодаря своим крошечным размерам удобны в транспортировке. Приучаются к лотку. Легко приспосабливаются к жизни в городских квартирах но любят долгие прогулки и игры на свежем воздухе особенно в тёплое время года. Несмотря на то что крысарики давно не используются как охотники на крыс они не утратили свой охотничий инстинкт и на прогулках не упускают возможности поохотиться за мышами белками и прочей мелкой живностью. При содержании с другими животными часто проявляют доминирование. Дрессировка и использование Как достаточно темпераментная и миниатюрная собака с крепкой нервной системой пражский крысарик вполне соответствует использованию в качестве собаки-компаньона. Крысарики считаются очень чувствительными к настроению хозяина а также к порицанию похвале и поощрению. Эти качества обусловили достаточно хорошие способности собаки к дрессировке. Крысарики легко обучаются различным трюкам и командам выполняют их чётко. С успехом используются для занятий по ОКД аджилити фристайлу обидиенс курсингу и даже по следовой работе. Кормление Учитывая размер пражского крысарика и его высокую потребность в энергии взрослых собак кормят 2-3 раза в день. натуральная пища — говядина рыба или птица с добавлением продуктов содержащих клетчатку таких как овощи рис овсянка греча макаронные изделия. Натуральная пища считается более вкусной но требует добавки витаминов и минералов. промышленные корма — сухие корма и консервированная пища для собак. Промышленные корма для собак обеспечивают баланс необходимых питательных и минеральных веществ а также возможность подобрать подходящий корм в соответствии с размером уровнем активности и жизненной стадией собаки. Тем не менее многие собаки предпочитают натуральную пищу готовым промышленным кормам. Здоровье Считается что пражский крысарик относится к числу собак не имеющих существенных проблем со здоровьем. Встречаются: Заболевания зубов и дёсен — пражские крысарики склонны к повышенному образованию зубного камня что приводит к неприятному запаху изо рта а также развитию пародонтита. Профилактика заключается в регулярной чистке зубов и удалении зубного налета при посещении ветеринара. Своевременно не выпавшие молочные зубы следует удалить. Переломы — чаще других ломаются кости пясти и предплечья. Заболевания опорно-двигательного аппарата — часто выявляется вывих коленной чашечки. Считается что этот дефект является врождённым и передаётся по наследству. Продолжительность жизни Продолжительность жизни пражского крысарика — 12-14 лет. Пражские крысарики на выставках собак Порода Пражский крысарик не признана FCI но признана национальными кинологическими организациями большинства европейских стран и многих стран мира. Пражский крысарик не может получить титул Интерчемпиона CACIB на международных выставках не участвует в конкурсе Бест Ин Шоу. С 2013 года FCI не разрешает непризнанным породам участвовать в чемпионатах секции FCI и чемпионатах мира. Тем не менее собаки этой породы получают САС в большинстве стран и могут претендовать на титул чемпиона страны. В 2012 году Чешский породный клуб представил в FCI заявку на признание породы. Стандарт породы Страна происхождения: Чешская Республика Дата публикации прошлого официального стандарта — 12.10.1980 Использование породы: общественная порода Классификация FCI после международного признания: 9-я группа общественные породы Секция 12. Крысарики (Ratiers) Без рабочего экзамена Общий вид Маленькая прямошерстная собачка почти квадратного формата с компактным строением корпуса. Несмотря на свой малый рост она подвижна и неутомима. К своему хозяину и членам его семьи дружелюбна и ласкова. К чужим недоверчива и сдержана. Важные пропорции экстерьера высота в холке к длине корпуса — 1:105 у сук может быть длиннее глубина груди — от 45 до 50 % высоты в холке ширина лба к длине — 1:1 может быть 103 длина морды — от 1/3 до 1/2 длины головы Эти пропорции оптимальны но самое важное — общий вид собаки. Голова — грушевидной формы лоб немного выпуклый несколько кругловатый с хорошо обозначенной ложбинкой (вертикальной) между глазами. Затылочный бугор хорошо обозначен Глаза — прямо и широко поставлены. Кожа на лбу хорошо натянута Стоп выражен Морда. Мочка носа полностью пигментирована. Цвет и насыщенность пигмента отвечают основному окрасу. Морда сухая без свободной кожи благородная достаточно длинная в соответствии с пропорциями тела и головы. Губы сухие крепкие плотно прилегающие углы губ закрытые край губы хорошо пигментирован соответственно окрасу. Челюсти — обе симметрично и хорошо развиты тупым клином соединяются к мочке носа. Зубы Предпочтительна полнозубость прикус ножницеобразный P-1 не считается. Глаза — как можно темнее соответствующие окрасу шерсти средней величины округлые чуть выпуклые несколько широко расставлены. Веки — плотно прилегающие с хорошей пигментацией. Уши. На основной части головы и достаточно широко посажены треугольной формы крепкие. Допускается чтобы концы ушей были немного опущены но это нежелательно несколько под углом друг к другу а не вертикально. Шея — сухая без подвесов благородной аркой достаточно длинная в балансе с корпусом и головой. Корпус линия спины крепкая и прямая холка не выражена спина короткая прямая крепкая поясница короткая крепкая в балансе с грудной клеткой и крупом круп немножко скошен и достаточно длинный хвост прямой опущен вниз в движении слегка загнут вверх может нести выше чем линия верха допускается полукругом на спину Грудь не очень широкая но овальная от 45 до 50 % от роста с хорошо выраженным переходом в пах Линия низа живот умеренно подтянутый с четким переходом до паховой области хвост поставлен на уровень спины чтобы линия перехода была плавной без «ступенек». Купированный или не купированный доходит до скакательного сустава у основания более толстый к концу сужается. В движении несётся выше уровня спины и может загибаться полукольцом. Передние конечности — при осмотре спереди параллельны и несколько широко поставлены. Лопатка хорошо обмускулена плотно прилегает к грудной клетке с плечом делает немного тупой угол. Локти плотно прилегают к корпусу не вывернуты и не ввернуты. Предплечье достаточно крепкое плотное. Пясть спереди — прямая продолжает предплечье сбоку крепкая несколько наклонена. Передние лапки — округлые сводчатые с плотно прилегающими пальцами (кошачьи лапы) когти тёмные. Задние конечности — очень мускулисты с четко выраженными углами сзади немного широко поставлены прямые и параллельные могут быть несколько длиннее передних пальцы сомкнутые и сводистые (кошачьи лапки) когти чёрные. Движения обеих пар конечностей свободные параллельные упругие и ловкие. Лапки при движении ставит четко не задевая землю задние должны ставиться в след передних. Кожа достаточно крепкая сильная эластичная плотно прилегает к корпусу с соответствующей пигментацией. Шерсть короткая плотно прилегающая без залысин. На голове несколько короче и менее плотная. Полудлинная — с очесами более длинными на ушах конечностях и хвосте чем по корпусу. Окрас — основной чёрно-подпалый коричнево-подпалый а дальше светлые варианты нисходящим рядом с очень яркого до очень светло-желтого к рецессивно основному цвету включая мерле-окрасы. Все они могут иметь мерле-вариант. И ещё красный цвет с плащом без примеси другого цвета. Подпал яркий насыщенный не размытый желательно тёмно-красный над глазами щеках горле пястях на внутренней части бедра под корнем хвоста на груди желательны не сливающихся два треугольника. Цветные тона кроме чёрных с подпалом отличаются по генетическому основанию. Чем насыщеннее цвет тем лучше. Высота в холке — оптимально от 20 см до 23 см. Вес — около 2600 г Примечание Кобель должен иметь 2 нормально развитых семенника опущенных в мошонку. Недостатки Каждое отклонение от вышесказанного в стандарте рассматривается как недостаток оценивающийся по степени отклонения. Учитывается их влияние на здоровье и жизнедеятельность собаки. узкий или мало выпуклый лоб неправильное размещение зубов клещеобразный прикус немного выпуклая спина и поясница или несколько мягкая спина развернутые или внутрь локти много подпала на голове животе и вообще избыток жёлтого цвета неразделённые треугольники на груди пигментация верхней губы не отвечающая основному цвету шерсти белое пятно на груди более 1 см² и белые точки на пальцах чёрное процветание у красной с плащом — типин хвост кольцом или к спине либо на одну сторону прилегающий либо низко носит сильно растянутый корпус с короткими конечностями депигментация носа Дисквалификация не заросший родничок голова-яблоко короткая морда — менее 1/3 голубые или желтые глаза перекус/недокус уши прилегающие плотно к голове сильно выпуклая спина или поясница залысины на корпусе если потеряно более 4 зубов кроме 4-р1 и 2-м3 отсутствие 2 и более резцов отсутствие подпалов на голове у собак с подпалом большое белое пятно на груди более 2 см² и белые пятна на ногах и любые белые пятна где-либо на корпусе обширная чёрная процветность которая глушит основной цвет у красной боязливость или чрезмерная агрессивность высота в холке менее 18 см См. также Английский той-терьер Русский той Цвергпинчер Примечания Литература Karpfová C. Bártová B. V. и др. Pražský krysařík. — Praha: Fortuna Libri 2011. — С. 156. — ISBN 9788073215972. (чешск.) Engler E. Prager Rattler (Prazský krysarík) für Anfänger: Auswahl Und Kauf Haltung Erziehung Pflege. — Compbook-Verlag 2010. — С. 104. — ISBN 9783934473133. (нем.) Karpfová C. Pražský krysařík. — Praha: Labyrint 2004. — ISBN 9788073215972. (чешск.) Karpfová C. Dostál J. и др. Pražský krysařík. — Praha: Ottovo nakladatelství 1999. — С. 80. — ISBN 9788071812319. (чешск.) Findejs J. Ceska Narodni Plemena Psu: Historie a Vznik Plemen Standard Vlastnosti a Vyuziti. — Praha 1998. — С. 187. — ISBN 9788023828337. (чешск.) Ю. Петрова Редкая штучка — пражский крысарик // Собачий остров : Журнал. — СПб.: Благотворительный фонд помощи бездомным животным «Верность» 2012. — № 6 (20). — С. 8—11. О. Волкова Мышиный кошмар // Ъ-Weekend : Журнал. — М.: ИД Коммерсантъ. — Вып. 17.12.2010. — № 49 (195). О. Мищиха Г. Некипелова Маленький пражский крысолов (ратлик) // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 62-67. — ISSN 1609-052-7. Г. Некипелова Гордость Чехии: крошка с отважным сердцем // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2011. — № 4(12). — С. 8-9. Ссылки Чешский Породный клуб любителей породы Пражский крысарик (чешск.) НКП «Пражский крысарик» Электронный каталог пражских крысариков РоссииApristurus pinguis (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в северо-западной части Тихого океана в водах Восточно-Китайского моря на глубине от 200 до 1000 м. Встречается редко. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus pinguis принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 558 см. У этой акулы крепкое утолщённое тело расстояние от рта до кончика морды примерно в 12 раза больше расстояния между ноздрями. Длина ноздрей составляет приблизительно ½ расстояния между ними. Верхняя и нижняя губные борозды одинаковой длины. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияНаземники (лат. Lygaeidae) — семейство клопов из инфраотряда Pentatomomorpha. Мелкие насекомые длиной 1—12 мм сильно различающиеся по форме тела. Большинство представителей — тёмных покровительственных тонов хотя немало видов с контрастной чёрно-жёлтой и чёрно-красной окраской. Известно более 4000 видов. Распространение и образ жизни Широко распространены по всему миру. В Европе известно более 400 видов и подвидов из них около 140 — в Центральной Европе. Наземники Nysius groenlandicus достигают рекордных для клопов широт обитая в Гренландии и на Чукотке. В Центральной Европе наземники обычно зимуют на взрослых стадиях изредка — в форме яиц. Большинство представителей питаются зрелыми семенами растений причём встречаются как олигофагия питающиеся строго определёнными видами так менее специализированные полифаги. См. также Kleidocerys resedae ПримечанияЗемляные белки (лат. Xerus) — род африканских грызунов из семейства беличьих. Этимология названия Латинское название рода Xerus означает «сухолюбивый». Ареал и местообитания Земляные белки распространены на северо-востоке и западе Африки. Населяют саванны светлые леса полупустыни и пустыни. Образ жизни Питаются семенами и плодами растений съедобными корневищами и луковицами. Могут заметно вредить посевам арахиса и сладкого картофеля. Также питаются различными насекомыми мелкими пресмыкающимися яйцами птиц. Имеются сведения что у земляных белок (род Xerus) температура тела в спячке может снижаться до −2° C однако эти данные сомнительны и вызывают сомнения у большей части исследователей так как хорошо известно что белки не склонны впадать в зимнюю спячку. Классификация В роде земляных белок (Xerus) 3 подрода с 4 видами: Подрод Xerus Рыжая земляная белка (Xerus rutilus) Подрод Euxerus Полосатая земляная белка (Xerus erythropus) Подрод Geosciurus Капская земляная белка (Xerus inauris) Дамарская земляная белка (Xerus princeps) ПримечанияGogoltilla chichikovi (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini) единственный в составе рода Gogoltilla. Эндемик Южной Америки. Назван в честь писателя Гоголя и Чичикова одного из его литературных героев. Распространение Южная Америка: Аргентина (Санта-Фе и Сантьяго-дель-Эстеро). Описание Длина красновато-коричневого тела 4—6 мм (самцы до чёрного): бескрылые самки от 37 до 58 мм; крылатые самцы — до 63 мм. Клипеус сильно выпуклый гладкий и блестящий. 1-й тергит длиннее своей ширины (у самок почти равен) и в 05 раза шире 2-го тергита. Шпоры голеней белые формула шпор: 1-2-2. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Глаза округлые выпуклые оцеллии заметные. Род Gogoltilla имеет признаки двух подтриб: Sphaeropthalmina и Pseudomethocina и вместе с родами Lophomutilla Mickel 1952 Tallium André 1902 и Protophotopsis Schuster 1947 не может быть отнесён ни к одной из них. Это подтверждает вероятность монофилии этих двух подтриб и необходимость их объединения в составе трибы Sphaeropthalmini. Внешне вид Gogoltilla chichikovi напоминает отдельных представителей рода Tobantilla отличаясь от последнего более узким первым тергитом брюшка и другим признаками. Вид был описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Родовое название они дали в честь русского писателя Николая Васильевича Гоголя а видовой эпитет — в честь Чичикова главного героя его «Мёртвых душ». См. также Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla krima Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с.Nicomiinae (лат.) — подсемейство горбаток (Membracidae). Неотропика. Около 20 видов. Задний выступ пронотума отсутствует (кроме Euwalkeria latipes и Nodonica) грудь округлая без выступов. Голова большая вместе с выступающими глазами шире пронотума (кроме Nodonica). Радиальная жилка переднего крыла с 4 и более ветвями. Распространение Центральная (от южной Мексики) и Южная Америка (до центрального Чили). Систематика 7 родов около 20 видов. Подсемейство впервые было выделено в 1929 году (Haupt 1929) в составе семейства Aetalionidae.. Eudonica Albertson 2005Eudonica nanella Albertson 2005 Euwalkeria Goding 1926 — Бразилия Колумбия ЭквадорEudonica colorata Albertson 2005 Eudonica distincta Albertson 2005 Eudonica latipes (Walker 1851) Eudonica perdita Albertson 2005 Eudonica rubrica Albertson 2005 Holdgatiella Evans 1962 — Чили Holdgatiella chepuensis Evans 1962 Holdgatiella chiloensis Albertson 2005 Nicomia Stål 1858 — Южная Америка и ПанамаNicomia buccina Albertson 2005 Nicomia harenosa Albertson 2005 Nicomia inscripta Albertson 2005 Nicomia interrupta Stål 1858 Nicomia jucunda Albertson 2005 Nicomia lemniscata Stål 1858 Nicomia monticola Albertson 2005 Nicomia nigrifasciata Albertson 2005 Nicomia notidana Albertson 2005 Nicomia pulchella Albertson 2005 Nicomia serrata Albertson 2005 Nicomia subfasciata Stål 1858 Nodonica Dietrich McKamey & Deitz 2001 — Эквадор Nodonica bispinigera Dietrich McKamey & Deitz 2001 Stalomia Albertson 2005 — Французская ГвианаStalomia veruta Albertson 2005 Tolania Stål 1858 — Неотропика: от Мексики до АргентиныTolania armata Goding 1927 Tolania semipellucida Stål 1858 Другие виды Примечания Литература Jesse L. Albertson Christopher H. Dietrich. 2005. Systematics and phylogeny of the Neotropical treehopper subfamily Nicomiinae (Hemiptera Membracidae). Revista Brasileira de Zoologia 22 (1): 231—283. СсылкиCentrotinae (лат.) — крупнейшее подсемейство горбаток (Membracidae). Около 1500 видов. Встречаются всесветно. Распространение Афротропика Австралазия Океания Неарктика Неотропика Палеарктика и Индомалайский регионы. Большая часть триб (17) встречается только в старом Свете (где центр разнообразия) остальные в Америке (6). Описание Длина от 2 до 10 мм. Окраска чаще коричневато-чёрная; могут иметь светлые пятна на груди. Голова уже переднеспинки; в задней части пронотума имеются выступы. Число хромосом у самцов 2n 10 13 17 19 20 21 или 23. Обнаружены на растениях из 105 различных семейств (доминируют Leguminosae Compositae Solanaceae Euphorbiaceae). Имеют мирмекофильные связи с муравьями охраняющими их от врагов. Систематика Включают почти половину всех триб родов и видов горбаток (Membracidae): 23 из 49 триб 216 из 413 родов и около 1500 видов. 4 самых разнообразных в видовом отношении рода также относятся к Centrotinae: Tricentrus (223 вида) Gargara Amyot and Serville (184) Oxyrhachis Germar (117) и Leptocentrus Stål (94). Современный морфологический и молекулярный анализы показывают сравнительно базальное положение Centrotinae на филогенетическом древе Membracidae (Dietrich and Deitz 1993 Cryan et al. 2000 Dietrich et al. 2001) и предположительно имеют предков в Новом Свете. Подсемейство Centrotinae наиболее близко к таксонам Centronodini Stegaspidinae и Nicomiinae. Beaufortianini Wallace 2004 Boccharini Wallace 2004 Boocerini Goding 1892 Centrocharesini Goding 1931 Centrodontini Deitz 1975 Centrotini Amyot and Serville 1843 Centrotypini Haupt 1929 Choucentrini Yuan in Yuan and Chou 1988 Ebhuloidesini Goding 1931 Gargarini Distant 1908 Hypsaucheniiini Distant 1908 Leptobelini Yuan in Yuan and Chou 2002 Leptocentrini Distant 1908 Lobocentrini Wallace 2004 Maarbarini Wallace 2004 Micreunini Distant 1908 Monobelini Wallace 2004 Nessorhinini Deitz 1975 Oxyrhachini Distant 1908 Pieltainellini Wallace 2004 Platycentrini Haupt 1929 Terentiini Haupt 1929 Xiphopoeini Capener 1966 Incertae Sedis Selenacentrus wallacei Примечания Литература Wallace M. S.; Deitz L. L. 2004: Phylogeny and systematics of the treehopper subfamily Centrotinae (Hemiptera: Membracidae). Memoirs on entomology international 19. ISBN 1566650798Дикая смеющаяся горлица (лат. Streptopelia roseogrisea) — птица семейства голубиных населяющая зону Сахель в Африке и Аравийский полуостров. Описание Дикая смеющаяся горлица длиной от 28 до 30 см. Оперение верхней части тела одноцветное светло-бежевое. Крылья и основание рулевых перьев тёмного серо-коричневого цвета. На затылке имеется тонкая чёрная полоса тянущаяся вперёд до середины шеи. Шея и грудь светло-бежевые брюхо и боковые стороны почти белые. Ноги красные клюв тёмно-серый. Половой диморфизм не выражен. В целом вид очень похож на кольчатую горлицу только немного крупнее в целом немного темнее крылья немного светлее и брюхо светло-бежевое. Пение состоит из протяжного первого слога короткой паузы и затем спадающего и немного раскатистого слога примерно как «коо курроо-оо». Распространение Область распространения вида охватывает всю зону Сахель в Африке к югу от Сахары от Мавритании до Сомали а также юго-запад Аравийского полуострова. Птица населяет пустыни и полупустыни. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart 1999. S. 382 und 390 ISBN 3-440-07720-9«Что случилось с крокодилом?» — короткометражный рисованный мультипликационный фильм созданный режиссёром Александром Горленко в 1982 года по одноимённой сказке Марины Москвиной. Второй из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 12. Сюжет На острове у всех крокодилов вылупляются крокодилята и лишь у одного из них по неизвестным причинам появился птенец который тут же называет его «папой». Тот поначалу пытается отделаться от такого отпрыска но потом побеждают родительские чувства и крокодил принимается защищать дитя от агрессивных соседей. Впоследствии выясняется что несмотря на их разность им есть чему поучиться друг у друга. Создатели Автор сценария — М. Москвина Кинорежиссёр — А. Горленко Художник-постановщик — О. Боголюбова Художники-мультипликаторы — Н. Богомолова А. Мазаев А. Горленко Кинооператор — Б. Котов Звукооператор — Б. Фильчиков Редактор — А. Григорян Директор съёмочной группы — Л. Монахова Музыка и исполнение — группа «Последний шанс» Текст читает — О. Клюшникова О мультфильме После второго «карусельного» сюжета – «Что случилось с крокодилом» (1982) о молодом режиссёре заговорили. Изящная простота изобразительного решения сочеталась с довольно сложным звуковым решением: герои фильма говорили на абракадабрском языке который переводил закадровый томный женский голос. Простенькая детская история о том как в крокодильем семействе вылупился птенец приобретала пародийный объем «второй план» который приводил в восторг взрослых зрителей. Награды на фестивалях 1983 — Гран-при «Золотой Кукер» Всемирного Анимационного фестиваля в Варне; 1983 — приз СИФЕЖ за лучший фильм для детей и подростков «Чаплиновский малыш» Варна-83. Примечания Ссылки «Что случилось с крокодилом?» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Весёлая карусель» № 12. «Что случилось с крокодилом?» на «Аниматор.ру» «Что случилось с крокодилом?» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Плоскоголовая чёрная кошачья акула Apristurus platyrhynchus — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в индо-западной части Тихого океана от Малайзии и Борнео на север до залива Саруга (Япония) у берегов Брунея Китая Калимантана Японии и Филиппин. Держится на глубине около 759 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Плоскоголовая чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Окрас чёрный коричневый или серый плавники без окантовки. Биология Максимальный зафиксированный размер 80 см. Половая зрелость наступает при длине 60 см. У плоскоголовой чёрной кошачьей акулы короткий живот — расстояние между грудными и брюшными плавниками составляет менее 3/5 длины основания анального плавника. Первый спинной плавник меньше второго. Анальный плавник невысокий и длинный. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Волокнистая капсула тонкая цилиндрической формы лишена отростков и нитей. Отсутствие нитей может говорить о том что самки вынашивают яйца внутри своего тела. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияВосточный широкорот (лат. Eurystomus orientalis) — птица семейства сизоворонковые (Coraciidae). Описание Восточный широкорот длиной от 25 до 28 см. Самый крупный подвид (E. о. solomonensis) обитающий на Соломоновых островах и Бугенвиле достигает длины 34 см. У птиц большая голова и очень короткая шея. Хвост и ноги также очень короткие. Оперение тёмно-зелёное отливающее на свету различными оттенками. Серо-зелёная нижняя часть тела темнее верхней части тела. Горло и верхняя часть груди синевато-пурпурного цвета. Голова чёрная или тёмно-коричневая глаза тёмные. Иногда заметно тонкое светлое или красноватое окологлазное кольцо. Красный клюв относительно короткий но очень широкий заканчивается тонким тёмным крючком. Распространение 9 подвидов восточного широкорота распространены от юго-западной Индии восточных Гималаев и Шри-Ланки через всю Юго-Восточную Азию к северу до Кореи Маньчжурии бассейна Уссури и юга Японии. Также заселены острова расположенные к югу от Японии. Кроме того вид обитает на Андаманских островах Филиппинах и на Больших и Малых Зондских островах до Сулавеси. В восточной части Тихого океана вид заселил многие острова Меланезии такие как архипелаг Бисмарка и Соломоновы острова почти всю Новую Гвинею а также север запад и юго-запад Австралии. В Австралии Новой Гвинеи Китае и Японии восточный широкорот является единственным представителем сизоворонковых. Вид населяет разные жизненные пространства. В более южных областях распространения вторичные леса и окраины влажных джунглей поляны во влажных джунглях с редко растущими высокими деревьями плантации кофе и каучука а также галерейные леса вдоль рек влажных джунглей. На севере его можно встретить в лесах окраинах сельскохозяйственных угодий иногда в степи. В Австралии птицы населяют окрестности человеческих поселений гнездясь на фруктовых плантациях а также в больших парках. Питание Питается насекомыми. Жуки составляют основу питания однако наряду с ними кормится также сверчками саранчой цикадами и богомолами. Клопы моли и термиты играют незначительную роль. Вид применяет различные охотничьи стратегии. Эффективнее всего пожалуй относительно быстрый как у соколиных охотничий полёт используемый прежде всего в сумеречное и предрассветное время. Часто для общей охоты собираются несколько птиц. Охота на пролетающих насекомых ведётся также из засады на деревьях или телефонных столбах. На земле птицы охотятся реже. Наряду с насекомыми добычей становятся также мелкие млекопитающие амфибии и рептилии. Очевидно птицы регулярно проглатывают мелкие камушки чтобы с их помощью измельчать жёсткие хитиновые ткани отдельных животных а также другие материалы такие как кусочки стекла и фарфора а также ракушки которые часто находят в гнездовых пещерах птиц. Размножение Птицы моногамны. В период гнездования они строго территориальны. Токование самца выражается в полётах токования над участком гнездования и пением. Птицы откладывают яйца в дуплах и пещерах покинутых дятлами или бородатковыми. Они часто находятся на большой высоте на погибших или живущих деревьях. Кладка которую высиживают оба родителя 17—21 день состоит из 3—4 яиц. Выводковый период длится около месяца. Обе птицы снабжают птенцов кормом. Примечания Литература C. Hillary Fry and Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton University Press Princeton New Yersey 1999. p. 104 and 305-308 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Позвоночные животные России: ШирокоротАмериканская белая бабочка (лат. Hyphantria cunea) — бабочка из семейства Медведицы карантинный вредитель плодовых культур (всего до 230 видов древесно-кустарниковых и травянистых растений). Ареал Родина вида — Северная Америка где бабочка распространена от Канады до Мексики. Обитает в Колумбии. С 1949 года отмечена в Европе (Югославия) где расселилась от Франции до Каспийского моря. В 1952 году была обнаружена в Закарпатской области Украины. В 1966 году была обнаружена в Одесской области и в Молдавии в 1968 году — в Донецкой и Винницкой областях. В настоящее время распространилась в 11 областях Украины в том числе в Херсонской Киевской Николаевской Запорожской в Крыму и др. В 2012 году была обнаружена в Винницкой Житомирской и Днепропетровской областях Украины. В настоящее время заселил и Россию (юг европейской части). Позже проникла в Среднюю Азию: Туркмения (с начала 1990-х) Узбекистан (1996—1997) Казахстан Киргизия. В Японии известна с 1945 года откуда проникла в Корею Китай Монголию и Приморский Край. Также единично вид отмечен в Литве. Преимущественно распространяется не путём естественного перелёта а транспортными средствами с тарой упаковочным материалом и грузами с плодами ягодами и посадочным материалом из заражённых регионов. Описание Размах крыльев самцов 25 — 30 мм самок 25 — 36 мм. Бабочка снежно-белого цвета иногда с чёрными или коричневыми точками на крыльях. Усики чёрного цвета с белым налетом у самца — гребенчатые у самки — нитевидные. Тело бабочки покрыто густыми белыми волосками. У самок не отложивших яйца брюшко зеленоватое от просвечивающих яиц. Жизненный цикл Самки после спаривания откладывают относительно крупные яйца зелёного жёлто-зеленоватого или золотисто-жёлтого цвета с голубым оттенком диаметром до 05 — 07 мм. По мере развития эмбриона окраска яиц меняется на грязно-серую. Откладывает яйца на нижнюю сторону листа кучками по 100—600 штук. Одна самка откладывает до 1500 яиц самки второго поклонения более плодовиты: каждая из них откладывает до 2500 яиц. Кладки яиц покрыты редким слоем белых волосков с кончика брюшка самки. Гусеницы появляются из яиц через 9—15 дней. Гусеница первого возраста — зелёная в бугорках несёт на своем теле щетинки и волоски. Гусеницы первых трех возрастов бледно-жёлтого цвета но после каждой линьки темнеют. Всего гусеницы обычно имеют 6 возрастов (иногда 7 — 8). Гусеница последнего возраста бархатисто-коричневая с чёрными бородавками на теле по бокам её тела проходит полоса лимонно-жёлтого цвета с бородавками оранжевого цвета. Гусеница сильно опушена длинными волосками. Длина взрослой гусеницы достигает 30-35 мм. Гусеницы четвёртого возраста живут колониями образуя большие паутинные гнезда часто оплетая паутиной целые деревья. Стадия гусеницы 40 — 45 дней. Куколка длиной 8 — 15 мм в редком сером рыхлом паутинном коконе из волосков вначале её окраска бледно-жёлтая но позже она приобретает тёмно-коричневую окраску. Зимуют куколки под деревьями в сухих листьях в стеблях сорняков в мусоре на земле трещинах заборов и строений на поверхности почвы. Развитие всех стадий зависит от температуры и относительной влажности воздуха Биология Лёт бабочек начинается перед началом или во время цветения яблони. На Украине и юге России обычно развивается два поколения в отдельные годы отмечается неполное 3-е поколение. Бабочки второго поколения летают с середины июля до конца августа. Хозяйственное значение Карантинный вредитель плодовых культур. Повреждаемые культуры: шелковица яблоня слива черешня орех грецкий груша айва абрикос персик черемуха шиповник (всего до 230 видов древесно-кустарниковых и травянистых растений). В связи с многоядностью высокой плодовитостью и наличием нескольких поколений за год представляет большую опасность. Особенно большой вред наносит после появления второго поколения. Борьба Крайне важным для борьбы с вредителем является его обнаружение и уничтожение ещё при первом поколении. Уже второе поколение куда более многочисленно и приносит значительно больше урона. Необходимо выявление бабочки на ранних стадиях развития с повторением обследования каждые 7 дней. Обнаруженные гнёзда с гусеницами необходимо срезать и сжигать на месте. Весьма эффективно применение биологического метода защиты: использование вируса возбудителя ядерного полиэдроза и гранулёза американской белой бабочки. Разными фирмами производятся подобные препараты с вирусом. Нанесение такого препарата на гнездо уничтожает до 30 % гусениц а выжившие заболевают и находятся в угнетённом состоянии. Подобный метод хорош также тем что оказывает длительное действие инфекция способна передаваться как горизонтально — среди особей одного поколения так и вертикально — от родителей к потомству. При рождении от заражённой самки многие личинки уже инфицированы. Однако для полного уничтожения необходимо сочетание механического и биологического метода когда единичные гнёзда оставшиеся после обработки срезаются и сжигаются. Примечания Литература Булыгинская М. А. Шамшев И. В. Сем. Arctiidae. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур (ред. Кузнецов В. И.). Т. 3 ч. 2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 320—331. Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Шутова Н. Н. Сметник А. И. Карантинные вредители болезни растений и сорняки. / Карантин растений в СССР (ред. Шамонин А. И. Сметник А. И.). М.: Агропомиздат 1986. С. 143—248. Клешнина Л.Г АМЕРИКАНСКАЯ БЕЛАЯ БАБОЧКА – HYPHANTRIA CUNEA DRURY ОПАСНЫЙ ВРЕДИТЕЛЬ ЗЕЛЕНЫХ НАСАЖДЕНИЙ // Урбоэкосистемы. Проблемы и перспективы развития. Материалы III международной научно-практической конференции. — Ишим 2008. — С. 37-40. Ссылки В Севастополе объявили войну американской бабочке. 15 октября 2015.Белая яблонная плодожорка (лат. Spilonota albicana) — бабочка вредитель плодовых культур поражающий листву бутоны и плоды культурных розоцветных на юге Дальнего Востока. К повреждаемым культурам относятся кроме культурных яблонь груш вишен и слив также дикие розоцветные. Литература Ермолаев В. П. Семейство листовертки — Tortricidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В. А. Кирпичникова П. А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 65-99. Кузнецов В. И. Листовертки-бурильщики трибы Eucosmini (Lepidoptera Tortricidae) южной части Дальнего Востока. / Растительноядные насекомые Дальнего Востока (ред. О. А. Скарлато). Труды ЗИН. Т. 42. Л. 1976. С. 70-109. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae). — Листовертки. / Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.5. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. (ред. П. А. Лер). Владивосток: Дальнаука 2001. С. 74-105. Штундюк А. В. Аблакатова А. А. Вредители и болезни плодово-ягодных культур и виноградной лозы на Дальнем Востоке и борьба с ними. Хабаровск: Хабаровское кн. изд-во 1969. 634 с.Восточная плодожорка или плодожорка восточная персиковая (лат. Grapholita molesta) — бабочка из семейства Листовёртки. Размах крыльев 11-15 мм. Передние крылья тёмные серо-бурого цвета с 7 парными беловатыми блестящими штрихами по переднему краю. Вершина крыла окаймлена тонкой чёрной бархатистой линией зеркальце едва заметно. Задние крылья более светлого окраса коричнево-серого цвета. Вредитель плодовых культур поражающий плоды и молодые побеги различных розоцветных культур. К повреждаемым культурам относятся: персик (предпочитаются) айва грушa сливa а также абрикос яблоня мушмула кизильник. Ареал В ХХ веке вид широко распространился по земному шару из первичного небольшого восточноазиатского ареала. Завезён в Австралию в США (округ Колумбия) откуда заселил Северную Америку от Канады до Мексики. Завезён в Италию откуда вид распространился по территории Южной а затем и Средней Европы включая Францию юг Германии и Румынии. Найден в Испании. Современный ареал также включает Ближний Восток Южную Америку Австралию Новую Зеландию Северную и Южную Африку. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А. С. Кузнецов В. И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т.5 вып.1.) (ред. Быховский Б. Е.). М.-Л.: АН СССР 1968. 636 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Шутова Н. Н. Сметник А. И. Карантинные вредители болезни растений и сорняки. / Карантин растений в СССР (ред. Шамонин А. И. Сметник А. И.). М.: Агропомиздат 1986. С. 143—248.Phora (лат.) — род мух-горбаток (Phoridae). Около 70 видов распространённых главным образом в Палеарктике (51 вид) Неарктике (15) и Ориентальной области (18 в том числе 17 — в Китае). В тропиках известно только несколько видов (Неотропика — 3 Афротропика — 1) например P. congolensis Beyer 1965 (Центральная Африка) P. stictica Meigen 1830 (Коста-Рика) и P. americana Schmitz & Wirth 1954 (Мексика Колумбия Эквадор) (Borgmeier 1968). Образ жизни малоизучен кроме нескольких голарктических видов обнаруженных на корневых тлях (Yarkulov 1972). Систематика Около 70 видов. Род относится к подсемейству Phorinae и наиболее близок к ориентальному роду Postoptica Disney (Brown 1994). Phora aerea Schmitz 1930 Phora americana Schmitz and Wirth 1954 Phora atra (Meigen 1804) Phora carlina Schmitz 1930 Phora coangustata Schmitz 1927 Phora concava Liu & Wang 2010 Phora congolensis Beyer 1965 Phora cristipes Schmitz and Wirth 1954 Phora greenwoodi Disney 1989 Phora holosericea Schmitz 1920 Phora michali Disney in Disney and Durska 1998 Phora nartshukae Zaitzev 1977 Phora occidentata Malloch 1912 Phora paramericana Brown 2000 Phora pilifemur Borgmeier 1963 Phora postrema Borgmeier 1963 Phora rostrata Liu & Wang 2010 Phora stictica Meigen 1830 Phora sulcaticera (Borgmeier 1963) Phora truncata Brown 2000 Phora tripliciseta Schmitz and Wirth 1954 Phora viridinota Brues 1916 Другие виды ПримечанияДеодон (лат. Daeodon от др.-греч. δάϊος ὀδούς «губительный зуб») или динохиус (лат. Dinohyus от δεινός ὗς «ужасный кабан») — вымершее парнокопытное крупнейший или один из крупнейших видов семейства энтелодонтид. Жил около 25—18 млн лет назад в Северной Америке. Высота в холке — около 18 м длина — около 36 м длина черепа 90 см вес — 600—1000 кг. Внешне напоминал гигантского бородавочника с огромными челюстями торчащими клыками и сильно выступающими скуловыми костями которые вместе с выростами на нижней челюсти служили для крепления мощных жевательных мышц. Был хищником и падальщиком способным раскусывать кости. Это подтверждается тем что зубы на найденных черепах часто изношены и обломаны как у современных гиен. Наиболее известное название деодона — Dinohyus (динохиус) — было синонимизировано с Daeodon которое имеет приоритет как более раннее. ПримечанияAsaphinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 25 видов. Гиперпаразиты наездников связанных с тлями: Aphidiinae (Braconidae) и Aphelinidae (Chalcidoidea) и паразитоиды равнокрылых (Homoptera) и сетчатокрылых (Neuroptera). Два европейских вида рода Bairamlia ассоциированы с личинками блох (Siphonaptera): в гнездах птиц найдены B. nidicola а в гнездовьях белок — B. fuscipes (на Ceratophyllus wickhami). Систематика 6 родов около 25 видов. Род Asaphes Walker 1834 — Канада Мексика США Германия Италия Китай Словакия Уругвай Франция ЮАР Asaphes aeneus (Walker 1971) Asaphes aequatus Pelov 1972 Asaphes aphidi (Risbec 1960) Asaphes aphidii (Curtis 1842) Asaphes brevipetiolatus Gibson & Vikberg 1998 Asaphes californicus Girault 1917 Asaphes ecarinatus Narendran & van Harten 2007 Asaphes globularis Xiao & Huang 2000 Asaphes hirsutus Gibson & Vikberg 1998 Asaphes oculi Xiao & Huang 2000 Asaphes petiolatus (Zetterstedt 1838) Asaphes pubescens Kamijo & Takada 1973 Asaphes siciformis Xiao & Huang 2000 Asaphes suspensus (Nees 1834) Asaphes umbilicalis Xiao & Huang 2000 Asaphes vulgaris Walker 1834 Род Ausasaphes Boucek 1988 Ausasaphes atripes Boucek 1988 — Австралия Ausasaphes pallipes Boucek 1988 — Австралия Ausasaphes shiralee Naumann & Reid 1990 — Австралия Род Bairamlia Waterston 1929 (или в составе Austrosystasinae или в Pteromalinae) Bairamlia fuscipes Waterston 1929 — Великобритания Нидерланды Россия (Московская область) Франция Чехия Швейцария Швеция Bairamlia nidicola Ferrière 1934 Род Desantisiana Neder de Román 1999 Desantisiana jujuyensis Neder de Román 1999 — Аргентина Род Enoggera Girault 1926 Enoggera nassaui (Girault 1926) — Австралия Новая Зеландия Enoggera polita Girault 1926 — Австралия Enoggera reticulata Naumann 1991 — Австралия ЮАР Калифорния (США) Enoggera sulcata Naumann 1991 — Австралия Enoggera tanythrix Naumann 1991 — Австралия Род Hyperimerus Girault 1917 Hyperimerus corvus Girault 1917) — Мексика США Hyperimerus pusillus (Walker 1833)) — Канада Великобритания Германия Италия Китай Россия (Калининградская область Приморский край Ленинград) Чехия Швеция Югославия =Asaphes pusilla (Walker 1833) =Cyrtogaster pusilla Walker 1833 =Hyperimerus exiguus (Graham 1957) =Hyperimerus pusillus Walker 1833) =Mespilon exiguum Graham 1957 ПримечанияBairamlia fuscipes (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Asaphinae Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Ассоциированы с личинками блох (Siphonaptera): встречаются в гнездовьях белок и некоторых птиц. Вид был описан в 1929 году энтомологом Джеймсом Уотерстоном (англ. James Waterston) по экземплярам из Англии выведенным из блох Ceratophyllus wickhami. Длина 14—25 мм. Чёрные блестящие. Мандибулы с 4 зубцами. Усики состоят из 3-члениковой булавы 5-членикового жгутика трёх колечек педицеля и скапуса. Соотношение длин члеников нижнечелюстных щупиков — 4:6:9:17 (у нижнегубных — 7:4:10). Распространение Великобритания Нидерланды Россия (Московская область) Франция Чехия Швейцария Швеция. Список первичных хозяев Отряд жуков Coleoptera Семейство Карапузики (Histeridae) Виды рода Gnathoncus sp. Отряд блох Siphonaptera Семейство Ceratophyllidae Блоха крысиная южная (Xenopsylla cheopis) Ceratophyllus consimilis Ceratophyllus gallinae Ceratophyllus orientalis Ceratophyllus wickhami Leptopsylla segnis Neopsylla setosa Nesopsyllus fasciatus Список видов в чьих гнездах обнаружены Птицы Городская ласточка (Delichon urbica) Белая трясогузка (Motacilla alba) Большая синица (Parus major) Домовый воробей (Passer domesticus) Береговая ласточка (Riparia riparia) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Млекопитающие Каролинская белка (Sciurus carolinensis) Примечания Литература Yurgenson I. A.; Teplykh V. S. 1960. Concerning the flea parasite Bairamlia fuscipes Waterston (Hymenoptera Pteromalidae). Zoologicheskiy Zhurnal 39:1879-1880 Waterston James. 1929. On a Chalcidoid parasite bred from a flea larva. // Parasitology Vol. XXI Nos. 1 and 2 pp.103-106. 10 June 1929. Enid K. Sikes. Bairamlia fuscipes Waterston a Chalcidoid Parasite on Ceratophyllus wickhami Baker (Siphonaptera). // Parasitology Vol. XXII pp 361-369. March 22 1930.Keirana longicollis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Keiraninae Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Единственный представитель рода Keirana Boucek 1988 и семейства Keiraninae Boucek 1988. Эндемики Австралии (Новый Южный Уэльс). Выведены из карминоносных червецов Callipappus rubiginosus Maskell (Hemiptera: Margarodidae) (Boucek 1988). ПримечанияЯщеричная змея (лат. Malpolon monspessulanus) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Описание Общая длина достигает 180 см. Морда спереди несколько закруглена. Верхняя поверхность туловища тёмно-оливкового цвета без пятен. У крупных особей хорошо выражена тёмная полоса окаймлённая по верхнему краю желтоватой пунктирной линией. Молодые змеи сверху коричневого оливково-бурого или сероватого цвета с бурыми тёмно-коричневыми или почти чёрными мелкими пятнами расположенными в виде хорошо выраженных продольных полос. Окраска молодых змей выглядит пёстрой из-за контраста этих тёмных пятен с жёлтыми или белыми краями отдельных чешуек на спине и по бокам туловища. С возрастом пятна на спине и брюшной поверхности тела исчезают расцветка змей размером более 70 см однотонная — серовато-оливковая или буровато-серая с жёлтым без пятен брюхом. У половозрелых самцов окраска передней части туловища верха головы оливково-зелёная а всей остальной поверхности тела — синевато-серая. Брюшная сторона бледно-жёлтая продольный рисунок или его фрагменты сохраняются на горле. У самок сохраняются тёмные продольные полосы по бокам туловища и продольный рисунок на брюхе. Распространение Ящеричная змея обитает в Северной Африке на юге Балканского полуострова в Малой Азии южной Европе на Кавказе в западном Иране Ираке Сирии Ливане Израиле Иордании западной Аравии. Образ жизни Населяет аридные ландшафты сухие каменистые полупустыни сады виноградники окрестности хлопковых полей валы оросительных каналов. Встречается на высоте до 1100-1500 м над уровнем моря. Прячется в норах песчанок и сусликов пустотах под камнями промоинах в почве трещинах и кучах камней. Активность после зимовки начинается в середине марта—начале апреля. На зимовку уходит в сентябре-октябре. Активна в сумерки и ночью. В случае опасности пытается спрятаться в ближайшую нору или под камень но не имея такой возможности иногда ведёт себя очень агрессивно: шипит раздувает тело яростно кусается и осуществляет броски до 1 м в сторону врага. Укусы опасны и болезненны для человека. Питание Питается грызунами ящерицами и другими змеями которых она сначала кусает а потом обвивает кольцами туловища. Ящерицы и мелкие грызуны обычно гибнут от яда ящеричной змеи за несколько минут. Размножение Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в апреле а во второй половине мая—июне самки откладывают 5—20 яиц длиной 40—45 мм и шириной 30—35 мм. Молодые змеи с длиной тела 22—27 см появляются во второй половине июля. Подвиды Выделяют 2 подвида ящеричной змеи (Malpolon monspessulanus): M. monspessulanus monspessulanus M. monspessulanus saharatlanticus Примечания Литература Arıkan H. Göçmen B. Kumlutaş Y. Alpagut-Keskin N. Ilgaz Ç & Yıldız M.Z. 2008. Electrophoretic characterisation of the venom samples obtained from various Anatolian snakes (Serpentes: Colubridae Viperidae Elapidae). North-Western Journal of Zoology 4 (1): 16—28Бонапартов песочник (лат. Calidris fuscicollis) — птица семейства Бекасовых. Вид назван в честь французского орнитолога Шарля Люсьена Бонапарта (1803—1857). Описание Бонапартов песочник длиной от 15 до 18 см. Размах крыльев составляет от 40 до 45 см. Вес — от 35 до 45 г. В брачном наряде у птицы темя и кроющие уха каштановые с тёмно-коричневыми пестринами. Тонкая тёмно-коричневая полоса проходит от основания клюва до глаза над ней проходит тонкая белая полоса до глаза. Остальное оперение на голове и затылок белёсого цвета с тонкой тёмной штриховкой. Нижняя часть тела белая грудь и боковые стороны густо покрыты тёмно-коричневыми крапинами. На груди маленькие тёмные пятна по бокам эти пятна в форме стрелы. Брюхо кроющие хвоста и гузка белые. Хвост серый. Радужины тёмно-коричневые. Ноги от тёмно-серого до чёрного цвета. В зимнем наряде птицы преимущественно бурые. Грудь более сероватая заметна белая бровь. Распространение Бонапартов песочник гнездится на севере Аляски а также в арктической Канаде от Юкона до запада Гудзонова залива. Кроме того вид обитает на островах Банкс Виктория Саутгемптон а также на западе Баффиновой Земли. К востоку от Гудзонова залива бонапартов песочник очень редок. Образ жизни Бонапартов песочник питается преимущественно беспозвоночными и в меньшей степени семенами. Вне периода размножения образуют стаи с другими видами рода Calidris. В период размножения самец агрессивно защищает гнездовой участок. Самцы полигамны и не принимают участие ни в высиживании ни в выкармливании молодых птиц. Они покидают гнездовой участок ещё во время откладывания яиц. Гнездо обычно находится в сухих местах во влажной тундре. Самки строят основание гнезда из маленьких ветвей и травы и выкладывают его растительным материалом. В кладке 4 грушевидных яйца оливково-охристого цвета с буровато-коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет 22 дня. Птенцы достигают половой зрелости в возрасте одного года. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Бонапартов песочникГорбатая акула или глубоководная кошачья акула Apristurus profundorum — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий на дне или на континентальных склонах в западной Атлантике в заливе Делавэр (США) на глубине 1300—1600 м. Вид известен по единственному голотипу представлявшему собой неполовозрелого самца длиной 51 см пойманного на глубине 1492 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Горбатая акула принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 57 см. Окрас заспиртованного образца серо-коричневый. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки охранного статуса вида недостаточно. ПримечанияКубинская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus riveri) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это редкий и малоизученный глубоководный вид обитающий в центральной и западной Атлантике в водах Доминиканской республики Кубы Мексиканского залива Мексики Гондураса Панамы Колумбии и Венесуэлы на глубине 732—1461 м. Биология Максимальный зафиксированный размер 46 см. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета. Средний размер половозрелых самцов составляет 43—46 см а самок 40—41 см. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЮжноафриканская чёрная кошачья акула (Apristurus saldanha) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это редкий и малоизученный глубоководный вид эндемичный для вод Южной Африки. Встречается на глубине 344—1009 м. Описание У этой акулы плотное тело большие глаза длинная толстая и широкая морда длинные губные борозды рот расположен позади линии глаз крупные грудные плавники. Окрас тёмного коричнево-серого цвета.. Биология Максимальный зафиксированный размер 885 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 74 см а самки — 70 см. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в сети при лове южноафриканской глубоководной мерлузы (Merluccius paradoxus) который ведётся на глубине приблизительно 700 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМакассарская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus sibogae) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный малоизученный вид который известен по единственному голотипу который представляет собой неполовозрелую самку длиной 21 см пойманную на глубине 655 м в Макассарском проливе между Борнео и Сулавеси (Индонезия). Биология Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКитайская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus sinensis) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный малоизученный вид известный по единственному глолотипу представляющему собой неполовозрелого самца длиной 417 см пойманного на глубине 537 м в Южно-Китайском море. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Китайская чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияГубчатая чёрная кошачья акула (Apristurus spongiceps) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Этот вид известен только по двум голотипам один из которых представляет собой самку длиной 514 пойманную неподалеку от en:Bird Island (Hawaiian Islands) на Гавайях а второй — неполовозрелую особь длиной 105 см выловленную в море Банда Индонезия. Видимо губчатые чёрные кошачьи акулы водятся на глубине от 572 до 1482 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Губчатая чёрная кошачья акула принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. У губчатой чёрной кошачьей акулы плотное тело с широким и округлым рылом. Жаберные щели короткие. Глаза небольшие ноздри широкие рот изогнут в виде арки. Первый и второй спинные плавники имеют примерно одинаковую высоту. Брюшные плавники крупные и закруглены. Анальный плавник короткий высокий и округлый. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета без отметин. Биология Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПанамская чёрная кошачья акула (Apristurus stenseni) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов Панамы на глубине 915—975 м. Биология Максимальный зафиксированный размер 23 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 208 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно ПримечанияLimatus (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Culicinae (триба Sabethini Culicidae). Центральная и Южная Америка. Среднеспинка (скутум) покрыта слоем из золотистых синих и фиолетовых чешуек. На задних ногах по одному коготку. Обитатели лесов личинки обнаруживаются в полостях деревьев (включая бамбук кокос какао) в раковинах моллюсков и в трещинах скал около ручьёв. Медицинское значение изучено недостаточно (в Венесуэле из вида Li. flavisetosus был выделен вирус энцефалита). Род был описан в 1901 году английским энтомологом Фредериком Теобальдом (англ. Frederick Vincent Theobald; 1868—1930). Систематика 8 видов. Род Limatus рассматривается как таксон сестринский к кладе из родов Sabethes + Wyeomyia (Harbach & Kitching 1998; Harbach & Peyton 2000). Выделяют 8 видов: Limatus andinus Levi-Castillo 1954 Limatus asulleptus (Theobald 1903) Limatus durhamii Theobald 1901 Limatus flavisetosus de Oliveira Castro 1935 Limatus guayasi Levi-Castillo 1954 Limatus hoffmani Root 1927 Limatus martiali Senevet & Abonnenc 1939 Limatus pseudomethysticus (Bonne-Wepster & Bonne 1920) См. также Chagasia Wyeomyia ПримечанияАвстралийские пятнистые кошачьи акулы (лат. Asymbolus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Asymbolus analis — Австралийская пятнистая кошачья акула Asymbolus funebris Asymbolus galacticus Asymbolus occiduus Asymbolus pallidus Asymbolus parvus Asymbolus rubiginosus Asymbolus submaculatus Asymbolus vincenti — Тасманийская пятнистая кошачья акула ПримечанияАвстралийская пятнистая кошачья акула (лат. Asymbolus analis) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов Австралии от юго-восточного Квинсленда до Виктории. Встречается на континентальном шельфе на глубине от 40 до 159 м. Биология Достигает длины 60 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 458 см а у самок — 455 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Австралийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца у них имеется один яичник. Беременные самки встречаются в марте сентябре и октябре что позволяет сделать предположение о том что размножение имеет у этого вида сезонный характер. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЧелночница зелёная или челночница буковая (лат. Pseudoips prasinana) — вид ночных бабочек из семейства Нолиды. Согласной другой классификации вид рассматривается в составе семейства Совки. Описание Размах крыльев 30—56 мм. Передние крылья с заостренной вершиной Окраска крыльев зелёная с 2—3 косыми беловатыми параллельными линиями. Ареал Европа и палеарктическая Азия кроме северных районов включая центральную восточную и южную Россию Украину европейскую часть Турции. Местообитание Населяет широколиственные леса долины рек лесополосы парки овраги сады. Время лёта: первое поколение в мае — июне второе поколение — с середины июля до конца августа. Биология Бабочки активны ночью часто могут прилетать на источники света. Гусеницы зелёные толстые. Их тело конусовидное суженное к концу. Зимует куколка. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листвой дуба (Quercus) березы (Betula) бука граба тополя а также других лиственных деревьев. ПримечанияAsymbolus funebris (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Этот вид известен по единственному голотипу пойманному у юго-восточного побережья Австралии на глубине 195 м который представлял собой самку длиной 44 см. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияAsymbolus galacticus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в водах южной части Новой Каледонии на склонах подводных гор глубиной от 235 до 550 м. Описание Это небольшая акула с тонким телом. Её спина покрыта перемежающимися молочно-белыми и ржаво-коричневыми пятнами брюхо светлое. У зубов имеют 3—5 острых выступ. Средний выступ самый крупный. Биология Достигает длины 477 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 44 см. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Вид известен по нескольким образцам полученным в ходе исследований. Как правило глубоководные кошачьи акулы попадают в качестве прилова в глубоководные сети однако в местах обитания Asymbolus galacticus глубоководная рыбная ловля не ведётся. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAsymbolus occiduus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Индийского океана у берегов Австралии от Fowlers Bay South Australia до Перта. Встречается на континентальном шельфе на глубине от 98 до 400 м. Описание Окрас бледного желтовато-зелёного цвета спина покрыта отчётливыми чёрно-коричневыми пятнами. Под глазами имеются тёмные пятна. Туловище узкое морда сравнительно короткая. Длинный хвостовой плавник спинные и брюшные плавники маленькие основание анальных плавников длиннее расстояния между брюшными и анальными плавниками. Зубы имеют 5 заострённых окончаний. Биология Достигает длины 601 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 58 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Глубоководная рыбная ловля в местах обитания этих акул не ведётся. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияСосновая совка (лат. Panolis flammea) — вид бабочек из семейства совок (Noctuidae). Вредитель сосны обыкновенной поражающий хвою. Распространена почти на всем ареале сосны обыкновенной в Европе и Азии. Описание Размах крыльев 30—35 мм. Основная окраска груди и крыльев варьируется от бурой до серо-коричневой. Вид является крайне изменчивым по окраске: от оранжевой до красной серой и белёсой. Передние крылья несут на себе светлые округлым иногда изогнутыми мелкими пятнами и более тёмный рисунок состоящий из тёмных поперечных и зигзагообразных тонких полосок. Почковидное пятно овальной формы окрашено в белый цвет. Задние крылья серо-чёрной окраски с мелким тёмным дискальным пятном в виде штриха. Подкраевое поле охристого цвета кнутри от краевой линии красно-коричневой окраски часто с оранжевым оттенком. Бахромка крыльев пятнистая. На переднем крае груди проходит светлая полоска и несколько светлых пятен. Брюшко серо-жёлтого цвета у самца с ребристым расширением на конце у самки – воронковидно-тупо-заостренное. Усики щетинковидные состоящие из члеников пиловидных на внешней стороне. Усики самок простые. Ареал Европа Ближний Восток Европейская часть России (в лесной и лесостепной зоне европейской части России) Урал Западная и Восточная Сибирь Дальний Восток от Балтики к Тихому океану через Урал Алтай Саяны а также населяет горы Средней Азии северную Монголию Китай Корею и Японию. На севере ареал ограничен климатическими условиями поэтому вид не заходит выше 63° северной широты на юге граница ареала проходит по югу Европы до юго-западной Украины. Местообитание Населяет хвойные и смешанные леса. Биология Лёт бабочек в зависимости от погодных условий и географического участка ареала начинается в конце марта в более холодных регионах он может продолжаться до начала июня. Пик лёта припадает на конец апреля — начало мая. Бабочки летают в сумерках после захода солнца преимущественно над вершинами деревьев на протяжении 30—45 минут. Жизненный цикл Спаривание происходит ночью. Самки откладывают яйца плоско-шаровидной формы с небольшим углублением посредине. Сперва их цвет белый позже изменяется на фиолетово-коричневый. Размер яиц 06 х 08 мм. Самки откладывают яйца на нижнюю сторону сосновой хвои кучками по 2—10 штук. Примерно через 14 дней появляются маленькие гусеницы которые питаются верхушками распускающейся хвои. Гусеницы первого возраста достигают длины 2—3 мм характеризуются желтовато-зелёной окраской с заметной большой жёлтой головой. Гусеницы последнего возраста достигают длины 37—40 мм отличаются тёмно-зелёной окраской с коричневой головой. Посреди спины проходит широкая белая полоска по обеим её сторонам — линии белого цвета а по сторонам тела на нижней части имеются широкие оранжевые полосы. Гусеницы питаются хвоей сосны обыкновенной также поедая почки и побеги. Гусеницы проходят пять возрастов. После 4—5 недель питания обычно от июня до конца июля гусеницы окукливаются на границе лесной подстилки и почвы. Куколка блестящая коричневого цвета достигает длины 16—18 мм. Характеризуется двумя остриями на конце тела. На спинной части брюшка куколки имеются характерные углубления. Стадия куколки длится 95—10 месяц. Хозяйственное значение Является вредителем сосны обыкновенной. Наиболее повреждаются гусеницами сосновой совки насаждения сосны в возрасте 30—60 лет. Особенно большой вред наносится в лесостепной зоне Европейской части России на Южном Урале в Алтайском крае и в Западной Сибири. Примечания Литература Ключко З. Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408.Совка капустная (лат. Mamestra brassicae) — бабочка семейства совок распространённые по всей Европе. Размах крыльев 34—50 мм. Передние крылья бурые и пятнистые. Задние крылья серые. В течение года появляется два или три новых поколения взрослые особи можно увидеть с мая по октябрь а иногда и в другое время года. Ночью бабочки летят к свету также их привлекает сахар и нектар цветков. Гусеницы зеленоватые серо-коричневые или коричневые с темными пятнами. Они вырастают примерно на 25 мм задолго до окукливания. Зимует либо как личинки или как куколки. На заборах коре деревьев и т.д. Гусеницы повреждают многие растения из крестоцветных (особенно капусту) бобовые культуры сахарную свёклу. Всего они питаются растениями более 70 видов из 22 семейств. Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Кононенко В. С. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель. Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 217—262. Кононенко В. С. Семейство Noctuidae. / Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.4. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на северо-западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.-Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378.Обыкновенная гамбузия (лат. Gambusia affinis) — вид пресноводных живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Их родина — бассейн Мексиканского залива но сейчас распространены в пресноводных водоёмах по всему миру. Эти рыбки известны тем что питаются личинками комаров поэтому они были искусственно завезены во многие новые места обитания где прижились благодаря своей выносливости. Описание Обыкновенная гамбузия от серого до коричневого цвета боковые стороны с синеватым отблеском. Иногда на теле имеется несколько чёрных пятен в остальном рисунок тела отсутствует. Окраска варьирует как между отдельными индивидуумами так и между различными популяциями. Рыба меняет свою окраску увеличивая либо уменьшая концентрацию меланина в хроматофорах. Голова сглажена верхний рот мал и не достигает относительно больших глаз. Кожа покрыта крупной чешуёй видимая боковая линия отсутствует. Самки могут достигать длины до 7 см самцы остаются длиной 4 см. У самца анальный плавник преобразован в гоноподий. Примечания Литература Graham H. Pyke: A review of the biology of Gambusia affinis and G. holbrooki Reviews in Fish Biology and Fisheries (2005) 15: 339–365Совка картофельная или совка лиловатая яровая или совка болотная (лат. Hydraecia micacea) — бабочка семейства совок вредитель многих сельскохозяйственных культур. Размах крыльев составляет 28—45 мм. Длина переднего крыла 14—21 мм. Передние крылья серовато-жёлтые темно- или коричнево-серые с некоторым красноватым оттенком с поперечными линиями и пятнами. Задние крылья серовато- или розовато-жёлтого цвета с тёмной полоской в верхней трети крыла. Самка откладывает в августе-сентябре 70-90 яиц в двух-трех параллельных рядах. Перезимовавшие яйца развиваются в конце апреля — начале мая. Гусеницы питаются на различных травах в том числе на картофеле. В конце июня — середине июля гусеницы окукливаются. Вредит картофелю ревеню хмелю томату кукурузе луку чесноку землянике малине декоративным растениям (лилиям ирисам и др.). Гусеницы часто развиваются на тростнике осоке касатике пырее маннике и др. Питаются гусеницы на листьях затем в стеблях злаков позже переходят на растения с толстым стеблем. Повреждают стебли корневища. Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на северо-западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.-Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378.Обыкновенная зерновая совка (лат. Apamea sordens) — бабочка семейства совок вредитель многолетних трав. Гусеницы питаются различными травами (волосенцом ситниковым житняком) в том числе наносят вред многим важным зерновым культурам: пшенице ржи ячменю овсу; повреждают зерно и листья початков кукурузы. Размах крыльев от 36 до 42 мм. Передние крылья коричневые с нечеткой полосой. Задние крылья бурые темнее к краю с заметным тёмными жилками. В мае и июне по ночам летит на свет. В мягком климате личинки зимуют питаясь в течение всего года. Распространена в Западной Европе Северной Монголии Корее Западном Китае Японии Северной Америке Средней Азии Прибалтике Белоруссии Молдавии Закавказье на Украине (чаще в лесостепной зоне) в степной и лесостепной зонах Казахстана. В России распространена на Кавказе Алтае Дальнем Востоке в степной и лесостепной зонах Сибири (до Дальнего Востока) на Сахалине значительная численность и вредоносность отмечается в лесостепной зоне европейской части России (кроме севера). Примечания Литература Беляев И. М. Вредители зерновых культур. М.: Колос 1974. С. 123-12. Григорьева Т. Г. Зерновые совки и борьба с ними. М.-Л.: Сельхозгиз 1958. 56 с. Ключко З. Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие. Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на Северо-Западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.- Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки- вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378 Шек Г. Ж. Зерновые совки. Защита растений 1976 № 3. С. 48-49. Павлов И. Ф. Защита полевых культур от вредителей. М.: Россельхозиздат 1983. 224 с.Совка-ипсилон (лат. Agrotis ipsilon) — бабочка семейства совок вредитель поражающий овощные бахчевые технические культуры. Распространена в умеренных и субтропических странах северного и южного полушария за исключением Крайнего Севера и пустынных районов Африки и Средней Азии. Примечания Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Дружелюбова Т. С. Озимая и другие подгрызающие совки. / Труды ВИЗР вып. 22. Л. 1964. С. 80-89. Захаренко В. А. Ченкин А. Ф. Черкасов В. А. Мартыненко В. И. Поляков И. Я. Справочник по защите растений. Ред. Фадеев Ю. Н. М.: Агропромиздат 1985. 415 с. Кононенко В. С. Совки. / Определитель насекомых Дальнего Востока. Веерокрылые и бабочки т. 5 вып. 4. Ред. Лер П. А. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Сухарева И. Л. Совки. / Насекомые и клещи — вредители сельского хозяйства т. 3 ч. 2. Чешуекрылые. Ред. Кузнецов В. И. СПб: Наука 1999. С. 332—378. Щёголев В. Н. Знаменский А. В. Бей-Биенко Г. Я. Насекомые вредящие полевым культурам. Л.- М..: Сельхозгиз 1934. 364 с.Гороховая плодожорка или гороховая листовёртка (лат. Cydia nigricana syn. Laspeyresia nigricana) — бабочка семейства листовёрток. Повреждает горох чечевицу поедая зерна. Распространена в Западной Центральной и Южной Европе до Малой Азии; в южной части Северной Европы; в США Канаде в европейской части России Белоруссии Прибалтике. Примечания Литература Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234.Грушевая плодожорка (лат. Cydia pyrivora) — бабочка семейства листовёрток вредит культурным сортам а также дикорастущим европейским и кавказским видам груши. Обитает в Центральной и Южной Европе Малой Азии Сирии на о-ве Крит в ЦЧР Молдавии Украине Предкавказье Закавказье Узбекистане. Описание Размах крыльев 17—22 мм. Передние крылья тёмно-серого цвета с поперечно-волнистыми хорошо выраженными линиями. На вершинном крае переднего крыла находится коричнево-бурое с серебристым отливом пятно. Задние крылья тёмные буровато-серой окраски. Бахрома крыльев серого цвета с более тёмной линией у основания. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 35—80 яиц большинство из них в верхнем и среднем ярусах крон кормовых деревьев. Яйцо плоское сперва красноватого цвета затем приобретает розово-серую окраску а перед выходом гусеницы становится жёлто-серым. Стадия яйца 4—10 дней обычно 5—6 дней. Гусеница достигает длины 11—17 мм. Окраска её грязно-белая голова — жёлто-бурая. Гусеница прогрызает прямой ход внедряясь в семенную камеру а затем в одно из семян. Постепенно гусеница съедает семя заполняя камеру экскрементами бурого цвета затем переходит в другую камеру. Из одного в другой плод не переходит. Стадия гусеницы в зависимости от условий окружающей среды длится 22—45 дней. Окукливание происходит в растительных остатках или в поверхностном слое почвы. Куколка тёмно-коричневого цвета находится в твёрдом вишнево-чёрном коконе её длина достигает 11—13 мм. Окукливание начинается весной во второй — третьей декадах мая. Стадия куколки обычно длится 2—3 недели. Зимуют гусеницы в коконах. Биология Вид связан с дикорастущими видами груши. Развивается всегда в 1 поколение. Лёт бабочек происходит севере Украины во 2—3 а в степной зоне в 1—2 декадах июня. Период массового лёта отмечается при температуре 19—26 °C. Лёт бабочек происходит до конца июля — начала августа. Имаго живут от 7 до 17 суток. Хозяйственное значение Гусеницы вредят культурным сортам а также дикорастущим видам груши. На севере Украины и в Белгородской области повреждает ранние крупноплодные сорта груш. Не повреждает бессемянные сорта. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А. С. Кузнецов В. И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т. 5 вып. 1.) (ред. Быховский Б. Е.). М.-Л.: АН СССР 1950. 636 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51-234. Ссылки Плодожорка грушевая — Бабочки Крыма Lepidoptera of CrimeaКонопляная плодожорка (лат. Grapholita delineana) — бабочка семейства листовёрток. Повреждает семена и стебли технической и семенной конопли. Распространена в Средней и Южной Европе Малой Азии Иране Северной Индии Восточном Китае (от Хэйлунцзяна до Сычуани) на п-ове Корея в Японии Северной Америке. Примечания Литература Данилевский А.С. Кузнецов В.И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini. Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т.5. Вып.1. (ред. Быховский Б.Е.). М.-Л.: АН СССР 1968. 636 с. Костюк Ю.А. Семейство листовертки - Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261-320. Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234.Сливовая плодожорка (лат. Grapholita funebrana) — бабочка семейства листовёрток повреждает сливу абрикос алычу персик терн редко вишню черешню. Обитает в Европе Малой Азии Северо-Западной Африке Китае Японии Корее Украине Молдавии Закавказье Казахстане Средней Азии России. Время лёта в средней полосе России - июнь - июль. Описание Размах крыльев 10-15 мм. Окраска передних крыльев серовато-бурая с фиолетовым отливом. Зеркальце очень размытое с 3-4 чёрными штрихами либо точками внутри. Задние крылья окрашены в буровато-серые цвета несколько более светлые у основания. Биология На севере ареала в средней полосе европейской части и в Приамурье развивается в одном поколении на юге Дальнего Востока на Северном Кавказе в Молдавии Украине Средней Азии и Казахстане в двух-трех поколениях в Закавказье и Туркмении - в трех поколениях. Бабочки живут 4-15 дней и обычно не питаются. Лёт бабочек второго поколения начинается во второй половине июня реже в первых числах июля. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 40 - 85 зеленовато-белых полупрозрачных уплощенных яиц диаметром до 07 мм. Самки первого поколения откладывают яйца на плоды гораздо более реже на нижнюю сторону листьев кормовых пород деревьев. Самки второго поколения откладывают яйца на уже созревающие плоды. Стадия яйца 7 - 11 дней. Гусеница достигает длины 12-15 мм. Её окраска грязно-белая. Окраска гусеницы последнего возраста - красная нижняя сторона тела и бока бледно-розовые. После отрождения гусеницы проделывают ходы в мякоти плодов по направлению к черешку. Достигнув черешка они перегрызают сосудистую систему нарушая таким образом приток питательных веществ. В молодых плодах гусеницы очень часто повреждают косточку а в более зрелых - выгрызают полость в мякоти плода вокруг косточки заполняя её своими экскрементами. Период развития гусеницы длится 17-30 дней. Зимуют гусеницы последнего возраста. Окукливание гусениц происходит в середине - конце апреля Куколка длиной 6-8 мм желтовато-коричневая. Стадия куколки длится 15 - 33 дней. Кормовые растения гусениц Семечковых розоцветные слива абрикос алыча персик терн вишня черешня шиповник и боярышник черемуха Максимовича (Padus maximowiczii) уссурийская груша (Pirus ussuriensis). Примечания Литература Васильев В.П. Лившиц И.З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А.С. Кузнецов В.И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т. 5 вып. 1.) (ред. Быховский Б.Е.). М.-Л.: АН СССР 1950. 636 с. Дьяконов А.М. Кожанчиков И.В. Отряд Lepidoptera. Чешуекрылые или бабочки. / Вредные животные Средней Азии (справочник ред. Е.П. Павловский). М.-Л.: АН СССР 1949. С. 179-198. Ермолаев В.П. Семейство листовертки - Tortricidae. / Бабочки - вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В.А. Кирпичникова П.А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 65-99. Костюк Ю.А. Семейство листовертки - Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261-320. Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51-234. Прокофьев М.А. Защита садов Сибири от вредителей. М.: Россельхозиздат 1987. 239 с.Подсолнечниковая огнёвка или подсолнечниковая моль или подсолнечная метлица (Homoeosoma nebulella) — бабочка семейства огнёвок. Описание Крылья в размахе 20—27 мм. Гусеница серая с жёлто-бурой головой тремя продольными полосами на спинной стороне и чёрными дыхальцами. Длина тела составляет 15—16 мм. Кормовые растения гусениц: бодяк обыкновенный якобея обыкновенная пижма обыкновенная и нивяник обыкновенный. Распространение Вид распространён в Европе и западной половине Азии. Размножение Вылет начинается ранним летом (сильно растянут) активны в сумерках. Яйца откладывают по одному на соцветия сложноцветных в т. ч. подсолнечника. Гусеницы зимуют последнем возрасте окукливание весной. На подсолнечнике гусеницы первых двух возрастов питаются пыльцой цветками а начиная с 3-го возраста — ядрами семянок краями обёртки и мякотью донца корзинок которые при дождевой погоде загнивают. ПримечанияБоярышниковая листовёртка (лат. Archips crataegana) — бабочка семейства листовёрток гусеницы повреждают яблоню грушу вишню сливу боярышник кизильник в лесах — черемуху рябину лещину дуб липу ясень иву вяз клён и др. Описание Выражен половой диморфизм. Размах крыльев самки 26—28 мм самца 19—21 мм. Передние крылья коричневато-серые у самца с жёлтым опылением. Рисунок крыльев тёмно-коричневый у самца является четким в хорошо заметным светлым окаймлением у самок рисунок на крыльях — размытый. Задние крылья одноцветные буровато-серой окраски у самок с рыжеватым налетом у вершины крыла. Ареал Обитает в Европе Малой Азии северо-западной Африке. Встречается в европейской части России в Закавказье на южном Урале. Биология Развивается в 1 поколении. Лёт бабочек отмечается с середины июня до середины августа пик лёта отмечается в середине июля с наибольшей активностью в сумеречные часы и ночью. В Крыму лёт бабочек начинается в первой декаде июня. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает от 130 до 270 бледно-желтых слегка сплюснутых с закругленными вершинами яиц. Яйца откладываются самкой обычно группами по 10—70 штук покрывая их особым выделяемым секретом. Яйца обычно откладываются в трещины и углубления коры в развилках ветвей кормовых пород преимущественно на высоте 1—3 метра от земли. Гусеница достигает длины 20—23 мм. В зависимости от возраста её окраска варьируется от светло-серой до серовато-зелёной и бархатисто-чёрной. Гусеницы отрождаются в середине мая и расползаются по кронам кормового дерева. В первом — третьем возрастах они питаются распускающимися почками бутонами и цветками. В это время они живут под завернутыми краями листьев. Достигнув 4 возраста гусеницы сооружают себе убежища складывая листья вдоль главной жилки а затем скрепляя их края шелковиной. Продолжительность развития гусениц обычно составляет 25—40 дней. Гусеницы являются пассивными мигрантами на нитях шелковины могут разноситься ветром на значительные расстояния. Гусеницы — полифаги питаются на розоцветных — (яблоня груша вишня слива боярышник) кизильник черемухе рябине лещине дубе липе ясене иве вязе клене и других породах. В средней полосе окукливание происходит с начала июня. Окукливаются гусеницы в местах своего питания. Куколка длиной 13—16 мм. Её окраска тёмно-бурая слабо блестящая. Стадия куколки 10—16 дней. Зимуют покоящиеся яйца. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают плодовые деревья семейства розоцветные — яблоня груша вишня слива боярышник поедая распускающиеся почки бутоны и цветки. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. — 399 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Костюк Ю. А. Листовiйки. Вып. 10. Тортрицини (Tortricinae). / Фауна Украiни. Т. 15. Киев: Наукова думка. 1980. — 424 с. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51—234.Удабнопите́к (Udabnopithecus garedziensis) — вид вымерших человекообразных обезьян. Возраст — верхний миоцен или нижний плиоцен. Известен по двум верхним зубам (подкоренному и коренному) обнаруженным в 1939 году в Грузинской ССР в местности Удабно (60 км от Тбилиси). Первая и единственная находка останков вымершей человекообразной обезьяны на территории СССР. Филогенетическое положение удабнопитека неясно. По морфологии зубов удабнопитек очень близок к роду Dryopithecus подсемейства Dryopithecinae особенно к виду Dryopithecus brancoi. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 656. — 100 000 экз. GABUNIA L. GABASHVILI E. VEKUA A. LORDKIPANIDZE D. The late Miocene hominoid from Georgia. In BONIS L.; KOUFOS G.; ANDREWS P. Hominoid evolution and environmental change in the neogene of Europe 2. Cambridge : Cambridge University Press 2001. S. 316 - 325.Вишнёвая муха (лат. Rhagoletis cerasi) — двукрылое насекомое из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Повреждает плоды черешни и вишни особенно сорта среднего и позднего сроков созревания абрикоса жимолости барбариса черёмухи и снежноягодника. Описание Маленькая чёрная муха длиной около 3—5 мм. Тело блестящее тёмно-бурое почти чёрное. На прозрачных крыльях четыре поперечные тёмные полосы. Фасеточные глаза зелёного цвета. Голова щиток и ноги жёлтые. Распространение Распространена в Евразии в европейской части России на Кавказе в Казахстане Средней Азии Западной Сибири и на Алтае. Размножение Яйца откладывает по одному в мякоть плода. Из яиц выходят белые безногие личинки длиной 3—6 мм которые питаются мякотью спелых плодов. Во время созревания средних и поздних сортов черешни личинки покидают плоды и окукливаются в почве. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Рихтер В. А. Сем. Tephritidae — Пестрокрылки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 106—140. Рогочая Е. Г. Семейство пестрокрылки — Tephritidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 523—526. Савковский П. П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. Киев: Урожай 1976. 207 с.Crataerina (лат.) — род мух из семейства кровососки (Hippoboscidae). 8 видов. Паразитируют на птицах питаясь кровью различных видов стрижиных (Apodidae) и ласточковых (Hirundinidae). Систематика Crataerina acutipennis Austen 1926 — паразитируют на Apus affinis Apus caffer A. horus A. pallidus A. unicolor Crataerina debilis Maa 1975 Crataerina hirundinis Linnaeus 1758 — паразитируют на Delichon urbicum Asian Delichon dasypus Hirundo rustica Riparia riparia Ptyonoprogne rupestris Crataerina melbae (Róndani 1879) — паразитируют на Apus melba Apus pacificus cooki Apus apus Tachymarptis aequatorialis. Crataerina obtusipennis Austen 1926 Crataerina pacifica Iwasa 2001 — паразитируют на Apus pacificus Crataerina pallida (Olivier in Latreille 1812) — паразитируют на Apus apus Crataerina seguyi Falcoz 1929 — паразитируют на Alopochelidon fuscata Notiochelidon cyanoleuca Notiochelidon murina Примечания Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. Hutson A.M. (1984). Diptera: Keds flat-flies & bat-flies (Hippoboscidae & Nycteribiidae). Handbooks for the Identification of British Insects. 10 pt 7. Royal Entomological Society of London. pp. 84 pp. Ссылки Dick C. W. «Checklist of World Hippoboscidae (Diptera: Hippoboscoidea)» (PDF). Fauna Europaea : CrataerinaAllobosca crassipes (лат.) — вид мух из семейства кровососки (Hippoboscidae) единственный в составе рода Allobosca. Эндемик Мадагаскара. Паразитируют лемурах (Lemuridae): чёрный лемур (Eulemur macaco) Eulemur rubriventer Lepilemur mustelinus Avahi laniger и Белолобый индри (Propithecus diadema). ПримечанияAustrolfersia struthionis (лат.) — вид мух из семейства кровососки (Hippoboscidae) единственный в составе рода Austrolfersia. Эндемик Австралии (штат Квинсленд). Паразитируют на сумчатых (Diprotodontia) например на Thylogale stigmatica (мелкие кенгуру из рода филандеры) и на мускусной кенгуровой крысе (Hypsiprymnodon moschatus). ПримечанияГлясе́ (от фр. glacé — ледяной замороженный) — холодный напиток на основе кофе с добавлением мороженого. В качестве посуды обычно используется стеклянный стакан или фужер. История Неизвестно когда был изобретен рецепт глясе однако принято считать что его родина — это Австрия. Правописание В русском языке встречаются варианты написания «глясе» либо «гляссе» (а также «кофе-глясе» либо без дефиса «кофе глясе»). Существует мнение что ни один из этих вариантов не является ошибочным. Приготовление Сначала кофе варится в турке или кофемашине после чего напиток требует охлаждения примерно до 10 градусов Цельсия. Затем кофе наливается в стеклянный стакан объёмом около 300 миллилитров и в него добавляется мороженое (составляет от общей массы примерно 25 %). В качестве дополнительных ингредиентов также могут использоваться тёртый шоколад леденцовая крошка кокосовая стружка молотая корица орехи или порошок какао. См. также Латте макиато ПримечанияКожеед зерновой или ка́провый жук (лат. Trogoderma granarium) — вид жуков семейства кожеедов. Повреждает запасы зерновых а также арахис копру и т. п. Карантинный объект для России. Описание Длина тела составляет 2—3 мм. Тело овальное коричневое покрыто светло-жёлтыми волосками. Распространение Родина кожееда зернового — тропики и субтропики Индии. Широко расселился в различных странах Западной Европы Средней Азии Африки Южной Америки и в Новой Зеландии. Размножение Личинки длиной 5 мм покрыты густыми красновато-каштановыми волосками. Яйца жука удлинённо-овальной формы приблизительно 07 мм длиной и 025 мм шириной вес приблизительно 002 мг. Первоначально они молочно-белого цвета но за несколько часов приобретают желтоватый цвет. Примечания Ссылки Trogoderma granarium Ev. Капровый жукAsymbolus pallidus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе у северо-восточного побережья на глубине от 225 до 402 м. Описание Окрас бледный с редкими ярко выраженными коричневыми пятнами. Голова и рыло довольно вытянутые. Тонкий хвостовой стебель. Спинные и брюшные плавники небольшие. Основание анальных плавников равно или меньше расстоянию между анальными и брюшными плавниками. Края зубов зазубрены зубы имеют 5 заострённых кончиков. Биология Достигает длины 439 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 32 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияСтрела́-змея́ (Psammophis lineolatus) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Описание Общая длина тела достигает 91 см. Передний конец морды тупо закруглён. Узкая голова слабо отграничена от шеи. Лобный щиток длинный и очень узкий. Верхняя поверхность морды вогнута или с продольным желобком. Скуловой щиток длинный и узкий. Вокруг середины тела 17 гладких чешуй. Зрачок крупный. Анальный щиток разделён. Хвост короткий. Окраска верхней стороны тела оливково-серая песочная или буровато-серая края чешуи немного светлее их середины. Вдоль туловища проходят 4 тёмные продольные полосы с чёрными краями иногда отсутствуют или представляют собой лишь узкие иногда пунктирные полоски. Полосы начинаются на щитках головы. Брюхо белое с сероватыми коричневатыми или оливково-серыми пятнами которые в некоторых случаях сливаются в сплошную полоску проходящую в середине передней трети тела. Распространение Стрела-змея распространена от южной части Казахстана и Средней Азии до южной Монголии северо-западного Китая Пакистана Афганистана Ирана и самых южных районов юго-восточного Закавказья (Нахичевань Азербайджан). Любит открытые аридные местности пустыни. Встречается на высоте до 2600 м над уровнем моря. Прячется в норах грызунов и кустах. Активна днём. Достаточно подвижная змея. С зимовки появляется в начале марта. Активность продолжается до середины ноября. Питание Питается ящерицами. Жертву стрела-змея сначала кусает а затем обвивает кольцами тела. Ящерицы погибают от укуса через несколько секунд в результате действия яда. Размножение Это яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае—июне. Самка в конце июня в июле откладывает 3—11 сильно вытянутых яиц длиной 30—55 мм и шириной 75—15 мм. Молодые змеи длиной тела 25—330 мм появляются в конце июля или в августе. Примечания Литература Venchi Alberto and Roberto Sindaco 2006. Annotated checklist of the reptiles of the Mediterranean countries with keys to species identification. Part 2 -Snakes (Reptilia Serpentes). Annali del Museo Civico di Storia Naturale «G. Doria» Genova XCVIII: 259—364 Baig KJ Masroor R. and Arshad M. 2008. Biodiversity and ecology of the herpetofauna of Cholistan Desert Pakistan. Russian Journal of Herpetology 15 (3): 193—205Ячменная шведская муха (лат. Oscinella pusilla) — вид короткоусых двукрылых из семейства злаковых мушек (Chloropidae). Описание Шведская муха черного цвета до 15 мм в длину. Жужжальца стерниты брюшка голени передних и средних ног желтые на задних голенях узкая затемненная перевязь. Бедра черные. Распространение Европейская и азиатская части СНГ включая Кавказ. Европа Средиземноморье Ближний Восток центральная Азия Дальний Восток север Африки Северная Америка. Образ жизни Ячменная муха хорошо переносит высокие температуры (25—30°С) и низкое увлажнение (40—60 %). Естественные враги мух — жужелицы из родов Bembidion и Agonum и некоторые виды настоящих наездников (Ichneumonidae). Размножение Одна самка откладывает 25—30 яиц. Личинки питаются внутри стебля зачатком колоса или формирующейся зерновкой вследствие чего стебли увядают центральный лист засыхает. Ячменная муха предпочитает ячмень и пшеницу. Примечания Литература Агапова Е. Г. Oscinella frit L. и Oscinella pusilla Meig. (Diptera Chloropidae) и критерии их видовой специфичности. Автореф. дисс. канд. биол. наук. Ленинград: ВИЗР 1967. 17 с. Орлов В. Н. Вредители зерновых колосовых культур. — М.: Печатный Город 2006. — 104 стр.: ил.Asymbolus parvus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий у северо-западного побережья Австралии между архипелагами Дампир и Бакканир на глубине от 59 до 252 м. Описание Это очень маленькая акула окрас бледно-коричневый с многочисленными белыми пятнами; также имеются тёмно-коричневые и чёрные отметины. Хвостовой стебель относительно тонкий анальный плавник небольшого размера длинное рыло. Зубы очень маленькие края зазубрены каждый зуб имеет 5—7 острых концов. Биология Достигает длины 349 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 28 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Хотя в местах обитания Asymbolus parvus ведётся интенсивная рыбная ловля считается что эти акулы слишком малы чтобы представлять какой-либо интерес и если они попадаются в качестве прилова в сети их как правило отпускают. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияРавнинная вискаша или равнинная вискача (лат. Lagostomus maximus) — вид млекопитающих из семейства шиншилловых (Chinchillidae). Описание Имеет короткий мягкий мех серо-коричневый на спине бледнее по бокам и белый на брюхе. Оба пола имеют белые отметины на щеках и над глазами. Никаких сезонных изменений цвета меха не отмечено. Голова массивная глаза и уши большие. Передние лапы короткие задние длинные и мускулистые. На передней ступне четыре длинных гибких пальца. Задняя ступня вытянута а три пальца на ней вооружены сильными когтями. У животных выражен половой диморфизм. У самцов массивная голова и чёткая маска на лице и они намного крупнее самок. Масса самцов составляет от 5 до 88 кг длина тела — 68—82 см длина хвоста — 15—20 см длина ушей — 5—65 см. Масса самок составляет 35—5 кг длина тела — 53—73 см длина хвоста — 13—17 см длина ушей — 5—6 см. Продолжительность жизни в неволе составляет 9 лет. Распространение Вид обитает в северной центральной и восточной Аргентине Южном и Западном Парагвае и на юго-востоке Боливии. Равнинная вискаша живет на равнинах включая субтропические влажные низины в северо-восточной Аргентине сухие кустарники Парагвая Боливии северной и центральной Аргентины засухоустойчивые степи центральной Аргентины и пустынные кустарники. Равнинные вискачи колониальные животные. От одного до трёх самцов и в два—четыре раза больше самок живут в коммунальной системе нор расположенных от нескольких сантиметров до нескольких метров друг от друга. Размеры выходов из нор зависят от типа грунта и количества жителей (от 12 см до 1 м наклон норы 10—30 градусов глубина более 2 м). Палки кости коровий помёт и другие объекты равнинные вискаши собирают и размещают вокруг входов в норы чтобы перебить свой запах и защитить норы от затопления. Питание Равнинные вискаши растительноядные животные копрофаги. Питаются в зависимости от места проживания травой листьями ветками иногда семенами стручками плодами потребляя большое количество зелёной биомассы. Размножение Брачный период в природе сезонный. Период беременности длится 154 дня течка продолжается 40 суток и происходит осенью весной на свет появляются от одного до четырёх детёнышей. Самки достигают полового зрелости уже в возрасте 215 дней (7—8 месяцев). Половое созревание самцов наступает в возрасте 12—16 месяцев. Естественные враги Естественные враги равнинной вискаши — пума (Puma concolor) кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) майконг (Cerdocyon thous) малый гризон (Galictis cuja) обыкновенный удав (Boa constrictor). Примечания Литература John E. Jackson Lyn C. Branch und Diego Villarreal: Lagostomus maximus. In Mammalian Species 543 (1996); S. 1-6 PDF Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4