Ectatomminae (лат.) — подсемейство примитивных тропических муравьёв (длиной около 3—9 мм) в составе семейства Formicidae. Распространение Пантропический ареал. Описание Усики рабочих и самок 12-члениковые а у самцов состоят из 13 сегментов. Голени задних ног с одной простой шпорой или она отсутствует (у подсемейства понерины там 2 шпоры). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развита явная перетяжка между 3-м и 4-и абдоминальным сегментами (аналог постпетиоля мирмицин). Жало хорошо развито. Характерна примитивная социальная организация. Однако у некоторых видов встречается возрастной полиэтизм (разделение труда рабочих) например у некоторых представителей рода Ectatomma таких как Ectatomma tuberculatum Ectatomma brunneum (quadridens) Ectatomma planidens и Ectatomma opaciventre. Численность семей эктатомминовых муравьёв варьирует от нескольких десятков муравьёв до нескольких сотен особей (например у Ectatomma tuberculatum). У Ectatomma tuberculatum обнаружена факультативная полигиния: из 130 иследованных муравейников лишь 392 % были моногинными (с однйо маткой) в то время как 438 % оказались полигинными. Полигинные колонии содержали значительно большее количество рабочих муравьёв чем моногинные. Количество матокв полигинных семьях варьирует от 2 до 26 со средним покзателем 4 ± 4 матки на одну семью. Все родившиеся в этом гнезде матки (nestmate queens) были яйцекладущие без иерархии доминирования и без агрессивного поведения. Принятые извне матки (non-nestmate queens) были адаптированы моногинными семьями что говорит от развитии вторичной полигинии на основе принятия чужих самок. Среди других представителей подсемейства Ectatomminae такии полигинные виды как Ectatomma permagnum (Paiva and Brandão 1989) Ectatomma ruidum (Lachaud et al. 1999) и Gnamptogenys striatula (Blatrix and Jaisson 2001) а колонии муравьёв рода Rhytidoponera содержат несколько оплодотворённых рабочих известных как гамэргаты. У муравьёв Ectatomma brunneum (quadridens) обнаружена частая смена гнёзд. Из 35 исследованных муравейников Е. brunneum 24 изменили свое местоположение в течение трех месяцев. Муравейники земляные у Ectatomma vizottoi достигают глубины более 3 м и содержат несколько камер (от 3 до 10). В целом архитектура гнёзд простая с нерегулярной системой туннелей и камер (Ectatomma opaciventre Ectatomma edentatum). Гнёзда Ectatomma brunneum располагаются на глубине от 3 до 89 см (максимально до 1035) и включают от 2 до 8 камер круглой или овальной формы с общим гнездовым входом диаметром до 045 см (от 01 до 05). Их семьи включают от 16 до 116 имаго. Численность преимагинальных стадий максимально (в декабре) 389 личинок и 14 коконов. Туннели соединяющие камеры имеют размер 10 ± 01 см в диаметре. Исследователи не обнаружили положительную корреляцию между объемом камеры и её глубиной. Ectatomma brunneum встречаются в разнообразных открытых биотопах включая изменённые человеком например на плантациях пастбищах газонах дорогах и вырубках лесов; охотятся на мелких членистоногих и посещают внецветковые нектариники. Классификация Включает примитивных современных муравьёв. Всего около 250 видов. По данным Болтона (Bolton 2003) установившего это подсемейство являются членами Понероморфной группы муравьёв «The poneromorph subfamilies» (Amblyoponinae Ectatomminae Heteroponerinae Paraponerinae Ponerinae Proceratiinae). Ранее рассматривались в статусе трибы Ectatommini в составе подсемейства Ponerinae. Ectatomminae в широком смысле (Lattke 1994) включало также трибы Paraponerini (Paraponera) Proceratiini для родов Proceratium и Discothyrea и собственно Ectatommini (Ectatomma Rhytidoponera Gnamptogenys Heteroponera и Acanthoponera) с неясным положением Aulacopone. Список родов Триба Ectatommini Emery 1895 Ectatomma Smith 1858 — 15 видов †Electroponera Wheeler 1915 — ископаемый род Gnamptogenys Roger 1863—120 видов †Pseudectatomma Dlussky & Wedman 2012 Rhytidoponera Mayr 1862—105 видов Триба Typhlomyrmecini Emery 1911 Typhlomyrmex Mayr 1862 — 6 видов incertae sedis †Canapone Dlussky 1999 — ископаемый род †Syntaphus — ископаемый род Генетика Данные для вида Ectatomma tuberculatum: Геном: 071 пг (C value) Фронтальный вид головы Вид в профиль Примечания Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370 (45 172). — ISBN 1-887988-15-7. Brown Jr. W. L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Ссылки Понероморфные муравьиХвостово́й плавни́к — плавник расположенный на хвосте многих водных животных: бесчелюстных рыб некоторых морских млекопитающих (китообразных и сирен) а также некоторых вымерших морских рептилий. Его форма тесно связана с типом передвижения. Различают такие типы хвостовых плавников: 1. Протоцеркальный (первично-симметричный) — хвостовой плавник не раздвоенный на две лопасти. Есть только у личинок рыб. 2. Гетероцеркальный — хвостовой плавник с лопастями существенно разной длины причём верхняя лопасть длиннее и в неё заходит хвостовой отдел позвоночника. Характерен для хрящевых рыб и осетрообразных (а также — для большинства панцирных и части лопастепёрых рыб). 3. Обратно-гетероцеркальный (гипоцеркальный) — хвостовой плавник с лопастями существенно разной длины причём нижняя лопасть длиннее и в неё заходит хвостовой отдел позвоночника (или конец хорды). Характерен для ихтиозавров мозазавров и многих (но не всех) остракодерм. 4. Гомоцеркальный — хвостовой плавник с лопастями одинакового размера причём концевые позвонки позвоночного столба сливаются в палочковидную косточку (уростиль англ. urostyle) которая заходит в основание верхней лопасти плавника а основание нижней лопасти поддерживается разросшимися довольно широкими нижними дугами позвонков — гипуралиями. Характерен для большинства лучепёрых рыб. 5. Дифицеркальный — хвостовой плавник сливающийся со спинным и анальным плавниками. Характерен для части лопастепёрых и некоторых панцирных рыб. Непарные плавники лишённые скелета есть у личинок земноводных у взрослых хвостатых земноводных и некоторых других животных. У китообразных и сирен хвостовые плавники — равнолопастные (симметричные) но расположены в горизонтальной плоскости так как предки этих животных при возвращении в водную среду обитания сохранили присущую всем млекопитающим способность сгибать при движении туловище в вертикальной плоскости. Скелет хвостового плавника костистых рыб Механической поддерживающей структурой хвостового плавника у рыб является скелет. К скелету хвостового плавника крепятся мышцы управляющие плавником и плавниковые лучи. Среди основных элементов скелета хвостового плавника выделяют: уростиль или уростилярный комплекс представляющий собой комплекс из нескольких уральных позвонков слившихся в процессе эволюции в единую кость; гипуралии — нижние костные элементы крепящиеся к вентральной стороне уростиля и поддерживающие основные лучи плавника; эпуралии — верхние костные элементы лежащие над дорсальной стороной уростиля; встречающиеся у многих рыб верхний и нижний хвостовые хрящи поддерживающие краевые лучи хвостового плавника. ПримечанияProceratiinae (лат.) — это подсемейство мелких примитивных тропических муравьёв (длиной около 3—6 мм) в составе семейства Formicidae имеющих своеобразное загнутое вниз и вперёд брюшко. Распространение Пантропический ареал. Также на юге умеренных широт. В фауне России представлен 1 вид — Proceratium melinum. Классификация Включает примитивных современных муравьёв. Всего около 250 видов. По данным Болтона (Bolton 2003) установившего это подсемейство являются членами Понероморфной группы муравьёв «The poneromorph subfamilies» (Amblyoponinae Ectatomminae Heteroponerinae Paraponerinae Ponerinae Proceratiinae). Ранее рассматривались в статусе трибы Proceratiini в составе подсемейства Ponerinae. Список родов Триба Proceratiini Proceratium — 80 видов Discothyrea — 32 видов Bradoponera — 3 видов в том числе B.meieri Mayr 1868 Триба Probolomyrmecini Perrault 2000 (ранее в составе трибы Platythyreini) Probolomyrmex — 16 видов Примечания Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Bolton B. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. 370 pp. Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. Brown Jr. W. L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Brown Jr. W. L. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. V. Ponerinae Tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthosticini and Aenictogitini. Search Agric. 5: 1-116. Yoshimura M.; Fisher B. L. (2009). A revision of male ants of the Malagasy region (Hymenoptera: Formicidae): Key to genera of the subfamily Proceratiinae. Zootaxa 2216: 1-21. См. также Proceratium google Ссылки Понероморфные муравьиFormicoxenini (=Leptothoracini) (лат.) — триба мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая около 25 родов и около 400 видов. Распространение Всемирное. Описание Размеры как правило мелкие около 2—4 мм. Семьи малочисленные (до 200 муравьёв). Среди этой разнообразной группы выделяются социальные паразиты (Chalepoxenus Epimyrma Myrmoxenus) и рабовладельцы (Harpagoxenus). Классификация Около 25 родов и около 400 видов (в том числе около 300 видов из рода Temnothorax). Составлена из триб Cardiocondylini и Leptothoracini. Болтон (Bolton 1994) объединил эти трибы вместе с Formicoxenini и поместил их в состав группы триб «formicoxenine tribe group» (Crematogastrini Formicoxenini Meranoplini Liomyrmex Myrmicaria Ankylomyrma coronacantha). Род Atopomyrmex Род Cardiocondyla Род Chalepoxenus Род Dilobocondyla Род Formicoxenus Род Gauromyrmex Род Harpagoxenus Род Leptothorax Род Myrmoxenus (=Epimyrma Emery) Род Nesomyrmex Род Ochetomyrmex Род Peronomyrmex Род Podomyrma Род Poecilomyrma Род Protomognathus Род Romblonella Род Rotastruma Род Stereomyrmex Род Stigmomyrmex Род Temnothorax Род Terataner Род Tricytarus Род Vombisidris Род Xenomyrmex Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Formicoxenini на сайте tolweb.org (англ.)Обыкновенные морские иглы (лат. Syngnathus) — род морских рыб семейства Игловых (Syngnathidae) отряда колюшкообразных. Представители рода достигают размеров от 25 до 30 см. Тело очень втянутое игловидное узкое. Панцирь с костными туловищными кольцами. Рыло закругленное в виде трубки занимает более половины длины головы. Спинной плавник с 29—39 лучами. Грудные и хвостовые плавники имеются. В окраске преобладают светлые темно-коричневые цвета блестяще зеленоватая. Самки меньше самцов. Часто держатся перпендикулярно дну в морских водорослях или траве. Нерест приходится на весну-лето. Самка выметывает 200—400 икринок которые переносятся в выводковую сумку (камеру) самца образуемую двумя складками. Развитие икры длится 5 недель. Продолжительность жизни два-три года. Систематика Вот некоторые виды рода: Итальянская рыба-игла (Syngnathus abaster Risso 1827) Syngnathus acicularis Jenyns 1842 Обыкновенная морская игла (Syngnathus acus Linnaeus 1758) Syngnathus affinis Günther 1870 Syngnathus auliscus Swain 1882 Syngnathus californiensis Storer 1845 Syngnathus caribbaeus Dawson 1979 Syngnathus carinatus Gilbert 1892 Syngnathus chorda Walbaum 1792 Syngnathus dawsoni Herald 1969 Syngnathus euchrous Fritzsche 1980 Syngnathus exilis Osburn & Nichols 1916 Syngnathus fistulatus Peters 1868 Syngnathus floridae Jordan & Gilbert 1882 Syngnathus folletti Herald 1942 Северная морская игла (Syngnathus fuscus Storer 1839) Syngnathus insulae Fritzsche 1980 Syngnathus leptorhynchus Girard 1854 Syngnathus louisianae Günther 1870 Syngnathus macrobrachium Fritzsche 1980 Syngnathus macrophthalmus Duncker 1915 Syngnathus makaxi Herald et Dawson 1972 Syngnathus pelagicus Linnaeus 1758 Шиповатая рыба-игла (Syngnathus phlegon Risso 1827) Малоносая рыба-игла (Syngnathus rostellatus Nilsson 1855) Syngnathus safina Paulus 1992 Syngnathus schlegeli Kaup 1856 Syngnathus schmidti Popov 1927 Syngnathus scovelli Evermann & Kendall 1896 Syngnathus springeri Herald 1942 Syngnathus taenionotus Canestrini 1871 Тонкорылая рыба-игла (Syngnathus tenuirostris Rathke 1837) Длиннорылая рыба-игла (Syngnathus typhle Linnaeus 1758) Syngnathus variegatus Pallas 1814 Syngnathus watermeyeri Smith 1963 ПримечанияКрасноногий погоныш (лат. Porzana fusca) — вид птиц из семейства пастушковых. Описание Длина тела достигает от 21 до 23 см. Оперение однотонное каштаново-красное темнее чем у других погонышей. Радужина тёмно-красная у взрослых птиц окологлазное кольцо свинцово-серое с красным ободком. Распространение Водится в топях и похожих влажных местностях на юге Азии от Индии на восток до юга Китая Японии и Индонезии. Также известна как залётная птица в Австралии на территории о. Рождества Гнездование Красноногий погоныш гнездится в засушливых районах на земле в болотной растительности. В кладке 6—9 яиц. Кормится побегами ягодами и насекомыми а также большими слизнями. Ссылки Территориальный крик красноногого погоныша на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Красноногий погоныш Porzana fusca: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Примечания Литература Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Белокрылый погоныш (лат. Coturnicops exquisitus) — вид птиц из семейства пастушковых. Описание Длина тела птицы 12 — 13 см вес около 40 г. Верхняя сторона тела черноватая с коричневыми пестринами и поперечными белыми пестринами. Брюшко птицы беловатое. Пятно находящиеся на сгибе крыла и «зеркальце» белые. От других видов рода отличается мелкими размерами и белыми пятнами на крыльях. Распространение Во время гнездования птицы встречались в Забайкалье близ посёлка Дарасуна расположенного в бассейне нижнего течения реки Нерчи в районе озера Ханка. Весной когда птицы мигрируют они встречались на полуострове Де-Фриза в Южном Приморье а также на острове Большой Пелис в заливе Петра Великого; осенью — в Забайкалье в двухстах километрах севернее посёлка Дарасуна в долине реки Киренги притоки реки Витима в низовьях реки Барабашевки в Хасанском районе Приморского края на острове Большой Пелис в заливе Петра Великого. В Хинганском заповеднике на реке Борзя (Антоновское лесничество) впервые отвечен в 1994 году В. В. Рябицевым. После этого регистрировался регулярно и локальная плотность этого вида достигает 3-5 особей на км². Летом 2016 года обширное поселение белокрылых погонышей обнаружено немецкими орнитологами в Муравьевском природном парке. Гнездится на территории Китая на юге провинции Хэйлунцзян. На пролёте отмечен на Японских островах и Корейском полуострове. Населяет болота и озера с густой надводной растительностью. Общая площадь территории распространения (кроме районов зимовок) составляет 152 000 км². Подвидов не образует. Общая численность оценивается в 2 500—9 999 половозрелых особей. Размножение Известно лишь три находки гнёзд. Одна была сделана Н. М. Пржевальским на озере Ханка в 1868 или 1869 году другая — Бенедиктом Дыбовским. Им в 1867 году была найдена кладка с 3-мя яйцами в Дарасуне (Забайкалье). Третья кладка также с 3 яйцами найденная под Албазином (?? на этикетке "Albacun") в июле 1906 хранится в Британском музее. Яйца похожи на яйца коростеля но меньше по размерам. Основной фон розовато-охристый скорлупа с сильным блеском по ней разбросаны красновато-бурые и сиренево-серые точки и пятна. Размеры 280-283 х 200-204 мм. Охрана Занесен в Красный список МСОП-96 Красную книгу России Приложения двусторонних соглашений заключенных Россией с Японией и Республикой Корея об охране мигрирующих птиц. Ссылки Песня и другие звуки белокрылого погоныша на сайте xeno-canto.org Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый погоныш Изображение птицы BirdLife International (2011) Species factsheet: Coturnicops exquisitusСерый клювач (лат. Mycteria cinerea) — птица семейства аистовых родом из юго-восточной Азии. Описание Серый клювач — это белая птица с жёлтым клювом красным лицом и чёрными маховыми перьями. Он достигает длины от 90 до 100 см и веса от 2 до 25 кг. Распространение Серый клювач распространён в Камбодже на полуострове Малайзии и на островах Суматры Явы Бали Сумбавы Сулавеси и Бутон. Он обитает на равнинных озёрах реках на густо поросших берегах а также на побережьях. Размножение Серый клювач гнездится на деревьях по берегам и всё чаще также вблизи человеческих поселений. В Индии малайский клювач гнездится с июля по август в более южных областях время гнездования привязано к приходу муссонов с ноября по март. Гнездовая колония состоит из 100 гнёзд. Малайский клювач часто гнездится вместе с цаплями ибисами и бакланами. Питание Питание состоит прежде всего из рыбы амфибий рептилий ракообразных а также насекомых. Численность Вид классифицируется как находящийся под угрозой. Опасность представляют уничтожение жизненного пространства побережья охота и торговля. Популяция оценивается в 5 500-6 100 животных. ПримечанияАфриканский клювач (лат. Mycteria ibis) — птица семейства аистовых. Описание Длина тела составляет до 1 м. Жёлтый клюв согнут немного книзу и очень выделяется от голого красного лица. Оперение полностью белое вплоть до чёрных краёв крыльев. Длинные типичные для аистов ноги красновато-оранжевые. Распространение Похожий на ибисов африканский клювач распространён в Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре. Образ жизни Птицы ищут в мелководных и болотистых водоёмах рыбу которую они подкарауливают неподвижно опущенным в воду клювом. Когда они отдыхают они похожи на стоящих неподвижно с разогнутыми коленными суставами марабу. Африканский клювач гнездится в колониях на деревьях часто находящихся в деревнях или городах. ПримечанияВ июне 2009 6 видов из временного рода Aequidens были переведены в новый род Andinoacara Musilova Z. Rican O. & Novak J. 2009 Виды Andinoacara biseriatus (Regan 1913) Andinoacara coeruleopunctatus (Kner 1863) Andinoacara latifrons (Steindachner 1879) Andinoacara pulcher (Gill 1858) — акара голубовато-пятнистая Andinoacara rivulatus (Günther 1860) — акара бирюзовая Andinoacara sapayensis (Regan 1903) Andinoacara stalsbergi Musilová Schindler & Staeck 2009 Галерея ИсточникиГусь Росса (лат. Anser rossii) — вид птиц из семейства утиных (Anatidae). Эндемичный вид Северной Америки. Описание Длина тела достигает от 53 до 66 см масса — от 12 до 16 кг. Самки немного легче самцов. Очень напоминает белого гуся но значительно меньше (чуть крупнее домашней утки) клюв немного короче и без тёмных пятнышек по бокам. Молодые птицы более светлые чем молодые белые гуси. Распространение Перелётная птица. Гнездится на Аляске и на северо-западе Канады. Изредка залетает на остров Врангеля в стаях белых гусей. Питание Птицы питаются растительной пищей: корнями почками и семенами арктических трав а также зелёными частями водных растений например осоки (Carex). В высшей степени социальные птицы живут обычно в больших стаях и активны преимущественно в дневное время. Естественные враги в частности птенцов — это чайки и песец. Размножение Сезон гнездования начинается в конце мая-начале июня. Сразу после таяния снега самка начинает строить гнездо. Самец не участвует в этом. Спаривание происходит во время перелёта к местам гнездования. В ямку на земле защищённую от ветра камнями и кустарником самка выкладывает веточками травой мхом и пуховыми перьями. Отдельные гнёзда в колонии птиц часто располагаются близко друг к другу. В зависимости от климатических условий самка кладёт с интервалом в один день от двух до семи чаще четыре-пять розового или кремового цвета яиц. В случае разорения кладки повторное откладывание не происходит. Высиживает только самка самец охраняет самку и кладку. Через три недели одновременно вылупляются все птенцы. Ещё через три недели они вместе со взрослыми птицами покидают места гнездовий и летят к пастбищам расположенным у водоёмов. Там у взрослых птиц начинается линька которая продолжается примерно один месяц. Половозрелость наступает в возрасте двух иногда трёх лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гусь Росса«Непобедимая команда супер-обезьянок» (англ. Super Robot Monkey Team Hyperforce Go!) — мультсериал. В России демонстрировался на канале Jetix и РЕН ТВ. Содержание Действие мультсериала происходит в Шугазуме — городе занимающем бо́льшую часть одноимённой планеты. Остальная территория называется «Зона утраченных лет». Протагонист подросток по имени Чиро гуляя по городу наткнулся на огромного робота забравшись внутрь которого он пробудил 5 обезьян-биороботов. При этом Чиро наделился могущественной «Сверхсилой Примата» став лидером команды из пяти обезьян: Антари Гибсона Sprx-77 Отто и Новы. Поскольку Чиро не был супергероем от рождения пять роботов-обезьян взялись за его обучение чтобы вырастить из юного героя защитника вселенной. В 1-2 сезоне главная цель команды — победить Короля Скелета главного антагониста серии. В 3 сезоне они преследуют Червя Темнейшего. Череп Короля Скелета сросся с Червём. Команда пытается его уничтожить. В 4 сезоне Король Скелет возрождён. Персонажи Чиро — лидер Команды обезьян. Ему 13 лет. Тёмные волосы и синие глаза. Пробудившись Команда наделила Чиро «Силой Примата» и сделала его своим лидером. Однако он считает себя обычным ничем не отличающимся от других людей. В процессе сериала Чиро совершенствует свою «Силу Примата» под руководством Антари и остальных членов Команды. До серии «Угроза Короля Скелета» он был единственным кто мог понимать язык обезьян. Антари — чёрная обезьяна в 1-м и 2-м сезонах. Заместитель Чиро и его наставник. Антари учит Чиро управлять «Силой Примата» также он очень уважаем и любим остальными членами Команды. Проводит большинство свободного времени размышляя медитируя или патрулируя Шугазум. В финальном эпизоде 2-го сезона физическое тело Антари было уничтожено Мандарином. Душа Антари осталась жива и хранилась в Чиро. В начале 3-го сезона в эпизоде «Дикие Земли» его создал Чиро в лаборатории где была создана Команда. Новая версия Антари — самая сильная обезьяна в Команде но в конечном счёте считалась неудачей и никогда бы не включилась потому что она была полностью роботизирована и не могла обладать «Силой Примата». Когда дух Антари был передан от Чиро телу обезьяны он сохранил все свои предыдущие полномочия в своей новой форме но все-таки был полностью роботизированым а не био-электронным что даёт ему немного дополнительных преимуществ. Обладает телепатическими способностями и металлическими когтями. Нова — жёлтая обезьянка с розовыми глазами является единственным членом Команды женского пола (пока не приняли Джинмей) и третьей по важности. Она главный боец команды и имеет весьма темпераментный характер. Является объектом любовного воздыхания Спаркса и в 3-м сезоне это уже не секрет что она относится к нему взаимно. Она была очень любима создателем Команды Алхимиком когда он был человеком. Её оружие-бронированные кулаки. SPRX-77 (или просто Спаркс - «Sparx») — пилот команды. Он как и остальные незаменим и готов прийти на помощь в трудную минуту. Называет Чиро в основном не иначе как «Парень». Питает тайную любовь к Нове но никак не может ей в этом признаться. В последней серии 4 сезона Нова сама признаётся ему хотя после пробуждение от тёмных сил он ничего не помнит. Часто подкалывает Гибсона из-за чего дело доходит чуть ли не до драки но оба быстро остывают и забывают о случившемся. Его оружие-магниты. Мистер Хел Гибсон (или просто Гибсон) — ученый команды. Зануда (в хорошем смысле). Обучает Чиро разным наукам. Обычно пускается в длительные объяснения чего-либо интересного ему. Также испытывает трудности в решении вопроса «Является ли Отто гением или наоборот». Ко всему старается подходить логически чем раздражает Спаркса. В оригинальной озвучке сериала говорит с английским акцентом. Его оружие-Лазерная дрель. Отто — механик Команды. Хотя его талант в работе с механизмами не превзойдён он является довольно несообразительным и рассеянным во всем остальном. Иногда он кажется даже глупым. На самом деле он наиболее просто относится к окружающему миру. Каждый раз когда Гибсон предлагает идею какого-либо оружия Отто сразу создаёт его буквально за несколько секунд. Отто очень любит развлечения различного рода. Он любит давать имена монстрам с которыми Команда сталкивается. В нужную минуту Отто концентрируется и делает все как надо. Поскольку обезьяны являются механико-улучшенными наличие в Команде хорошего механика является неплохим подспорьем. Отто мечтал выступать в цирке. В эпизоде «Заколдованный цирк» его желание исполнилось. Существует мнение что он как и Спаркс неравнодушен к Нове (это заметно во многих сериях). Его оружие — энергетические пилы. Джинмей была найдена Королём-Скелетом когда безжизненная плавала в открытом космосе. Он сделал из неё робота с помощью которого он хотел уничтожить Чиро. План имел неприятные последствия и Джинмей стала подругой Чиро. Джинмей не помнит ничего о своей жизни до того как она стала роботом. Джинмей защищала Шугазум в то время как Супер-сила искала Червя Короля-Скелета. Она может изменяться в робота высшего качества с большим количеством оружия. Даже при том что Джинмей сильный боец она относится к остальным дружелюбно и вежливо. Она заботилась и волновалась за Чиро даже когда он превратился в обезьяну или улетел на долгое время чтобы бороться со злом в 3-ем сезоне сериала. Внешне это красивая девушка с зелёными глазами и розовыми волосами Король-Скелет — абсолютное зло. Его цель — захват Шугазума и уничтожение Команды. Он обладает неограниченной силой и делает всё что может для достижения своих целей. Король-Скелет не всегда был самым большим злом во вселенной. Первоначально он был простым Алхимиком который создал Команду. Однажды перед созданием Команды по вине Мандарина он попал под действие своего изобретения и был преобразован тёмной силой. Его лаборатория находится в «Зоне Упущеных Лет». Затем его местом обитания была Цитадель Кости космический корабль сделанный полностью из костей который также является его крепостью. Он также имеет любимого дракона которого можно увидеть в некоторых эпизодах. Уничтожается в конце второго сезона благодаря Антари но еще не раз атакует команду своим уже бездушным телом. В конце 4-го сезона череп Короля-Скелета был раздроблен открыв то что Валина назвала «Кристальным Черепом». С помощью него одеяния Алхимика Ледяного Кристалла Возмездия Пламени Ненависти и Души Зла Король-Скелет был возрожден Валиной и Мандарином в последнем эпизоде 4-го сезона «Душа Зла». Червь Темнейший — часть вселенских темных сил запущенных в ядра планет еще при начале их формирования. В конце второго сезона просыпается благодаря Королю Скелету но уцелеть удается лишь его головной части антенна на которой по ходу событий атакует череп Короля Скелета превратив тем самым его в марионетку. Вместе с оторванным телом короля Скелета теряет способность говорить оставляя тем не менее способность выкрикивать отдельные звуки. В первых сериях третьего сезона как выясняется благодаря Валине червь регенерирует первый раз показываясь команде. Его основной целью теперь становится заражение планет что каждый раз задерживает суперсилу не давая возможности нагнать себя. Однако к концу сезона суперроботу все-таки удается встать на цель а Чиро закрепить последний заряд на голову темнейшего после чего тот проглатывает их. Будучи внутри чудовища Антари понимает что выбраться не уничтожив остатки Короля Скелета им не удастся из-за чего принимает решение отрезать часть антенны с черепом что ему и удается. Потерявший связь с червем череп Короля Скелета мгновенно испускает последние признаки жизни а сам Темнейший спустя всего несколько секунд взрывается. Мандарин — шестая обезьяна. Он был лидером Команды Супер-силы до Чиро. К сожалению Мандарин захотел править Шугазумом вместо того чтобы защищать его и стал злодеем. Он был свергнут и отправлен в Тюрьму На Окраине Мира откуда впоследствии сбежал. Физическая форма Мандарина изменялась несколько раз. Сначала после заточения в тюрьму с него сняли почти все механические части. После побега из тюрьмы он объединяется с Королём-Скелетом и после неудачной попытки переманить Чиро на свою сторону Король-Скелет создает для него крупное мускулистое тело. Вскоре он разочаровал Короля-Скелета своими неудавшимися попытками клонирования Чиро в эпизоде «Чиро Против Чиро» (Versus Chiro) и был заменён своим собственным клоном. Судьба оригинального Мандарина неизвестна. Фактически клон Мандарина содержит в себе те же самые индивидуальность и воспоминания как и оригинал и теоретически может не рассматриваться как клон. В последнем эпизоде 2-го сезона «Я Чиро» (I Chiro) клон Мандарина (или как его ещё называют фанаты «Мандарин-2») был проглочен Червем Короля-Скелета. Далее в эпизоде «В чреве Чудовища» (Belly of the Beast) Чиро встречается с ним он стал чем-то типа зомби из-за долгого пребывания в центре зла. Когда Червь был уничтожен клон Мандарина (или как его также называют на форумах «Скелето-Мандарин») сбежал с остатками Телемонстра и с Черепом Короля-Скелета. После этого на Шугазуме Мандарин был вынужден подчиняться Валине чтобы вместе с ней воскресить Короля-Скелета. Валина (также известная как Колдунья Черепа) когда-то была членом «Скелетного Круга» секретной секты которая поклонялась Королю-Скелету. Её лидеры Ма и Па Шенко были родителями Валины и выбрали её для наделения силой Короля-Скелета. Влияние Короля-Скелета сделало её способной управлять Дикими Землями и большими скрытыми джунглями которые располагались в гигантских пещерах ниже поверхности Шугазума. Она была злой и мощной волшебницей обладала способностью вызвать Темнейшего. Когда Команда и Джинмей попытались спасти Чиро в эпизоде «Дикие Земли Часть 2» (The Savage Lands Part 2) Валина попыталась похитить Джинмей. Она вызвала Темнейшего в попытке уничтожить Супер-силу. Когда Темнейший был поврежден Антари она потеряла свою мощь и была побеждена Чиро. Она упала в кратер с илом а Дикие Земли и джунгли были разрушены. Она снова возвратилась в 4-м сезоне в эпизоде "Призраки Шугазума (Ghosts of Shuggazoom) но почти сразу же попала в ловушку в свой же медальон который нашёл Мандарин в этом же эпизоде. Когда Мандарин злоупотреблял её мощью чтобы реализовать все страхи Команды она заманила в ловушку его и хотела использовать череп Короля-Скелета чтобы возродить его. В конце 4-го сезона в серии «Душа Зла» (Soul of Evil) ей это удаётся но сразу же после своего воскрешения Король-Скелет вместо награды убивает её. Прометей-5 пятый и последний из ряда роботов первым из которого был Супер-робот. Вскоре после того как Прометей-5 был сконструирован один из его создателей профессор Маезоно попытался пересадить свой мозг в Прометей-5 чтобы обрести бессмертие и безграничную силу. Однако его партнер профессор Такеючи помешал ему. В результате создавшейся перегрузки случился взрыв из-за которого погиб профессор Такеючи а профессору Маезоно не удалось пересадить свой мозг в тело робота но также не удалось спасти своё собственное тело. С тех пор Прометей-5 и мозг профессора Маезоно ведут борьбу за уничтожение друг-друга. В отличие от Супер-робота Прометей-5 использует человеческую речь (хотя он слышит понимает и переводит речь Супер-робота). Алиана — одна из немногих выживших после уничтожения своей родной планеты Аркадия Комодором Варконов. Помогала Супер-силе в борьбе с Варконами. Джайрус Кринкл — грустный одинокий человек который рос опекаемый заботой матери-робота. Он — фанат Супер-силы его фанатизм вскоре превратился в навязчивую манию. Кринкл в 1-м сезоне в эпизоде «Человек которого звали Кринкл» был одним из команды уборщиков которая убирала город после боев Команды. Но он был оттуда уволен. Кринкл — технический гений. Он попытался присоединиться к команде но те отказали ему думая что он просто один из фанатов. В ярости Джайрус появился в Супер-роботе в костюме Чиро «промыл мозги» обезьянам настроил их против Чиро. Когда Кринкл был схвачен его отправили в Тюремную больницу на Рейнджере-7. В 4-м сезоне он появился снова в эпизоде «Происшествие на Рейнджере-7». Как выяснилось он умудрился захватить тюрьму и перепрограммировать тюремный персонал. Кринкл затащил Чиро и Команду в свой разум с помощью созданного им изобретения. В его разуме была деформированная версия Шугазума с его лицом повсюду. В своем мире он имел любые полномочия и мог делать то что он хотел. После уничтожения Преобразователя Кринкл исчез. Ссылки «Непобедимая команда суперобезьянок» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Непобедимая команда супер-обезьянок» (рус.) фан-группа на сайте ВКонтактеЖёлтый тиранчик (лат. Capsiempis flaveola) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род жёлтых тиранчиков (Capsiempis). Описание Длина 105—114 см вес около 8 г. Оперение оливково-желтоватого цвета. Питаются насекомыми пауками и мелкими ягодами. Встречаются в лесах и пастбищах от Никарагуа до южной Бразилии и северной Аргентины. В кладке обычно 2 белых яйца изредка с мелкими рыжеватыми пятнами. Систематика Включает несколько подвидов в том числе: Capsiempis semiflava (Lawrence 1865) — от Никарагуа до Панамы. Capsiempis leucophrys Berlepsch 1907 — Венесуэла Колумбия. Capsiempis magnirostris Hartert 1898 — Эквадор. Примечания Ссылки Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) Yellow Tyrannulet — BirdLife Species Factsheet YELLOW TYRANNULET Capsiempis flaveola Capsiempis flaveola — Wikispecies Род: Capsiempis Cabanis et Heine 1869 Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola) (Lichtenstein 1823) Yellow Tyrannulet (Capsiempis flaveola)Золотощёкий медосос (лат. Oreornis chrysogenys) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae) выделяемый в монотипный род золотощёких медососов (Oreornis). Вид эндемичен для запада Новой Гвинеи (Индонезийская часть острова). Обитает в горах и влажных тропиках и субтропиках. Описание Голова спина и хвост покрыты оливковым оперением шея и грудь — бледно-зелёные лапки оранжевые. Под глазами у золотощёкого медососа есть небольшая желтоватая область за что этот вид птиц и получил своё русскоязычное название. Клюв чёрный слегка изогнутый. Питаются в основном нектаром. Примечания Литература Alan P. Peterson: Oreornis chrysogenys dans Meliphagidae (англ.) Catalogue of Life: Oreornis chrysogenys Oort 1910 (англ.)Каменушка (лат. Histrionicus histrionicus) — вид птиц семейства утиных. Оперение От других уток отличима по окраске оперения: селезень тёмный с ржаво-рыжими боками белым полулунным пятном перед глазом белым ошейником белыми пятнами и полосками по бокам головы и на туловище. Голова и шея у него чёрные матовые. Самка тоже тёмная с тремя белыми пятнышками на голове. Распространение Распространена каменушка в Северо-Восточной Сибири Дальнем Востоке Северо-Западной Америке Гренландии Исландии. Населяет высокогорные местности преимущественно реки ледниковой зоны. На большей части ареала — перёлетная птица. Зимует у тихоокеанских и атлантических побережий расположенных к югу от мест гнездовий. Зимой держится на море у каменистых берегов. Питание Каменушка — животноядная утка питается насекомыми ракообразными моллюсками и другими животными за которыми как правило ныряет. На воде держится высоко приподняв хвост взлетает легче и быстрее чем большинство нырковых уток. Голос Голос селезня в брачный период — громкий двусложный крик который трудно передать и ещё труднее описать. В стае птицы переговариваются тихим кряканьем похожим на голос кряквы. Промысловое значение Ввиду небольшой численности каменушка не имеет сколько-нибудь заметного промыслового значения за исключением некоторых районов зимовок. Коренные народы Сибири вообще не трогают эту красивую утку так как у многих из них существует поверье что каменушки — это души утонувших детей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КаменушкаА́ндский ко́ндор (лат. Vultur gryphus) — птица из семейства американских грифов единственный современный представитель монотипичного рода кондоров (Vultur). Распространён в Андах и на тихоокеанском побережье Южной Америки. Считается самой крупной летающей птицей Западного полушария. История и название В 1553 году даётся первое описание встречи европейцев с андским кондором в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Уже в ранних наблюдениях европейских путешественников за этими птицами отмечалось что некоторые из них поднимаются при этом на громадную высоту Анд где только присутствие кондора говорит об органической жизни. Так Гумбольдт наблюдал кондора на высоте почти 7000 м над уровнем моря и дал превосходную монографию этого вида. Слово kúntur происходит из языка кечуа. В словаре кечуа Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены следующие названия: Cuntur — птица кондор. Cuntur hina purik — очень быстрый великий путник. Систематика В зоологической литературе андский кондор был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur gryphus которое и используется в научной литературе вплоть до настоящего времени. По названию стран где он обитает его также иногда называют аргентинским боливийским чилийским колумбийским эквадорским либо перуанским кондором. Родовое название Vultur (первоначально vultur либо voltur) в переводе с латинского означает «гриф» «стервятник». Слово gryphus заимствовано из др.-греч. γρυπός «с орлиным или крючковатым носом горбоносый». Название «кондор» звучащее одинаково на всех современных европейских языках заимствовано из языка кечуа на котором общаются многие жители Южной Америки. Точное систематическое положение андского кондора в настоящее время пока считается до конца невыясненным. Имеется определённый консенсус относительно того что он относится к семейству американских грифов (катартид) куда помимо этой птицы включены ещё 6 современных видов. Хотя все эти виды имеют общие морфологические характеристики и аналогичную экологическую нишу с грифами Старого Света они не являются близкими родственниками так как эволюционировали от разных предков и независимо друг от друга в разных частях света. Степень родства между этими двумя семействами внешне похожих птиц до сих пор является предметом научных споров; в последнее время некоторые орнитологи на основании результатов молекулярных исследований пришли к выводу что ближайшими родственниками американских грифов являются аисты таким образом включив их в отряд аистообразных. Более ранние исследователи относили катартид так же как и грифов Старого Света к соколообразным. Наконец некоторые исследователи выдвинули гипотезу об их принадлежности к отдельному отряду названному Cathartiformes. Южноамериканский Комитет по Классификации (англ. The South American Classification Committee) пока не придерживается какой-либо определённой точки зрения и их статус рассматривает как неопределённый Incertae sedis хотя в будущем и допускает их принадлежность к отряду Falconiformes либо Cathartiformes. Андский кондор — единственный сохранившийся до нашего времени вид из рода Vultur; ранее к нему также относили и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus). В отличие от своего североамериканского соседа хорошо изученного по многочисленным ископаемым останкам археологические свидетельства раннего существования андского кондора либо его предка крайне скудны. На основании тех немногих небольших окаменелостей обнаруженных в боливийской провинции Тариха предполагают что птица обитавшая на южноамериканском континенте в эпоху плиоцена либо плейстоцена идентична с нынешним андским кондором хотя и несколько меньше его размером (по этой причине она стала именоваться как вымерший подвид Vultur gryphus patruus). Описание Андский кондор — самая крупная летающая птица в Западном полушарии; несмотря на то что его длина от клюва до хвоста в среднем на 5 см короче чем у калифорнийского кондора по размаху крыльев (274—310 см) он значительно превосходит своего ближайшего родственника. К тому же он тяжелее — вес самцов достигает 11—15 кг самок — 75—11 кг. Длина взрослых птиц варьируется в пределах от 117 до 135 см. Правда следует учитывать что измерения проводят главным образом у птиц содержащихся в неволе. Окрас кондора контрастный и выразительный. Оперение почти полностью блестящее чёрное за исключением белого пушистого воротничка вокруг шеи и широких белых каём на второстепенных маховых перьях особенно ярко выраженных у самцов (белые перья появляются только после первой линьки). На голове и горле перья почти отсутствуют кожа в этом месте имеет оттенки от бледно-розового до красновато-фиолетового и бурого цветов. Птицы постоянно ухаживают за своей головой очищая её от перьев. Полагают[кто?] что их плешивость является гигиенической адаптацией в результате которой кожа лучше очищается под действием ультрафиолетовых лучей и дегидратации в условиях высокогорья. Верхняя часть головы немного приплюснута. У самцов голова украшена большим тёмно-красным мясистым гребнем а кожа на шее сильно сморщена образуя «серёжки». Открытые участки кожи на голове и шее заметно изменяют свой цвет (краснеют или желтеют) при возбуждении птицы — такая особенность служит соответствующим сигналом для других особей. Клюв длинный мощный крючкообразно загнутый на конце чёрный с жёлтой вершиной хорошо приспособлен для разрывания подпорченной плоти. Ноздри сквозные костной перегородкой не разделены. Радужная оболочка глаз у самцов каряя у самок гранатово-красная. Ресницы отсутствуют. У молодых птиц оперение серовато-бурое кожа на голове и шее более тёмная почти чёрная а «воротник» бурый. Ноги тёмно-серые. Средний палец заметно вытянут а задний наоборот очень маленький и расположен выше остальных. Когти относительно прямые и неострые — такое строение не позволяет птицам захватывать и поднимать добычу а также использовать лапы в качестве оружия как это происходит у других хищных птиц или грифов Старого Света. Распространение Андский кондор распространён в Андах — горах на западе Южной Америки. Северная граница ареала проходит через Венесуэлу и Колумбию однако в этих местах это крайне редкая птица. Южнее область распространения пролегает через горные районы Эквадора Перу Чили Боливии и Западной Аргентины вплоть до Огненной Земли. В северной части ареала кондоры обитают главным образом в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря в южной встречаются в предгорьях и на равнинах. В начале XIX века область распространения кондоров была гораздо шире и занимала всю горную цепь начиная от западной части Венесуэлы и заканчивая южной оконечностью материка однако за последнее время заметно сузилась вследствие хозяйственной деятельности человека. Места его обитания сочетают в себе альпийские вершины на высоте до 5000 м над уровнем моря и большие открытые пространства поросшие травой и удобные для обзора с большой высоты. Примером таких мест служат парамо — безлесные плоскогорья в Андах. Иногда птицы случайно залетают в равнинные области на востоке Боливии и юго-западе Бразилии а также опускаются в пустынные районы Чили и Перу и буковые леса Патагонии. Экология и поведение Особенно зрелищно выглядят кондоры высоко в небе плавно паря кругами в восходящих потоках тёплого воздуха. При этом они держат свои крылья в горизонтальной плоскости а концы первостепенных маховых растопыренными и слегка изогнутыми вверх. О том что кондоры преимущественно парящие птицы говорят особенности их анатомического строения — относительно небольшая грудная кость и соответственно слабые грудные мышцы необходимые для активного полёта. Набрав высоту кондоры очень редко делают взмахи крыльями используя энергию воздушных масс и тем самым экономя свою собственную. Основоположник современной эволюционной теории Чарльз Дарвин наблюдавший за парением этих птиц в Патагонии отмечал что за полчаса наблюдений они не взмахнули ни разу. Отдыхать птицы также предпочитают на большой высоте на скалистом карнизе с которого удобно соскочить не взлетая ввысь. Наоборот с земли они поднимаются тяжело и с большого разбега особенно после обильной трапезы. Как и у других американских грифов у андских кондоров имеется необычная для других птиц привычка испражняться на собственные ноги — попавшая на кожу моча испаряется и тем самым способствует охлаждению организма. Вследствие такого поведения ноги птиц часто испещрены белыми прожилками мочевой кислоты. Питание Основу рациона андского кондора составляют туши павших животных падаль. В поисках пищи птицы часто путешествуют на дальние расстояния пролетая за день до 200 км. Вдали от моря они отдают предпочтение останкам крупных копытных животных таких как оленей гуанако коров погибших естественной смертью либо задушенных пумой. На морском побережье кормятся тушами морских млекопитающих выброшенными на берег. Кроме падали они также разоряют гнёзда колониальных птиц питаясь их яйцами и нападая на птенцов. Побережье служит постоянным и надёжным источником пропитания — по этой причине многие кондоры обживают лишь небольшие территории в несколько километров вдоль береговой линии. В поисках пищи птицы в основном используют своё великолепное зрение. Кроме поиска добычи они также тщательно наблюдают за другими находящимися поблизости птицами — во́ронами и другими американскими грифами — грифом-индейкой большой и малой желтоголовыми катартами. С последними у кондоров сложился так называемый симбиоз или взаимовыгодное существование: катарты обладают очень тонким обонянием способным издалека учуять запах этилмеркаптана — газа выделяемого на первой стадии гниения однако их малые размеры не позволяют столь эффективно разрывать прочную кожу крупных жертв как это удаётся андским кондорам. Кондоры вполне могут обходиться без еды несколько дней подряд а затем за раз съесть сразу несколько килограммов мяса; иногда после обильной трапезы они даже не способны сразу подняться в воздух. Поскольку строение ног кондора не позволяет им захватывать и переносить добычу птицы вынуждены кормиться на том же месте где её и нашли. Как и другие падальщики кондоры играют важную роль в балансе экосистемы уменьшая опасность распространения инфекций. В тех районах где их численность резко сократилась вырос падёж скота и стали появляться опасные для человека болезни. Размножение Половая зрелость у молодых кондоров наступает довольно поздно для птиц — в возрасте пяти или шести лет. Живут они долго — до 50 лет а пару сохраняют в течение всей жизни. Во время ухаживания кожа на голове самцов набухает и заметно изменяет свой цвет от бледно-розового до ярко-жёлтого. Приближаясь к самке он надувает и вытягивает шею выпячивает грудь и шипит. После этого он расправляет крылья и в таком положении стоит перед самкой цокая языком. Ещё одно ритуальное поведение заключается в своеобразном танце когда птица подпрыгивает с частично раскрытыми крыльями шипит и пыхтит. Как правило кондоры предпочитают гнездиться в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Гнездо обычно располагается на скалистом обрыве в труднодоступном месте и как правило состоит всего лишь из небольшой подстилки из веточек. Вдоль побережья Перу где имеются только отдельные скалы яйца часто просто укладываются без подстилки в расщелины между валунами на склонах. Размножаются птицы обычно раз в два года в феврале-марте; кладка состоит из одного-двух голубовато-белых яиц весом около 280 г и длиной 75—100 мм. Инкубационный период составляет 54—58 дней; насиживают оба родителя. В случае если по какой-либо причине яйцо утрачено самка торопится на то же место снести ещё одно. Такое поведение часто используется орнитологами работающими над разведением птиц — изъятие и последующая искусственная инкубация яиц способствует более высокому темпу размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты густым серым пухом и сохраняют такой наряд до тех пор пока не вырастут до размера взрослых птиц. Замечено что птенцы принимают за родителей любой предмет увиденный ими сразу после рождения; по этой причине кондорам размножающимся в условиях неволи рядом с гнездом устанавливают пластиковый манекен взрослого кондора — в будущем это поможет ему быстрее адаптироваться в дикой природе. Кормлением птенцов занимаются оба родителя отрыгивая им частично переваренную пищу из клюва в клюв. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте шести месяцев однако ещё в течение двух лет (до следующего размножения) они остаются вместе с родителями. У больших групп кондоров хорошо развита социальная структура в которой старшие птицы как правило доминируют над младшими а самцы над самками. Птицы и человек Угрозы и охрана В Красной книге Всемирного союза охраны природы андскому кондору в 2000 году была присвоена категория NT («Near Threatened») включающая в себя виды близкие к переходу в группу угрожаемых. Ещё ранее в 1970 году он был включён в Список исчезающих видов США (англ. United States Endangered Species list). Основными причинами ведущими к вымиранию вида называют сокращение мест обитания необходимых для поиска корма а также гибель от отравленного свинцом мяса животных убитых охотниками. Наибольшей опасности вымирания кондоры были подвержены в северной части ареала а в Венесуэле и Колумбии за последние годы они стали исключительно редкими птицами. Поскольку благодаря хорошей адаптации к местным климатическим условиям и отсутствию естественных врагов у этого вида обычно низкий процент смертности в процессе эволюции у кондоров выработался также и низкий процент рождаемости что сделало его сильно уязвимым от преследования человеком. Ранее многие фермеры ошибочно полагали что кондоры нападают на их домашний скот и по этой причине массово их истребляли. Будучи крупной мишенью даже легко раненые выстрелом птицы погибали от свинца в них содержащегося. Были созданы учебные программы призванные вести разъяснительную работу среди местных жителей. В зоопарках мира занялись разведением этих птиц с последующим внедрением их в естественные места обитания. Например в Ленинградском зоопарке начиная с 1980 года выведено 3 птенца и позже начиная с 1995 года ещё 7 птенцов. Программа по внедрению в дикую природу выращенных в неволе птенцов кондоров заработала в 1989 году — были выпущены на волю первые птицы. Ручные кондоры быстро привыкают к человеку и не боятся его поэтому при разведении орнитологи стараются чтобы контакт с человеком был минимальным: птенцов кормят перчатками внешне напоминающими взрослых птиц. Перед выпуском на волю их в течение трёх месяцев держат в просторных вольерах где они имеют больше свободы передвижения. Перед внедрением птицам прикрепляют датчик и затем с помощью спутника следят за его перемещениями в дикой природе. В связи с тем что другой родственный вид калифорнийский кондор оказался на грани исчезновения и сохранился только в зоопарках в 1988 году национальная служба США по охране рыбных водоёмов и дикой природы (англ. US Fish and Wildlife Service) приняла решение о начале эксперимента о временной интродукции выращенных андских кондоров в Калифорнии перед тем как выпустить туда калифорнийский вид. С целью избежать дальнейшего распространения этих птиц в чужеродной для них среде на волю были выпущены только самки. Эксперимент оказался успешным и все птицы в дальнейшем были отловлены и реинтродуцированы в Южной Америке а их место заняли калифорнийские кондоры. Роль в культуре В культуре народов Анд эта птица играет очень важную роль — аналогичную той что имеет белоголовый орлан в Северной Америке. Наскальные рисунки этих птиц начинают появляться ещё за 25 тыс. лет до нашей эры. В мифологии местных индейских племён андский кондор ассоциировался с божеством солнца и считался правителем верхнего мира. Для многих народов Анд кондор — это символ силы и здоровья и многие полагают что кости и другие органы этой птицы обладают лечебными свойствами. К сожалению иногда такое поверье ведёт к истреблению птиц ради добычи сомнительных лекарственных форм. Символика и геральдика Андский кондор является одним из символов Анд и считается национальным символом Аргентины Перу Боливии Чили Колумбии и Эквадора. В последних четырёх государствах он также считается и национальной птицей. Андский кондор изображается в гербах Чили Боливии Колумбии и Эквадора. Филателия и нумизматика Начиная с XIX столетия андские кондоры часто изображаются на почтовых марках. Например в XX и XXI веках такие марки были выпущены в 1935 и 2001 годах в Чили в 1958 году в Эквадоре в 1960 году в Аргентине в 1973 году в Перу в 1985 году в Боливии в 1992 году в Колумбии и в 2004 году в Венесуэле. Изображения птицы имеются также на денежных знаках и монетах Колумбии и Чили. Более того в прошлом в Колумбии Чили и Эквадоре имели хождение монеты называвшиеся кондор (condor). Так в Колумбии в конце XIX века была в использовании монета кондор — в 10 пиастров двойной кондор — в 20 пиастров; с 1903 года это была золотая монета равная 10 долларам (или 19 рублей 89 копеек по тогдашнему курсу рубля). В Чили 1 кондор приравнивался к 5 эскудо или 10 песо. С 1895 года золотая монета достоинством в 1 кондор содержала 1098 г чистого золота и была эквивалентом 20 песо (или 13 рублей 95 копеек по курсу рубля). В Эквадоре золотой кондор содержал 73 г чистого золота что соответствовало 1 английскому соверену и делился на 10 сукре. Интересные факты В некоторых разновидностях перуанской корриды птицу привязывают на спину быка где тот пытается сбросить клюющую его птицу; в такой борьбе птица как правило остаётся живой и невредимой. В Перу существует традиционный карнавальный танец называемый «Turkuy» («птица» на языке кечуа) в котором танцующие имитируют охоту на кондора («arranque del condor»). Один из танцоров именуемый Руку (исп. Rucu) сатирически изображает кондора а остальные — вождей инков убивающих птицу за то что она нападала на их скот. Всемирную известность получила основанная на народных мотивах музыкальная композиция из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») написанная в 1913 году композитором Даниэлем Аломиа Роблесом (1871—1942). Сарсуэла повествует о трагическом конфликте между индейскими племенами и европейскими колонизаторами Америки. Известная мелодия звучит в финале пьесы андский кондор символизирует в ней идеал свободы. В 2004 году этот мотив был признан национальным достоянием перуанского народа. Кондоры иногда выступают героями литературных произведений — например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» во время путешествия по Патагонии кондор напал на мальчика Роберта и поднял его в своих когтях высоко в небо. В реальности такого быть не могло — строение ног этих птиц не позволяет им удерживать добычу в воздухе. За свою прыгучесть и мастерство прозвище «Андский кондор» получил один из лучших южноамериканских футбольных вратарей 1980-х годов чилиец Роберто Рохас печально известный из-за скандала с симуляцией травмы в рамках отборочной игры против Бразилии к чемпионату мира за что получил пожизненную дисквалификацию от ФИФА. По кодификации НАТО: Condor — «кондор» — тяжёлый дальний транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» разработки ОКБ им. О. К. Антонова. Самый крупный в мире серийный грузовой самолёт (в 1982—1988 годах был также крупнейшим по габаритам самолётом в мире). См. также Кондор (монета) The Condor Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Андийский кондор Кондор андский (Vultur gryphus). Ленинградский зоопарк Андский кондор (Vultur gryphus). Зооклуб Фотографии и видео с андским кондором (англ.) Музыкальный отрывок из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») в исполнении народного перуанского коллектива на YouTube Видео кондоров в Перу Species factsheet: Vultur gryphus — BirdLife International (англ.) — Факты об андском кондоре (Проверено 21 февраля 2015) Vultur gryphus Linnaeus 1758 (Проверено 21 февраля 2015): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Экология андского кондора (исп.)Коскороба (лат. Coscoroba coscoroba) — водоплавающая птица семейства утиных. Единственный вид рода Coscoroba. Описание Коскоробы напоминают лебедей но меньше их в размерах. Тем не менее это крупные птицы: их средняя масса — 42 кг длина — 1 м размах крыльев — 157 м. Окраска коскоробы — белая с черными перьями на концах крыльев клюв и лапы — красные. Половой диморфизм не выражен. Распространение Коскоробы живут в Южной Америке. Регион размножения — от южной части Чили и центральной Аргентины до провинции Тьерра-дель-Фуэго в Чили и Фолклендских островов. Зимой птицы перелетают на север в центральную Чили северную Аргентину Уругвай и юго-восточную часть Бразилии. Среда обитания — покрытые растительностью болота и лагуны. Питается коскороба главным образом травой и маленькими водорослями иногда мидиями или рыбой. Популяция оценена в 100 000 птиц. Пока самки высиживают яйца самцы охраняют гнёзда. После вылупливания самцы защищают птенцов от хищников. Коскороба живёт примерно до 20 лет. ПримечанияМедведь Смоки (англ. Smokey Bear или неофициально англ. Smokey the Bear) — талисман службы леса США (англ. United States Forest Service) созданный для того чтобы просветить общество об опасности лесных пожаров. Девиз Медведя Смоки — «Только ты можешь предотвратить лесные пожары» был создан в 1944 году организацией Ad Council. В 2001 году девиз поменялся: «Только ты можешь предотвратить дикие пожары». Согласно данным Ad Council Медведь Смоки и его послание известны 95 % взрослых и 77 % детей в США. Полное имя персонажа — медведь Смоки (англ. Smokey Bear). В 1952 году Стив Нельсон и Джек Роллинс создали популярную песню — Smokey the Bear. Артикль был добавлен к имени Смоки чтобы поддержать ритм песни. Эта мелочь вызвала разночтения среди фанатов Смоки. Имя медведя Смоки и его изображение защищены американским федеральным законом: (16 U.S.C. 580 (p-2); 18 U.S.C. 711). Появление Хотя американская служба леса боролась с пожарами до начала Второй мировой войны именно она добавила важность и безотлагательность к действиям. Агентство начало использование красочных эмблем для сообщения гражданам об опасностях которые несут лесные пожары. Так как большинство мужчин уже служило в вооруженных силах никто из них не мог быть использован чтобы бороться с пожарами на западном побережье. Надежда была на местные организации которые могли препятствовать их возникновению. С другой стороны японцы видели пожары в качестве возможного оружия. Лесные пожары могли поглощать трудовые ресурсы уничтожать ценные природные ресурсы и вызывать общее опустошение. Эта стратегия стала применяться японцами под конец войны: с ноября 1944 года по апрель 1945 года по струйному течению было запущено около 9 000 зажигательных баллонов 10 % которых достигли США. Одна из этих бомб 5 мая 1945 года убила 5 детей и учительницу около города Блай штат Орегон. Они нашли баллон и во время осмотра одна из бомб сдетонировала. В 1942 году после премьеры Уолт Дисней разрешил использование своих персонажей в компании по борьбе с пожарами. Но для этого был нужен новый персонаж. Учитывая популярность животного мира им стал медведь. Имя ему было дано в честь нью-йоркского сотрудника Джо «Смоки» Мартина боровшегося с пожарами с 1922 года. Первый плакат с участием медведя Смоки был создан художником Альбертом Штеле (англ. Albert Staehle). Дата выпуска этого плаката — 9 августа 1944 года считается днём рождения медведя Смоки. Он носит джинсы и шляпу лесного рейнджера и заливает костёр водой из ведра. Надпись на плакате гласит: «Смоки говорит — забота предотвратит 9 из 10 лесных пожаров!». В 1944 году служащий службы леса Руди Венделин (англ. Rudy Wendelin) выполнял роль Смоки вплоть до своего ухода в 1973 году. В 1947 году был создан известнейший девиз медведя Смоки: «Помни… только ТЫ можешь предотвратить лесные пожары.». Живой символ медведя Смоки Живым символом медведя Смоки стал чёрный медведь найденный летом 1950 года во время пожара в Линкольнском национальном лесу когда сгорело 17000 акров (69 км2) в Нью-Мехико. Смоки забрался от пожара на дерево но его лапы и ноги обгорели. Он был спасен охотоинспектором после того как пожар был потушен. Сначала его назвали «Тэдди — горячие лапы» но позже он был переименован в Смоки после появления талисмана. Владелец местного ранчо помогавший бороться с огнём отвел детёныша к себе домой но тот нуждался в ветеринарной помощи. Рейнджер из нью-мексиканского Департамента диких животных и рыбы Рей Бэлл взял его к себе в Санта-Фе. Его жена Рат и дети Дон и Джуди заботились о детёныше. История привлекла национальные информационные службы и Смоки мгновенно стал знаменитостью. Он и Бэллы были показаны в журнале Life. Вскоре после этого Смоки перевезли на самолёте Piper J-3 Cub в Национальный зоопарк в Вашингтоне Округ Колумбия где он жил в течение 26 лет. После смерти 9 ноября 1976 года останки Смоки были возвращены правительством в Кэпитан Нью-Мехико и были похоронены в месте ставшим Историческим парком медведя Смоки. Массовая популярность С появлением живого символа сам медведь Смоки стал большой частью американской массовой культуры в 1950-х годах. Он появлялся на радио и в мультфильмах. В 1952 году после появления коммерческого интереса к персонажу Конгресс выпустил специальный акт согласно которому он стал общественным достоянием перейдя под контроль министра сельского хозяйства США. Акт предусматривал использование образа Смоки с целью просвещения детей для предотвращении лесного пожара. В 1955 году была выпущена первая книга посвящённая медведю Смоки за которой последовали многочисленные продолжения и раскраски. Вскоре тысячи кукол игрушек и других товаров появилось в продаже. В период 1950-х и 1960-х годов Ad Council спонсировала радио рекламу в которой медведь Смоки беседовал с американскими звёздами: Бингом Кросби Диной Шор Роем Роджерсом и многими другими. Также Смоки дал своё имя Премии медведя Смоки которую присуждает американская служба леса: «Признавая выдающийся вклад в предотвращение лесных пожаров и для повышения общественного признания и понимания потребности в продолжении усилий по противопожарной технике.» Наследие К своему 50-летнему юбилею Смоки получил собственную почтовую марку созданную Руди Венделином (англ. Rudy Wendelin). В рекламе посвящённой этому событию лесные звери готовят Смоки праздничный торт со свечами а для сюрприза завязывают ему глаза лентой. Учуяв запах дыма он посчитав торт костром разрушает его своей лопатой. Открыв глаза и осознав свою ошибку он извиняется перед своими друзьями. В 2004 году медведь Смоки отпраздновал своё 60-летие. Согласно Ричарду Эрлу автору книги «Искусство причины маркетинга» реклама с участием Смоки — одна из самых мощных и устойчивых среди социальной рекламы. «Смоки простой сильный прямолинейный» — пишет Эрл. «Он — житель того леса который вы посещаете и он заботится о его сохранении. Любой кто рос видя Бэмби понимает насколько ужасным может быть лесной пожар. Но Смоки бы не убежал. Сильный Смоки. Он останется и будет бороться с огнём в случае необходимости но он предпочитает сделать так чтобы вы окунулись и поняли это.». Голоса Работник вашингтонской радиостанции WMAL Джэксон Виавер (англ. Jackson Weaver) был голосом Смоки вплоть до своей смерти в октябре 1992 года. С 1992 года голосами становились Джим Каммингс (Jim Cummings) Роджер С.Кармэл (Roger C. Carmel) и Джордж Волш (George Walsh). В июне 2008 года служба леса США запустила новую компанию социальной рекламы озвученую актёром Сэмом Эллиотом давшим новое прочтение Смоки для детей. Примечания Ссылки Медведь Смоки (англ.) на сайте Internet Movie Database A Tribute to Sam Elliott Фанатский сайт Сайт Исторического парка медведя СмокиСбруя — это конская упряжь предметы и принадлежности для запряжки седлания и управления лошадьми. Другой термин — конская амуниция. Главный элемент сбруи верховых лошадей — седло. Запряжка подразделяются на одноконную и пароконную дуговую и бездуговую. Предметы одноконной дуговой упряжи: хомут с гужами и супонью седёлка с подпругой чересседельник подбрюшник дуга (упряжь) шлея узда с удилами псалиями и поводьями вожжи зга (диалектное) — кольцо у дуги через которое продевают повод оброти. Некоторые источники указывают что слово «зга» в выражении «ни зги не видно» обозначает кольцо на дуге конской упряжки в которое продевают повод. Современная лингвистика считает что «зга» в выражении «ни зги не видно» — это искажённое слово «стезя» (дорога от древнерусского варианта «стьга»). Предметы одноконной бездуговой упряжи: хомут с гужевыми мочками за которые крепят постромки ремённые горты (вместо гужей) скрепляющие хомут с оглоблями. Предметы пароконной упряжи: хомуты (иногда заменяемые шорками) нагрудные ремни постромки шлеи уздечек с удилами и парных вожжей. Ногавки — это снаряжение лошади предназначенное для защиты конечностей лошади от механических повреждений. Ногавки бывают рабочие и Транспортировочные. Рабочие ногавки используются в тренировочном процессе и на выступлениях. Транспортировочные ногавки используются при транспортировке лошади. Попона — это покрывало для лошади которое предохраняет её от простуды мух (сеточные попоны). Делятся на зимние (изготовляются из шерсти флиса синтепона и пр.) и летние (изготавливаются из хлопка сетки и прочих лёгких материалов). Большие попоны имеют капор для дополнительного закрывания шеи. Вальтрап — покрывало под седло. Основное назначение — защитить спину лошади от повреждения седлом или седёлкой. Подпруга — широкий прочный ремень предназначенный для удерживания седла (у упряжных лошадей седёлки). Охватывает корпус лошади снизу и с обоих боков пристегивается к седлу. Бывают из кожи тесьмы и прочих материалов. Некоторые виды седел имеют по две-три подпруги. Недоуздок — это уздечка без удил назначение которой — содержание лошади на привязи. Относится к предметам конюшенного обихода и бывает из кожи тесьмы. Чумбур (чембур) — это верёвка с помощью которой привязывают лошадь когда она находится в недоуздке. Бывают тесьмяные цепные или веревочные Хакамора — это уздечка без железа. Представляет собой кожаный недоуздок с обшитой мехом или кожей металлической дужкой от концов которой идут металлические пластинки для пристегивания поводьев. Эта дужка находится на переносье у лошади и в сочетании с подбородной цепочкой позволяет осуществлять управление лошади с помощью действия поводьев на носовые кости. Шпрунт (или скользящий повод) — вспомогательный ремень (длиной ~280 см) который прикрепляется одним концом к подпруге а другим к переносному ремню уздечки. Он не даёт лошади задирать голову до горизонтального положения когда управление становится невозможным или двигать носом дальше длины шпрунта. См. также Упряжка ПримечанияОрёл-скоморох или фигляр (лат. Terathopius ecaudatus) — птица из семейства ястребиных. Является единственным видом рода Terathopius. Внешний вид Длина взрослого самца — 56—75 см размах крыльев — около 160—180 см масса колеблется между 2 и 3 кг. Перья головы груди и шеи чёрные блестящие. Крылья чёрные несколько перьев сероватого оттенка. Спина чаще всего красновато-коричневая. Хвост очень короткий перья хвоста красновато-коричневые. Клюв оранжевого цвета с чёрным концом. Ноги голые ярко-красного цвета. Образ жизни Орлы-скоморохи нередко собираются в стаи по 50 птиц. Большую часть времени проводят в небе. В полёте редко набирают скорость более 80 км/ч что вызвано редкими взмахами крыльев. Гнездо располагают на ветках акации или баобаба. Диаметр гнезда достигает 50—70 см. Яйца 77×62 см белые покрытые красноватыми точками. Птенцы вылупляются через 6 недель после откладывания яиц. Молодые птицы коричневые в белую крапинку некоторые почти белые или коричневые. Начинают летать в возрасте трёх месяцев. Достигают половой зрелости в трёхлетнем возрасте однако приобретают взрослую окраску лишь через шесть лет после рождения. Питаются мелкими млекопитающими (например мышами крысами кроликами) птицами (цесарками птицами-носорогами) пресмыкающимися (шумящими гадюками). Ареал Орлы-скоморохи обитают в Африке южнее Сахары (от юга Мавритании Сенегала Мали и Гвинеи до центрального Судана Эфиопии и запада Сомали). Также встречаются на юго-западе Аравийского полуострова. Фото Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — 512 с. — ISBN 1405345853.Орёл-скоморох или фигляр (лат. Terathopius ecaudatus) — птица из семейства ястребиных. Является единственным видом рода Terathopius. Внешний вид Длина взрослого самца — 56—75 см размах крыльев — около 160—180 см масса колеблется между 2 и 3 кг. Перья головы груди и шеи чёрные блестящие. Крылья чёрные несколько перьев сероватого оттенка. Спина чаще всего красновато-коричневая. Хвост очень короткий перья хвоста красновато-коричневые. Клюв оранжевого цвета с чёрным концом. Ноги голые ярко-красного цвета. Образ жизни Орлы-скоморохи нередко собираются в стаи по 50 птиц. Большую часть времени проводят в небе. В полёте редко набирают скорость более 80 км/ч что вызвано редкими взмахами крыльев. Гнездо располагают на ветках акации или баобаба. Диаметр гнезда достигает 50—70 см. Яйца 77×62 см белые покрытые красноватыми точками. Птенцы вылупляются через 6 недель после откладывания яиц. Молодые птицы коричневые в белую крапинку некоторые почти белые или коричневые. Начинают летать в возрасте трёх месяцев. Достигают половой зрелости в трёхлетнем возрасте однако приобретают взрослую окраску лишь через шесть лет после рождения. Питаются мелкими млекопитающими (например мышами крысами кроликами) птицами (цесарками птицами-носорогами) пресмыкающимися (шумящими гадюками). Ареал Орлы-скоморохи обитают в Африке южнее Сахары (от юга Мавритании Сенегала Мали и Гвинеи до центрального Судана Эфиопии и запада Сомали). Также встречаются на юго-западе Аравийского полуострова. Фото Примечания Литература Bird: The Definitive Visual Guide. — Dorling Kindersley 2009. — 512 с. — ISBN 1405345853.«Долина Гванги» (англ. The Valley of Gwangi) — фильм жанра вестерн-фэнтази. Является ремейком утерянного фильма «Valley of the Mists» Уиллиса О’Брайена. Спецэффекты для фильма создал Рэй Харрихаузен. Сюжет В одном из мексиканских городков палеонтолог Хорос Бромми посещает цирк где циркач Так демонстрирует лошадь ростом с собаку. Бромми обнаруживает что маленькая лошадка на самом деле эогиппус вымерший миллионы лет назад. Позже группа ковбоев под предводительством Бромми следуют к тому месту где нашли эогиппуса. Они обнаруживают вход в долину. Группа подвергается атаке птеранодона гонится за орнитомимом. Во время погони за орнитомимом ковбои сталкиваются с плотоядным динозавром Гванги. Аллозавр гонится за ними но отвлекается на труп птеранодона. Появляется стиракозавр. Гванги отпугивает его. Ковбои проводят ночь в пещере. Утром одного из них застаёт врасплох Гванги. Ковбои накидывают лассо на Гванги. Появляется стиракозавр и начинает биться с Гванги. Гванги одерживает победу. Ковбои изготавливают клетку и привозят Гванги в город. В цирке Гванги вырывается из клетки и убивает циркового слона. Затем ящер вырывается на улицу и нападает на прохожих. В конце-концов Гванги гибнет в горящей церкви. СсылкиКаспийский зуёк (лат. Charadrius asiaticus) — вид птиц из семейства ржанковых. Распространение Распространены в глинистых и каменистых пустынях центральной части Азии в частности на севере и востоке Каспийского моря. Мигрируют зимой на восток Африки обычно остаются на лугах и пашнях. Очень редко залетают в Западную Европу. Также редок в Австралии. Гнездование Потомство выводят в небольших колониях. Птица откладывает три яйца в земляное гнездо. Примечания Литература Marchant S.; Higgins P.J.; & Davies J.N. (eds). (1994). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds Volume 2: Raptors to Lapwings. Oxford University Press: Melbourne. ISBN 0-19-553069-1 Ссылки Позвоночные животные России: Каспийский зуёк Charadrius asiaticus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кречётка или степная пигалица (лат. Vanellus gregarius) — вид птиц из семейства ржанковых. Введена в Красную Книгу Саратовской области. Распространение Водится в открытых лугах России и Казахстана. Мигрируют на юг через Киргизию Таджикистан Узбекистан Туркменистан Армению Ирак Иран Саудовскую Аравию Сирию и Турцию в Израиль Эфиопию Судан и на северо-запад Индии. Зимуют в Пакистане Шри-Ланке и Омане. Редко залетает в Западную Европу где чаще встречается чибис. Гнездование Гнездится группами часто вместе с другими куликами соседние гнезда расположены не ближе 20—30 м друг от друга. В гнездо расположенное на земле самка откладывает 3—5 яиц. Экология Питается насекомыми и другой маленькой живностью охотясь на них на лугах и пашнях. Примечания Ссылки Chettusia gregaria: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Кречетка Литература Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-395-60237-8Список птиц России (Врановые) включает все виды семейства Врановые (лат. Corvidae) фауны России и является частью общего Списка птиц России. Семейство Врановые (Corvidae) Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М. ABF 1996. 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 32-45. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. См. также Список птиц занесённых в Красную книгу России Список птиц России (Аистообразные) Ссылки Lepage Denis Checklist of birds of Russia. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 23 сентября 2009. Птицы России на сайте Николая БалацкогоAriolimax — род сухопутных лёгочных улиток (Pulmonata) включающий в себя три вида: Ariolimax californicus (калифорнийский банановый слизень) Ariolimax columbianus (тихоокеанский банановый слизень) и Ariolimax dolichophallus (Slender banana slug). Банановые слизни являются самыми крупными представителями из всех североамериканских слизней. Описание Ariolimax обычно имеют ярко-жёлтую окраску реже встречаются зелёные коричневые и белые особи. Встречаются также особи с чёрными пятнами они относятся к виду Ariolimax columbianus. По размерам эти слизни на втором месте (в длину достигают 25 см) после европейского вида Limax cinereoniger которые достигают 30 см длины. Систематика Типовой род своего семейства — Ariolimacidae (иногда этот род относят к семейству Arionidae). Виды В составе рода: вид: Ariolimax californicus J. G. Cooper 1872 вид: Ariolimax columbianus (Gould 1851) вид: Ariolimax dolichophallus Mead 1943 Литература Schad Jerry «Afoot & Afield in San Diego County» Wilderness Press 1998. ПримечанияLimax cinereoniger (лат.) — вид наземных лёгочных улиток (Pulmonata). Распространение Встречается в Европе за исключением некоторых районов севера. Описание Это самый длинный слизень на планете достигающий рекордной длины в 30 сантиметров. Экология Встречается в лесистых местностях и в парках. Ссылки The Black Keel Back Slug ПримечанияLimax — род лёгочных улиток (Pulmonata). Распространение Представители рода — обитатели Европы. Вид Limax maximus интродуцирован в Северную Америку. Экология Некоторые виды являются вредителями садов и огородов где они повреждают листья различных растений. Род Limax sensu stricto возможно монофилетическая группа. Систематика В составе рода: вид: Limax aeolianus Giusti 1973 вид: Limax albipes Dumont & Mortillet 1853 вид: Limax alpinus Férussac 1822 вид: Limax bielzii Seibert 1873 вид: Limax canapicianus Pollonera 1885 вид: Limax cephalonicus Simroth 1886 вид: Limax ciminensis Pollonera 1890 вид: Limax cinereoniger Wolf 1803 вид: Limax conemenosi Böttger 1882 вид: Limax corsicus Moquin-Tandon 1855 вид: Limax dacampi Menegazzi 1854 вид: Limax dobrogicus Grossu & Lupu 1960 вид: Limax erythrus Bourguignat 1864 вид: Limax gerhardti Niethammer 1937 вид: Limax graecus Simroth 1889 вид: Limax granosus Bérenguier 1900 вид: Limax hemmeni Rähle 1983 вид: Limax ianninii Giusti 1973 вид: Limax lachensis Bérenguier 1900 вид: Limax maximus Linnaeus 1758 вид: Limax millipunctatus Pini 1885 вид: Limax pironae Pini 1876 вид: Limax polipunctatus Pollonera 1888 вид: Limax punctulatus Sordelli 1871 вид: Limax redii Gerhardt 1933 вид: Limax squamosus Bérenguier 1900 вид: Limax subalpinus Lessona 1880 вид: Limax veronensis Lessona & Pollonera 1882 вид: Limax wohlberedti Simroth 1900 вид: Limax zilchi Grossu & Lupu 1960 ПримечанияЛимациды (лат. Limacidae) — семейство лёгочных улиток (Pulmonata). Анатомия Кариотип Гаплоидное число хромосом варьирует от 21 до 25 у одних видов и от 31 до 35 у других. Систематика В составе семейства: род: Gigantomilax Boettger 1883 подсемейство: Limacinae Lamarck 1801 род: Lehmannia Heynemann 1863 род: Limacus Lehmann 1864 род: Limax Linnaeus 1758 род: Malacolimax Malm 1868 подсемейство: Limacopsinae Gerhardt 1935 род: Bielzia Clessin 1887 Bielzia coerulans ПримечанияДвухцветный кожан или двухцветная летучая мышь (лат. Vespertilio murinus) — летучая мышь среднего размера из семейства Vespertilio. Ареал Двухцветный кожан встречается в Центральной и Западной Европе и в Азии. Её природная среда обитания — горы степи и лесные массивы но и в Западной Европе они в основном встречаются в крупных городах. Вид охраняется так как он находится под угрозой из-за инсектицидов и изменения их среды обитания. Описание Длина тела двухцветного кожана может достигать 64 см размах крыльев — от 27 до 33 см а вес обычно составляет от 12 до 23 граммов. Его название происходит от окраски его меха которая сочетает два цвета. Его спина окрашена от рыжего до тёмно-коричневого а брюшная сторона белая или серая. Уши крылья и лицо чёрного или темно-коричневого цвета. Крылья узкие уши короткие широкие и округлые. Наибольшая известная продолжительность жизни составила двенадцать лет. Поведение Эти летучие мыши охотятся на добычу например комаров ручейников и моль с помощью ультразвука частотой около 25—27 кГц. Они охотятся после наступления сумерек на высоте 10—20 метров на открытых пространствах над ручьями и реками над лесом или в свете уличных фонарей. В холодную погоду эти летучие мыши могут пропускать охоту. Существует не очень много сведений о двуцветном кожане и его поведении так как они достаточно редко встречаются. Самки живут в небольших группах около 50 животных иногда до нескольких сотен взрослых особей женского пола. В Западной Европе мужские группы состоят из около 250 животных и собираются только в течение весны и начале лета. Эти летучие мыши мигрируют известны случаи перелётов на расстояния до 900 км. Самая дальняя миграция была зафиксирована в 1989 и составила 1440 км. В период с октября по март летучие мыши впадают в спячку. Они зимуют в одиночку и могут переносить температуру до −26 °C. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: двухцветный кожанТехацефал (лат. Texacephale; букв. «голова из Техаса») — род растительноядных динозавров семейства пахицефалозавров обитавших в позднемеловом периоде (кампан около 835—706 миллионов лет назад) на территории Северной Америки. Его окаменелости были обнаружены в 2008 году в меловом формировании Агуха (Aguja) на территории национального парка Биг-Бенд (Big Bend) в штате Техас и описаны в 2010 году группой учёных во главе с Лонгричем (Longrich N.R.). Типовым видом является Texacephale langstoni. В общей сложности учёным удалось обнаружить фрагменты двух черепов. Размером Texacephale langstoni был примерно с современную собаку и питался растительной пищей. Передвигался на двух конечностях и обладал мощным черепом. На голове имелся костяной вырост который служил ящеру орудием борьбы с сородичами. Находка Texacephale послужила очередным доказательством того что динозавры северной части континента сильно отличались от своих южных собратьев. Учёные полагают что на одной территории с Texacephale жили ископаемые крокодилы дейнозухи тираннозавры и дромеозавриды. Примечания Ссылки Texacephale на www.dinodata.org (англ.)Colobura dirce — бабочка семейства Нимфалиды. Обитает в Центральной и на севере Южной Америки. Бабочки часто встречаются питающимися на вытекающем древесном соке и забродивших фруктах. Длина переднего крыла около 33 мм. Окраска верхней стороны крыльев однотонная тёмно-коричневая или бурая. На передних крыльях находится широкая косая полоса проходящая от костального к медиальному краю крыла светло-жёлтого цвета. Нижняя сторона крыльев белая или бело-серая с множественными узорами образованными тонкими чёрными полосками. Гусеницы питаются растениями рода Cecropia. Подвиды Выделяют два подвида: C. d. dirce (Linnaeus 1758) C. d. wolcotti Comstock 1942Frespera — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида встречаются только Венесуэле. Frespera meridionalis распространён на севере тогда как Frespera carinata в частности на юге и западе. Виды Frespera carinata (Simon 1902) — Венесуэла typus Frespera meridionalis Braul & Lise 2002 — Венесуэла Литература Braul A. & Lise A.A. (2002): Revisão taxonômica das espécies de Vinnius e a proposição de dois gêneros novos (Araneae Salticidae). Biociências 10(2): 107-109. Ссылки Diagnostic drawingsHypaeus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Распространены в Центральной и Южной Америке большинство видов встречаются в Бразилии. Виды Hypaeus annulifer Simon 1900 — Бразилия Hypaeus benignus (Peckham et Peckham 1885) — от Мексики до Панамы Hypaeus concinnus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus cucullatus Simon 1900 — Эквадор Hypaeus duodentatus Crane 1943 — Гайана Hypaeus estebanensis Simon 1900 — Венесуэла Hypaeus flavipes Simon 1900 — Бразилия Hypaeus flemingi Crane 1943 — Венесуэла Бразилия Hypaeus frontosus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus ignicomus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus luridomaculatus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus miles Simon 1900 — Бразилия Гайана Hypaeus mystacalis (Taczanowski 1878) — Бразилия Перу Hypaeus nigrocomosus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus porcatus (Taczanowski 1871) typus — Французская Гвиана Hypaeus quadrinotatus Simon 1900 — Бразилия Hypaeus taczanowskii (Mello-Leitão 1948) — Гайана Французская Гвиана Hypaeus triplagiatus Simon 1900 — Бразилия Перу Hypaeus venezuelanus Simon 1900 — Венесуэла Ссылки Фотографии представителей рода Hypaeus и определительные таблицы на сайте miiz.waw.pl (Monograph of Salticidae (Araneae) of the World by Jerzy Prószyński) (англ.) (Проверено 25 апреля 2010)Idastrandia orientalis (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Amycinae выделяемый в монотипный род Idastrandia. Обитает в Малайзии. Длина тела самцов — 5 мм. Вид был описан в 1915 году по единственной особи венгерским арахнологом Калманом Сомбати (венг. Kálmán Szombathy). В связи с необычным строением зубцов на хелицерах таксономическое положение вида неясно. Примечания Литература Szombathy K. (1915). Attides nouveaux appartenant aux collections du Musee national hongrois. Annales Historico-natureles Musei Nationalis Hungarica 13: 474—475. Prószyński J. (1983). Redescriptions of types of Oriental and Australian Salticidae (Aranea) in the Hungarian Natural History Museum Budapest. Folia entomologica hungarica 44: 283—297. Ссылки Рисунки Selimus venustus сделанные Калманом Сомбати и Ежи Прушиньски на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 27 ноября 2010)Letoia — род аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Letoia ephippiata. Letoia ephippiata является эндемиком Венесуэлы. Этимология Видовое название произошло от слова др.-греч. ephippi- что означает „седло“. Литература Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History. Ссылки Salticidae.org: Diagnostic drawingsMago (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большинство видов встречаются только в Южной Америке. Вид Mago dehiwela описанный в 1985 году является эндемиком острова Шри-Ланка. Виды Mago acutidens Simon 1900 — Бразилия Гвиана Mago dentichelis Crane 1949 — Венесуэла Mago fasciatus Mello-Leitão 1940 — Гвиана Mago fonsecai Soares & Camargo 1948 — Бразилия Mago intentus O. P.-Cambridge 1882 — Бразилия typus Mago longidens Simon 1900 — Бразилия Mago opiparis Simon 1900 — Бразилия Mago procax Simon 1900 — Перу Mago saperda Simon 1900 — Бразилия Mago silvae Crane 1943 — Гвиана Mago steindachneri (Taczanowski 1878) — Перу Бразилия Mago vicanus Simon 1900 — Бразилия Mago dehiwela Lasith 1985 — Шри-Ланка Ссылки Photographs of Mago species from BrazilШкала Шмидта или Шкала силы ужалений Шмидта (англ. Schmidt Sting Pain Index) — это шкала силы ужалений жалящих перепончатокрылых (отряд Hymenoptera) в зависимости от силы действия их на человека и испытываемых болевых ощущений. Назван по имени американского энтомолога Джастина Шмидта (Justin O. Schmidt из Carl Hayden Bee Research Center Тусон Аризона) многие работы которого посвящены ужалениям ос и пчёл. История В первой своей статье по этой теме Шмидт в 1984 году предпринял попытку систематизировать и сравнить гемолитические особенности яда насекомых. Позднее Шмидт реформировал свою шкалу в статье 1990 года в которой классифицировал ужаления 78 видов и 41 рода Перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) прежде всего ос пчёл и муравьёв. При этом были описаны многие детали последствий таких ужалений. Шкала ужалений 1.0 — "Потные пчёлы" (англ. Sweat bee): любые прежде всего Halictidae и другие одиночные виды пчёл встревоженные запахом пота человека. Низшая степень шкалы. 1.2 — Огненные муравьи (англ. Fire ant): многие виды рода Solenopsis (прежде всего красный огненный муравей Solenopsis invicta) которые с помощью жала находящегося в брюшке заносят токсичный алкалоидный яд соленопсин соединение класса пиперидинов. Для человека подобный укус болезнен и по ощущениям сходен с ожогом от огня — благодаря чему эти муравьи и получили своё название — а для людей с повышенной чувствительностью последствия укуса могут представлять смертельную опасность. 1.8 — Акациевые муравьи (англ. Acacia ant Bullhorn acacia ant): вид Pseudomyrmex ferruginea и некоторые другие члены рода Pseudomyrmex. 2.0 — Dolichovespula maculata (англ. Bald-faced hornet): оса рода Dolichovespula. 2.0 — Настоящие осы (англ. Yellowjacket): некоторые виды бумажных ос родов Vespula и Dolichovespula. 2.x — Медоносная пчела (англ. Honey bee): Apis mellifera Apis dorsata и Китайская восковая пчела. 2.x — Шершень (англ. European hornet): крупнейшая оса Европы (Vespa crabro). 3.0 — Pogonomyrmex barbatus (англ. Red harvester ant): красный американский муравей-жнец рода Pogonomyrmex. 3.0 — Polistinae (англ. Paper wasp): бумажные осы подсемейства Polistinae. 4.0 — Pepsis (англ. Pepsis wasp): охотники на тарантулов или осы рода Pepsis. 4.0+ — Paraponera clavata (англ. Bullet ant). Высшая степень шкалы силы ужалений. См. также Starr sting pain scale Муравьи Осы Пчелиный яд Примечания Литература Schmidt J. O. Blum M. S. and Overal W. L. 1984. "Hemolytic activities of stinging insect venoms" Archives of Insect Biochemistry and Physiology 1:155–160 1984. Schmidt Justin O. 1990. "Hymenoptera venoms: striving toward the ultimate defense against vertebrates" in D. L. Evans and J. O. Schmidt (Eds.) "Insect defenses: adaptive mechanisms and strategies of prey and predators" pp. 387–419 State University of New York Press Albany 1990. Schmidt J. O. M. S. Blum & W. L. Overal. 1980. Comparative lethality of venoms from stinging Hymenoptera. Toxicon 18: 469-474. Schmidt P. J. W. C. Sherbrooke & J. O. Schmidt. 1989. The detoxification of ant (Pogonomyrmex) venom by a blood factor in horned lizards (Phrynosoma). Copeia 1989: 603-607. Conniff Richard. "The King of Sting" in Outside v. 21 n. 4 (April 1996) pp. 82-84 147. Ссылки Conniff Richard. "Stung: How tiny little insects get us to do exactly as they wish" Discover June 2003. Evans David L. Insect Defenses: Adaptive Mechanisms and Strategies of Prey and Predators Table 14.1 1990. ISBN 0-88706-896-0 Schmidt Sting Pain Index Chapter 23: Most Toxic Insect VenomЖалящий индекс Старра (англ. Starr sting pain scale) — это шкала силы ужалений жалящих перепончатокрылых (отряд Hymenoptera) в зависимости от силы действия их на человека и испытываемых болевых ощущений. Назван по имени энтомолога Christopher Starr. (Starr 1985) Шкала ужалений 1-й уровень низшая степень болевых ощущений 4-й — высшая. См. также Schmidt Sting Pain Index Муравьи Осы Пчелиный яд Примечания Литература Evans David L. Insect Defenses: Adaptive Mechanisms and Strategies of Prey and Predators Table 14.1 1990. ISBN 0-88706-896-0 Tom Turpin On Six Legs «Insects Bite and Sting for Good Reasons» David B. Williams DesertUSA «Tarantula Hawks» Ссылки Christopher K Starr Homepage — Publications (англ.)Anaurus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Anaurus flavimanus Simon 1900. Этимология Название рода возможно от слова Anavros которое означает — маленький ручей у древнегреческого народа Иолк. Видовое название — flavimanus означает «жёлтая рука». Распространение Вид на данный момент открыт только в Бразилии. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Megaloastia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). включающий всего один вид Megaloastia mainae Zabka 1995. Распространение Вид является эндемиком Австралии. Распространён в Западной Австралии. Описание Паук-скакун средних размеров с очень длинными тонкими гребенчатыми лапками. Литература Platnick Norman I. (2007): Salticidae. The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. ПримечанияAtelurius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий единственный вид Atelurius segmentatus Simon 1901. Распространение Распространён в Южной Америке а именной в Венесуэле и Бразилии. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Galiano M.E. 1987c. Revision de los genros del grupo Hurieae (Araneae Salticidae). J. Arachnology 15: 290 figs 1 16-17. With Author’s and Editor’s permission.Agelista (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Agelista andina Simon 1900. Распространение Встречается в Южной Америке: Бразилия Парагвай и Аргентина. Описание Паук-скакун маленьких размеров опушён короткими тонкими волосками и более редкими длинными волосками. Головогрудь имеет тёмно-серый или почти чёрный окрас. Лапки ярко-коричневые почти прозрачные. Брюшко серое и коричневое. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Ссылки Photographs of three unidentified Agelista species from BrazilTanybelus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Tanybelus aeneiceps Simon 1902. Распространение Вид является эндемиком Венесуэлы. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. M. E. Galiano 1963b. Las especies americanas de aranas de la familia Salticidae descriptas por Eugene Simon. Redescripciones basadas en los ejemplares tipicos. Physis Buenos Aires 23 (66): 451-452 t. 37 ff. 12-14. With Author's permission.Gypogyna (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Gypogyna forceps Simon 1900. Распространение Этот вид встречается в Южной Америке а именно в Парагвае и Аргентине. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Toloella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Toloella eximia Chickering 1946. Распространение На данный момент вид является эндемиком Панамы. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Monaga (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Monaga benigna Chickering 1946. Вид на данный момент является эндемиком Панамы. Этимология Видовое название — benigna происходит из латыни и означает „добрый“. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Parathiodina — род аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Amycinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) включающий всего один вид Parathiodina compta Bryant 1943. Вид является эндемиком о. Гаити. Этимология Название рода произошло от др.-греч. para что означает "рядом" + название рода пауков-скакунов Thiodina. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Иранская лань (лат. Dama dama mesopotamica) — подвид лани распространённый в Передней Азии. Описание Иранская лань крупнее чем европейская лань её рога больше и менее ветвистые. Ареал На сегодняшний день этот подвид практически вымер иранская лань обитает только на небольшой территории в Хузестане на юге Ирана в двух небольших заповедниках в Мазендеране на севере Ирана на севере Израиля и на острове на озере Урмия на северо-западе Ирана и некоторых частях Ирака. Ранее их ареал распространялся от Месопотамии и Египта до Киренаики и Кипра. Для жизни иранские лани предпочитают открытую лесистую местность. В настоящее время их разводят в зоопарках и парках в Иране Израиле и Германии. Существующая популяция может страдать от инбридинга и отсутствия генетического разнообразия. С 1996 года их успешно реинтродуцируют из питомника в Кармеле в дикую природу на севере Израиля и более 650 особей сейчас живут в Галилее на горной гряде Кармель и в районе реки Сорек. Примечания Литература Juliet Clutton-Brock A natural history of domesticated animals (London British Museum 1978) Ссылки Dama dama mesopotamicaКливленд Эмори (англ. Cleveland Amory 2 сентября 1917 — 14 октября 1998) — американский писатель посвятивший жизнь делу защиты прав животных. Наиболее известен как автор книг о своем коте Polar Bear которого Эмори спас в Рождество 1977 года на Манхэттене Во Вторую мировую с 1941 по 1943 Эмори служил в военной разведке Армии США. Кливленд Эмори стал одним из основателей Общества защиты животных Соединённых Штатов (HSUS) в совете директоров которого был с 1961 по 1970 год. В 1967 году основал Fund for Animals. Также с 1987 года и до своей кончины в 1998 году был президентом New England Anti-vivisection Society (NEAVS). В 60-х и 70-х работал критиком в «Телегиде». Эмори привлекал таких звезд как Дорис Дэй Энджи Дикинсон и Мэри Тайлер Мур для своей кампании против одежды из натурального меха. Он приобрел первое океанское судно для Пола Ватсона основателя Общества охраны морской фауны (Sea Shepherd Conservation Society). Ватсон использовал этот корабль в своих первых противостояниях японским китобойным судам. В 2005 году HSUS образовало объединённую корпорацию с Fund for Animals. В настоящее время HSUS содержит «Cleveland Amory Black Beauty Ranch» приют для животных в Техасе. В 2006 году вышла биография Эмори — «Making Burros Fly» Джулии Хоффман Маршалл. Кливленд Эмори скончался в 1998 году от аневризмы брюшной аорты. Похоронен рядом с любимым котом Polar Bear в местечке Black Beauty Ranch в Техасе. Произведения Кот на Рождество (1987) Амфора 2005 ISBN 5-94278-956-8 The Cat and the Curmudgeon (1991) The Best Cat Ever (1993) Hometown The Proper Bostonians (1947) Who Killed Society? (1960) Table of Contents. Cleveland Amory’s Compleat Cat The last resorts (1952) Animail Newport: There she sits Cat Tales: Classic Stories from Favorite Writers Man Kind? Our Incredible War on Wildlife (1974) 1902 Edition of The Sears Roebuck Catalog The Trouble with Nowadays : A Curmudgeon Strikes Back (1979) Ranch of Dreams: A Lifelong Protector of Animals Shares the Story of His Extraordinary Sanctuary Примечания Ссылки Эмори Кливленд (англ.) на сайте Internet Movie Database NEAVS Cleveland Amory: Biography and Much More from Answers.com Cleveland Amory Black Beauty RanchЛопа́тень или кулик-лопатень (лат. Calidris pygmeus) — вид птиц из семейства бекасовых эндемик северо-востока России. Лопатень фигурирует в Красной книге России в качестве редкого но в конце XX и начале ХХI вв. численность вида резко падала. Поэтому с тех пор статус вида изменился он признан международными природоохранными организациями (Международный союз охраны природы и BirdLife International) как вид на грани исчезновения. Науке лопатень известен с момента его описания К.Линнеем в 1758 г. но тогда местом его обитания ошибочно был назван Суринам. На гнездовании на севере Чукотки лопатень обнаружен впервые в 1879 г. экспедицией Норденшельда в конце зимовки на судне «Вега». Первые яйца птенцы и некоторые детали гнездовой биологии лопатня описаны в начале ХХ в. американскими исследователями Углублённое изучение этого вида на местах размножения начато в 1970-х гг. вначале А. Я. Кондратьевым затем П. С. Томковичем С начала ХХI в. начался этап мониторинга численности выяснения причин сокращения численности и впоследствии мероприятий по сохранению этого кулика от исчезновения. В настоящее время этими работами занимается Русское общество Сохранения и изучения птиц (РОСИП) совместно с российскими и зарубежными партнёрами. На случай исчезновения вида в природе из собранных яиц в 2011—2012 гг. создана группировка лопатней в неволе в Тресте по водоплавающим птицам и водно-болотным угодьям (Waterfawl & Wetlands Trust) в Великобритании а с 2012 г. начата программа «Путёвка в жизнь»[1] по повышению продуктивности популяции лопатня на юге Чукотки. Одновременно на зимовках лопатня зарубежные партнёры РОСИП осуществляют работу с местным населением по снижению гибели там куликов. Описание Длина тела составляет от 14 до 16 см размах крыльев 36—40 см масса тела от 27 до 39 г длина крыла — 100—111 мм длина клюва 19—24 мм ширина клюва до 10—13 (широчайшее) длина хвоста 37—39 мм. Окраской и внешним видом похож на кулика-воробья (Calidris minuta) или песочника-красношейку (Calidris ruficollis). Голова шея и грудь взрослых птиц рыжеватые с тёмно-коричневыми пестринами. Нижняя сторона черноватая со светло-коричневыми кромками. В зимнем наряде отсутствует красноватая окраска коричневато-серые перья верхней стороны имеют белёсую кайму. Брюхо белое. Самки несколько крупнее самцов окрашены сходно. Молодые — как взрослые в зимнем наряде но немного бурее и пестрее. Шея и ноги относительно короткие. Клюв и ноги чёрные. Уникальная среди куликов форма клюва в виде плоской угловатой лопатки на конце клюва дала название этому виду птиц. Голос — жужжащие трельки. Распространение Обитает на морских побережьях и исключительно редко может быть встречен на водоёмах вдали от моря (озеро Ханка). Размножается в мозаичной тундре приморской полосы с болотами и озерцами чаще всего возле лагун или устьев рек на Чукотке и севере Камчатского округа. Лопатень обитал и кое-где продолжает обитать по-соседству с поселениями людей то есть не избегает близости людей и собак. Совершает перелёты по берегу Тихого океана главным образом через Камчатку Сахалин Южную Корею Китай на зимовки расположенные главным образом в Таиланде Мьянме и Бангладеш но также во Вьетнаме полуостровной Малайзии и Сингапуре. Прежде зимовал на востоке Индии и в Шри-Ланке Численность Ограниченная область размножения и своеобразные местообитания позволили оценить численность лопатня в 1970-х гг. в 2000-2800 размножающихся пар. Однако обследования на Чукотке в начале 2000-х гг. выявили резкое сокращение численности после чего там был налажен мониторинг численности в нескольких ключевых пунктах. Падение численности продолжалось и на 2009 год мировая численность вида оценена в 120—220 пар. Среди разнообразных причин такой ситуации основными оказались низкая естественная продуктивность вида и возросший уровень гибели птиц на зимовках за счёт гибели в сетях появившихся в широкой продаже по низкой цене. Усилия по спасению лопатня от исчезновения были предприняты международной общественностью как на местах размножения так и на зимовках. На юге Чукотки с 2012 г. стартовал проект РОСИП получивший название «Путёвка в жизнь»[2] нацеленный на увеличение продуктивности вида. На зимовках предприняты меры по сокращению гибели птиц в сетях на морских отмелях. В итоге численность лопатня стабилизировалась на низком уровне в 2012—2014 гг. а в появились признаки начала восстановления численности Размножение Лопатень — моногамный вид с консервативными территориальными связями обеспечивающими ежегодное восстановление большинства прежних пар возвращающихся на известные участки тундры. К местам размножения птицы прилетают в начале июня. Каждая пара охраняет территорию площадью 3-10 га в пределах которой кормится и устраивает на земле гнездо. Кладку содержащую 4 редко 2-3 крупных яйца самец и самка насиживают поочерёдно (самец днём самка ночью) в течение 215-23 суток. В случае гибели кладки на раннем этапе от затопления или от хищника пара может загнездиться вновь. Птенцы выводкового типа способные самостоятельно перемещаться и кормиться в возрасте менее суток. Их сопровождают вначале оба родителя но затем лишь самец обеспечивая обогрев в первые дни жизни перемещение выводка в кормные места и охрану. Выводок распадается вскоре после подъёма птенцов на крыло который происходит в возрасте 17-18 дней. В итоге птицы потерявшие кладки и успешно гнездившиеся самки покидают места размножения первыми к середине июля в конце июля отлетают самцы а молодые лопатни летят на зимовку в августе самостоятельно. На места размножения молодые лопатни возвращаются впервые обычно в 2-летнем возрасте но отдельные птицы способны вернуться и приступить к размножению уже в годовалом возрасте. Лопатень — потенциально долгожитель: известны птицы в возрасте 14 15 и минимум 16 лет что необычно для столь мелкого кулика. Долгожительство должно было компенсировать низкую естественную продуктивность лопатня. Питание Лопатень использует широкий спектр кормов и методов их добычи. В тундре это поверхностно активные беспозвоночные летающие насекомые и водные животные (ракообразные личинки насекомых) от мелких невидимых глазу объектов до сравнительно крупных ночных бабочек и ручейников. В малом числе потребляет также семена растений. Кормится либо визуально с поверхности субстрата из толщи воды на мелководье или преследуя медленно летающих насекомых либо осязанием используя щелоктанье клювом в мягком илу. В отличие от прочих песочников из-за особой формы клюва лопатень не способен к зондированию в моховой дернине. В периоды сезонных перелётов и на зимовках лопатни кормятся преимущественно тактильно в мелких лужах на илисто-песчаном грунте остающихся на литорали в отлив. При этом преимущества необычной формы клюва лопатня остаются пока неразгаданными. «Путевка в жизнь» В 2012 на южной Чукотке в с. Мейныпильгыно стартовала программа по повышению продуктивности лопатня получившая название «Путёвка в жизнь». Она заключается в сборе яиц лопатня их искусственном инкубировании выращивании птенцов в полувольных условиях и выпуске молодых птиц в природу после их подъёма на крыло. Программа была задумана исходя из знаний о высокой гибели яиц и птенцов в природе о независимых от родителей перелётах на зимовку молодых птиц и о возможности повторного размножения лопатней в случае раннего изъятия у них кладки яиц. Опыт накопленный до 2015 г. в ходе осуществления этой программы показал её эффективность. В 2012—2015 гг. птенцы вылупились из 81% собранных яиц (в природе эта цифра порядка 30%); выращены и выпущены в природу 79 молодых лопатней. Примерно 2/3 пар у которых были изъяты яйца в инкубатор отложили повторно яйца в новое гнездо и многие из них вывели птенцов. Обычно в природе в парах лопатней у которых вылупились птенцы до самостоятельности доживают в среднем 2 птенца. Однако благодаря программе «Путёвка в жизнь» известны случаи когда в один сезон у пары лопатней покидали район размножения по 6 молодых птиц (3 выращенных в неволе и 3 выращенных самими птицами из повторно отложенных яиц). Таким образом программа «Путёвка в жизнь» более чем удваивает успех размножения лопатней. Результат этой работы стал очевиден в 2014—2015 гг. когда в район выпуска стали возвращаться для размножения выращенные в неволе лопатни. Численность лопатней в районе мониторинга и осуществления программы «Путёвка в жизнь» стабилизировалась и в 2015 г. впервые начала увеличиваться. Это даёт надежду на то что данная программа в дополнение к мероприятиям по сокращению смертности лопатней на путях пролёта и в области зимовки позволит сохранить этот вид куликов в природе. Примечания Литература Кищинский А.А. 1980. Птицы Корякского нагорья. М.: 1-336. Кищинский А.А. 1988. Орнитофауна Северо-Востока Азии: история и современное состояние. М.: 1-288. Кондратьев А.Я. 1974. К изучению гнездовой жизни лопатоноса // Зоол. исслед. Сибири и Дальнего Востока. Владивосток: 119-126. Кондратьев А.Я. 1982. Биология куликов в тундрах Северо-Востока Азии. М.: 1-192. Кречмар А.В. Андреев А.В. Кондратьев А.Я. 1978. Экология и распространение птиц на Северо-Востоке СССР. М. Наука: 194 с. Лаппо Е.Г. Томкович П.С. Сыроечковский Е.Е. 2012. Атлас ареалов гнездящихся куликов Российской Арктики. М. ООО «УФ Офсетная печать» 448 с. Леонович В.В. 1973. Материалы к изучению кулика-лопатня // Фауна и экология куликов. М. Изд-во МГУ. 1: 75-77. Портенко Л.А. 1939. Фауна Анадырского края. Ч. I. Птицы // Тр. НИИ полярн. земледел. животнов. и пром. хоз-ва сер: Промысл. хоз-во. Л. Вып. 5: 1-209. Портенко Л.А. 1972. Птицы Чукотского полуострова и острова Врангеля. Ч. I. Л.: 1-424. Сыроечковский-младший Е.Е. Томкович П.С. Лаппо Е.Г. 2001. Мониторинг численности редких видов куликов - пример с куликом-лопатнем. // Актуальные проблемы изучения и охраны птиц Восточной Европы и Северной Азии. / Матер. междунар. конф. (XI Орнит. конф.). Казань Изд-во “Матбугат йорты”. С.580-581. Сыроечковский Е.Е. Томкович П.С. Кашиваги М. Талденков И.А. Бузун В.А. Лаппо Е.Г. Цоклер К. 2010. Сокращение численности кулика-лопатня (Eurynorhynchus pygmeus) на севере Чукотки по данным мониторинга гнездовых группировок // Зоол. журнал 89(6): 712–723. Сыроечковский-младший Е.Е. Томкович П.С. 2000. Тревожные новости о кулике-лопатне // Новости в мире птиц. №2. С. 12. Томкович П.С. Сорокин А.Г. 1983. Фауна птиц Восточной Чукотки // Сб. трудов Зоол. музея МГУ т.21. М. Изд-во МГУ. С. 77-159. Томкович П.С. 1991. Внешняя морфология кулика-лопатня на севере Чукотки // Орнитология 25: 135-144. Томкович П.С. 1994. Пространственная структура популяции кулика-лопатня (Eurynorhynchuspygmeus) в области размножения // Современная орнитология 1992. М. Наука. С.130-148. Томкович П.С. 1995. Биология и успех размножения кулика-лопатня Eurynorhynchuspygmeus // Рус. орнитол. журнал 4(3/4): 77-91. Томкович П.С. 1998. Брачные отношения и забота о потомстве у кулика-лопатня Eurynorhynchus pygmeus // Рус. орнитол. журн. Т. 7 Экспресс-выпуск 31: 3-6. Томкович П.С. Соловьев М.Ю. 2000. Численность лопатня на севере Колючинской губы (Чукотка) и методы учета вида на гнездовании. // Рус. орнитол. журн. Т. 9. Экспресс-выпуск 99: 3-10. Томкович П.С. 2001. Лопатень Eurynorhynchuspygmeus (Linnaeus 1758). Красная книга Российской Федерации (животные). М. АСТ Астрель. С.504-506. Томкович П.С. Сыроечковский Е.Е. Якушев Н.Н. Локтионов Е.Ю. Лаппо Е.Г.2015.Быть или не быть кулику-лопатню: мониторинг численности на юге Чукотки // XIV Международная орнитологическая конференция Северной Евразии. I. Тезисы. Алматы. С. 487–488. Томкович П.С. Соловьев М.Ю. 2012. Долгосрочные изменения обилия некоторых видов птиц на севере Колючинской губы (Чукотский полуостров). // Бюллетень Моск. об-ва испыт. природы. Отд. биол. 117(6): 11-20. Томкович П.С. 2003. Продолжительность жизни некоторых куликов Чукотки // Инф. материалы Рабочей группы по куликам №16: 55-56. Флинт В.Е. Кондратьев А.Я. 1977. Опыт оценки тотальной численности редких стенотопных видов (на примере кулика-лопатня – Eurynorhynchus pygmeus) // VII Всесоюз. орнитол. конф. Тезисы докл. Киев Наукова Думка. 2: 250. Bunting G. & Zöckler C. 2006. The development of a database for the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus. Waterbirds around the world. Eds. G.C. Boere C.A. Galbraith & D.A. Stroud. The Stationery Office Edinburgh UK. pp. 501-502. Burton P.J.K; Comparative anatomy of head and neck in the Spoon-billed sandpiper 'Eurynorhynchus pygmeus' and its allies. JZool. Lond. 163: 145—163. Cha W.M. and Young L. (1990) Food of the Spoon-billed Sandpiper in Hong Kong. Hong Kong Bird Report 1990: 192-193 Chowdhury S. U. 2010. A preliminary shorebird hunting survey in five villages around Sonadia Island Cox’s Bazar Bangladesh. BirdingAsia 14: 101-102. Chowdhury S. U. 2011. Survey and conservation of the critically endangered Spoon-billed Sandpiper in Bangladesh. IBIS 154 (1): 210-211. Dixon J. 1918. The nesting grounds and nesting habitats of the Spoon-billed Sandpiper. Auk 35(4): 387-404. Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-395-60237-8 Portenko L.A. 1957. Studien an einigen seltenen Limicolen aus dem nordichen und ostlichen Sibirien.1. Der Loffelschnepfe - Eurynorhynchus pygmeus (L.). J. Ornithol. 98(4): 454-466. Red’kin Ya.A. Tomkovich P.S. Zdorikov A.I. 2012. Unusual specimen of the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus // Wader Study Group Bull. 119(1): 56–59. Syroechkovski E.E. Jr. & Tomkovich P.S. 2000. Is the Spoon-billed Sandpiper on the fast road to extinction? // The Tattler 25: 2. Tomkovich P.S. 1992. Migration of the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus in the Far East of the Russian Federation // Stilt 21: 29-33. Tomkovich P.S. 1992. Spoon-billed Sandpiper in north-eastern Siberia // Dutch Birding 14(2): 37-41. Tomkovich P.S. 1992. Three-year study of breeding Spoon-billed Sandpiper // Asian Wetland News 4(2): 17. Tomkovich P.S. Syroechkovski E.E. Jr. & Lappo E.G. 2000. Alarming situation with population of Spoon-billed Sandpiper // Wader Study Group Bull. 93: 12-13 (Abstract only). Tomkovich P. S. Syroechkovski E. E. Lappo E. G. and Zöckler C. (2002) First indications of a sharp population decline in the globally threatened Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus. Bird Conservation International 12:1-18. Tomkovich P.S. & Syroechkovski E.E. Jr. 2003. A recent and sharp decline in numbers of Spoon-billed sandpipers // Wader Study Group Bull. 101/102: 17 (Abstract only).Tomkovich P.S. 2003. List of wader species of Chukotka northern Far East of Russia: their banding and migratory links // The Stilt 44: 29-43. Zöckler C. Syroechkovskiy E.E. Jr. Lappo E.G. & Bunting G. 2006. Stable isotope analysis and threats in the wintering areas of the declining Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus in the East Asia-Pacific Flyway. Waterbirds around the world. Eds. G.C. Boere C.A. Galbraith & D.A. Stroud. The Stationery Office Edinburgh UK. pp. 147-153. Zöckler C. Syroechkovskiy E. E. and Atkinson P. W. (2010). Rapid and continued decline in the Spoon-billed Sandpiper Eurynorhynchus pygmeus indicates imminent extinction unless conservation action is taken. Bird Conservation International 20: 95–111. Zöckler C. Htin Hla T. Clark N. Syroechkovskiy E. Yakushev N. Daengphayon S. & Robinson R. (2010). Hunting in Myanmar: a major cause of the decline of the Spoon-billed Sandpiper. Wader Study Group Bull. 117(1): 1-8 Zöckler C. Syroechkovskiy E. E. and Bunting G. (2008) International Single Species Action Plan for the Conservation of the Spoon-billed Sandpiper (Eurynorhynchus pygmeus) BirdLife International Asia Division Tokyo Japan; CMS Secretariat Bonn Germany. Technical Report Series 23. Ссылки Позвоночные животные России: Лопатень Сайт РОСИП о лопатне Международная рабочая группа по лопатню Spoon-billed Sandpiper Task Force (SBS TF) Сайт WWT о лопатне (англ.) Проект RSPB по сохранению лопатня.600 Nitro Express (.600 Нитроэкспресс; 152×76 мм) — сверхмощный охотничий патрон один из наиболее мощных патронов для гражданского оружия. История Патрон .600 Nitro Express был разработан в Великобритании известной оружейной фирмой Jeffrey в 1899 году специально для охотников на самую крупную дичь Африки — слонов и носорогов и пущен в серию в 1903 году. Он стал на тот момент самым мощным охотничьим патроном вообще и оставался им до 1988 года пока не появился патрон .700 Nitro Express. Название «нитроэкспресс» в начале XX века относилось к патронам снаряжённым быстрогорящим нитроглицериновым порохом (кордитом) и осталось за .600 Nitro Express по традиции по сей день хотя сейчас этот патрон обычно снаряжается другими видами пороха. Гильза для патрона .600 Nitro Express — с рантом поскольку изначально предполагалось применять этот мощнейший боеприпас в основном в штуцерах. Гильза достаточно длинная (76 мм 3 дюйма) — собственно как и у других «нитроэкспрессов» поскольку требуется помещать порох имеющий форму длинных нитей. К тому же применение длинной гильзы несколько снижает давление на начальной стадии выстрела и соответственно смягчает отдачу. Форма гильзы — цилиндрическая со слабой конусностью. Особенности и применение Патрон .600 Nitro Express применяется практически исключительно по своему основному назначению — для стрельбы по слонам. Дульная энергия его пули огромна при ручном снаряжении патрона она может доходить до 12 кДж. Этой мощности более чем достаточно для надёжного поражения самого крупного слона с одного выстрела причём при стрельбе не обязательно даже стремиться попасть чётко в убойные места. За столь высокую поражающую способность пришлось расплачиваться колоссальной отдачей которую в состоянии нормально переносить далеко не каждый стрелок. Очень часто после выстрела охотник не может устоять на ногах; случаи кровотечения из носа и даже ушей при этом — не редкость. Случаются и более серьёзные травмы. Иногда этим патроном стреляют и другую дичь из «большой пятёрки» например львов. В принципе .600 Nitro Express чрезвычайно эффективен если надо остановить нападающего льва на короткой дистанции. В то же время стрельба этим патроном необходима далеко не всегда даже при охоте на слонов. В ней может возникнуть острая необходимость разве что при нападении разъярённого слона в условиях когда в распоряжении охотника есть лишь считанные секунды. В другой обстановке его «работу» вполне может проделать и патрон меньшей мощности и с меньшей отдачей например .505 Gibbs. В общем патрон .600 Nitro Express может считаться предельно допустимым по мощности боеприпасом для применения в охотничьем оружии. Фактически это — самый мощный охотничий патрон вообще поскольку редко встречающиеся патроны более крупного калибра и мощности уже едва ли пригодны для практического употребления. Патрон .600 Nitro Express снаряжается только двумя видами пуль оболочечными весом в 900 гранов (585 г). Как и все патроны подобного калибра это не дальнобойный боеприпас. Оптимальная дистанция пристрелки — 70 м. Оружие под патрон .600 Nitro Express — это прежде всего «африканские штуцеры» одно- и двуствольные массой обычно 6-7 кг и стоимостью в несколько десятков тыс. долл. (часто — больше 100 тыс. долл.) но изредка под него выпускаются и карабины. В последние годы с повышением в России среди состоятельных охотников спроса на африканские охоты оружие под этот патрон как и сами патроны появились в продаже и в России. Цена одного патрона — до 100 долл. Присутствует мнение что с появлением таких калибров как .458 Winchester Magnum и .460 Weatherby патрон .600 Nitro Express утратил свои позиции однако несмотря на меньшую начальную скорость его пули останавливающее и убойное действие у него заметно выше чем у этих современных патронов. Тем не менее оружие под него встречается достаточно редко по причине как высокой цены так и его чрезмерного веса и слишком сильной отдачи. Продажи оружия в год исчисляются во всём мире десятками если не единицами. Австрийская компания Pfeifer выпускает под этот патрон пятизарядный револьвер Zeliska — вероятно самый большой из серийных револьверов. См. также .577 Nitro Express Список патронов для нарезного оружия Сафари ПримечанияГемованадины — группа ванадийсодержащих металлопротеинов бесцветной окраски. Обнаружены в крови некоторых асцидий и оболочников где находятся как в свободном состоянии так и в особых клетках — ванадоцитах. Предназначение гемованадинов не вполне ясно. По наиболее распространённой версии гемованадины служат для транспортировки кислорода к тканям являясь таким образом дыхательным пигментом. По другой версии данные организмы накапливают ванадий для придания крови токсических свойств с целью защиты от хищников и паразитов. Литература Л. Д. Житенева Э. В. Макаров О. А. Рудницкая. Эволюция крови Ростов-на-Дону 2001. Ueki T Adachi T Kawano S Aoshima M Yamaguchi N Kanamori K Michibata H. 2003. Vanadium-binding proteins (vanabins) from a vanadium-rich ascidian Ascidia sydneiensis samea. Biochim Biophys Acta 1626 (1-3): 43-50. Michibata H. 1996. The mechanism of accumulation of vanadium by ascidians: Some progress towards an understanding of this unusual phenomenon. Zoological Science 13 (4): 489—502. Ссылки Transferring vanabin genes to bacteria.222 Remington — малоимпульсный винтовочный патрон распространённого в США и Европе калибра 556 мм применяемый в основном для охотничьих целей. По-русски название произносится «двести двадцать два Ремингтон» а часто просто «двести двадцать два». История Патрон .222 Remington был создан в США одной из ведущих американских оружейных компаний Remington Arms в 1950 году. Он был разработан полностью «с нуля» то есть разработчики не брали за основу ни один из существовавших ранее патронов. .222 Remington стал первым запущенным в серийное производство патроном калибра 556 мм в рамках работ по поиску нового боеприпаса обладавшего малой отдачей настильной траекторией пули и высокой точностью (работы велись прежде всего в интересах Пентагона). Новый патрон полностью отвечал первоначальным требованиям хотя начал использоваться не военными а охотниками и стрелками-спортсменами особенно для варминтинга и стрельбы с упора («бенчрестинга») став наиболее распространённым в 1950-60-е годы боеприпасом для этих дисциплин. Патрон .222 Remington стал родоначальником целого семейства патронов калибра 556 мм в том числе известного 556×45 мм — стандартного патрона для автоматического оружия армий стран НАТО (обозначение калибра в названиях этих патронов различное но настоящий калибр у них одинаковый — 57 мм то есть 0224 дюйма). Кроме того его гильза послужила основой при разработке некоторых патронов другого калибра. Одно время данный патрон был исключительно популярен особенно в США но с появлением в 60-70-е годы патронов близких по характеристикам прежде всего .223 Remington (гражданской версии военного патрона 556×45 мм) он сильно сдал позиции. В США он стал весьма редок хотя до сих пор часто встречается в других странах. Отличительные черты Патрон .222 Remington обладает слабой отдачей которая при большом весе оружия и толстой одежде может вообще не ощущаться. Лёгкая (26…4 г) пуля обладает высокой начальной скоростью превышающей в некоторых типах патрона 1000 м/с. Такая скорость пули обеспечивает очень настильную траекторию и чрезвычайно высокую кучность. Показательно что в 1973 году при стрельбе именно им в США был установлен рекорд по меткости — около 03 угловых минуты. Однако маленькая и лёгкая пуля сильно подвержена воздействию бокового ветра но это недостаток вообще всех малокалиберных пуль. Существенное преимущество этого патрона по сравнению с рядом аналогичных высокоскоростных патронов (.220 Swift или .22-250) — в нём используется значительно меньшее количество пороха поэтому стрельба им меньше изнашивает ствол оружия. Соответственно и звук выстрела у него тише. По сравнению с «основным конкурентом» — патроном .223 Remington — его пуля обладает меньшей дульной энергией а отдача несколько слабее. Применение .222 Remington применяется сейчас исключительно охотниками. Он в первый период своего существования был излюбленным боеприпасом для варминтинга и несмотря на сильную конкуренцию со стороны других патронов продолжает часто использоваться для этой стрелковой дисциплины на дистанциях до 200 м. В странах где существует запрет на использование гражданского оружия под военные калибры (например Франции и Испании) этот патрон полностью занимает нишу .223 Remington. Это хороший патрон для стрельбы мелкой дичи. В европейских странах и России это прежде всего различные грызуны лисица косуля (в Германии это один из самых распространённых патронов для добычи косули). Если брать патроны с экспансивной пулей то можно бить даже волков. Но на близких дистанциях надо проявлять большую осторожность потому что высокоскоростная пуля .222 Remington может сильно порвать тушку. Он также годится для добычи средней и крупной птицы (там где разрешено бить птицу из нарезного оружия). Но большое значение имеет характер местности так как даже небольшое естественное препятствие вроде пучка травы или веточки оказавшееся на пути лёгкой пули способно существенно изменить траекторию её полета. .222 Remington — дешёвый боеприпас; цена его в России обычно не превышает 40 рублей. В продаже встретить его может быть однако затруднительно хотя на него есть довольно большой спрос. Оружие под патрон .222 Remington — практически исключительно магазинные карабины. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияХондроци́т (лат. chondrocytus от др.-греч. χονδρός — «хрящ» + др.-греч. κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») — основная клетка хрящевой ткани. Формируются из хондробластов но при этом малоактивные хондроциты сохраняют способность к делению. Хондроциты имеют овальную форму и больший чем хондробласты размер. Основная функция — синтез и выделение компонентов межклеточного вещества образующего аморфное вещество и волокнистые структуры хряща. Компоненты межклеточного вещества состоят из воды протеогликановых агрегатов гликопротеинов минеральных веществ. Выделяя компоненты межклеточного вещества хондроциты замуровывают себя в специфических полостях — лакунах. При этом агрегаты проницаемы для низкомолекулярных метаболитов. Деятельность хондроцитов увеличивает массу хряща изнутри (интерстициальный рост) что совместно с хондробластами позволяет регенерировать повреждённый хрящ. Примечания Ссылки http://nsau.edu.ru/images/vetfac/images/ebooks/histology/histology/r4/t10.html http://www.morphology.dp.ua/_mp3/skeletal1.php http://www.medlinks.ru/article.php?sid=26404Пёс Макграфф (англ. McGruff the Crime Dog) — антропоморфный бладхаунд созданный Saatchi & Saatchi с помощью Рекламного совета для Национального совета по предотвращению преступности чтобы американская полиция использовала его для просвещения детей о преступности. Он появился в июле 1980 года и был создан Джоном Янгом. Лозунг Макграффа «Уменьши преступность на чуть-чуть» был создан Джоном М. Келли ставшим на многие годы его голосом. Спустя 2 года было проведено соревнование целью которого стал выбор имени для персонажа. Среди вариантов были: «Sherlock Bones» «J. Edgar Dog» «Sarg-dog» и «Keystone Kop Dog». Победивший вариант — Пёс Макграфф был придуман новоорлеанским полицейским. В некоторых рекламах он появляется со своим племянником «Загривком» (англ. Scruff). Макграфф обращается к детям с помощью коммерческих радиопередач песен и буклетов от Национального совета по предотвращению преступности говоря о наркотиках задирах безопасности и важности обучения в школе. Недавно он появился в коммерческих радиопередачах говоря о такой проблеме как кража личности. Персонаж часто пользуется своим фирменым девизом: «„Откуси“ от преступности!». Он также общается с детьми персонально используя куклы и костюмы носимые полицейскими по всей стране. В США существуют около 700 домов Макграффа. Они имеют его эмблему указывающую что это безопасное убежище для детей чувствующих себя в опасности. Первый дом Макграффа был открыт в Юте в 1982 году. В 2005 году была запущена новая компания по борьбе с воровством в честь 25-летия пса Макграффа. Примечания Ссылки McGruff.org National Crime Prevention Council McGruff House program McGruff Child ID Program McGruff Safe Kids McGruff Specialty Products Office Stop the Bully Game создано Animax EntertainmentАндроктонус (лат. Androctonus от др.-греч. ἀνδροκτόνος «убивающий мужчин») — род скорпионов семейства бутидов представители которого являются одними из самых опасных среди всех видов скорпионов известных в мире. Обитают в полузасушливых и засушливых районах Ближнего Востока и Африки. Скорпионы данного рода достигают длины до 10 см. Яд представителей рода содержит мощный нейротоксин который является особенно сильным среди других ядов скорпионов. Укусы некоторых видов рода Androctonus каждый год уносят несколько человеческих жизней. Ряд фармацевтических компаний выпускают противоядие antivenom для лечения при интоксикациях вызванных укусами Androctonus sp.. Таксономия Androctonus afghanus Lourenço & Qi 2006 Androctonus aleksandrplotkini Lourenço & Qi 2007 Androctonus amoreuxi (Audouin 1826) Androctonus australis (Linnaeus 1758) Androctonus baluchicus (Pocock 1900) Androctonus bicolor Ehrenberg 1828 Androctonus crassicauda (Olivier 1807) (Андроктонус толстохвостый) Androctonus dekeyseri Lourenço 2005 Androctonus eburneus (Pallary 1928) Androctonus finitimus (Pocock 1897) Androctonus gonneti Vachon 1948 Androctonus hoggarensis (Pallary 1929) Androctonus liouvillei (Pallary 1924) Androctonus maelfaiti Lourenço 2005 Androctonus mauritanicus (Pocock 1902) Androctonus maroccanus Lourenço Ythier & Leguin 2009 Androctonus sergenti (Vachon 1948) Androctonus togolensis Lourenço 2008 Литература Hendrixson B. E. 2006. Buthid scorpions of Saudi Arabia with notes on other families (Scorpiones: Buthidae Liochelidae Scorpionidae). In W. Büttiker F. Krupp I. Nader & W. Schneider (eds.) Fauna of Arabia (pp. in press ~100 pages). Basel Switzerland: Karger Libri.Negombata magnifica или Latrunculia magnifica — ядовитая морская губка ярко-красного цвета рода Negombata распространённая в Красном море. Токсические метаболиты этой губки латрункулин A и латрункулин B являются одними из сильнейших ингибиторов микрофиламентов и широко применяются в клеточной биологии. Описание Latrunculia magnifica обитает среди мелководных коралловых рифов в северной акватории Красного моря. В отличие от множества других видов губок которые в изобилии обитают в этих водах предпочитая расти между кораллами и скалами или под ними Latrunculia magnifica растёт на виду и никогда не повреждается и не поедается местными рыбами. При опасности она выпускает красноватый сок что приводит рыб к мгновенному бегству. При выжимке из губки отжимается красная жидкость с сильным запахом. Latrunculia magnifica искусственно разводится для получения латрункулинов. Латрункулины Латрункулины представляют собой необычные соединения класса макролидов соединённые с 2-тиазолидиноновой группой. Они составляют 035% от сухого веса губки. Взаимодействуют с мономерным актином и блокируют его полимеризацию. Примечания Ссылки Систематика на сайте ZipcodeZoo.Sparassidae (лат.) — семейство пауков из инфраотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Включает 1090 видов объединяемых в 83 рода. Пауков данного семейства принято называть «Huntsman spider» что в переводе означает «ловчий» или «охотник». Данное название они получили из-за их скорости и манеры охоты на жертву. Особи более крупных размеров предпочитают места связанные с деревьями (лес лесопилки деревянные лачуги). В Южной Африке распространен род так называемых «дождевых пауков». Их часто путают пауками семейства Theraphosidae подсемейства Harpactirinae. Распространены в тропиках единичные виды известны в Палеарктике. См. также Heteropoda davidbowie Heteropoda maxima Примечания Ссылки Platnick N. I. (2010). Перечень видов Sparassidae. The world spider catalog version 10.5. American Museum of Natural History. (англ.) (Проверено 25 апреля 2010) eol.org: SparassidaeПоловой член (лат. membrum virile) или пенис (лат. penis — хвост) — орган совокупления служащий для введения спермы в половые пути самки также в ряде случаев служит органом выведения мочи из организма. Общие сведения Строение полового члена у животных довольно разнообразное но всегда он начинается от передней стенки. У черепах крокодилов и некоторых птиц пенис непарный представляет собой похожее на жёлоб утолщение вентральной стенки клоаки. Под жёлобом находится фиброзное тело и скопление кавернозной ткани при набухании которой желобок превращается в трубку. На конце трубки есть обособленный от стенки клоаки орган который выдувается подобно головке. Сросшиеся посредине трубки рептилий образуют половой член яйцеродных который в спокойном состоянии прячется в кармане брюшной стенки. У живородящих вследствие редукции заднего отдела клоаки половой член размещается снаружи. У сумчатых грызунов и насекомоядных он обращен верхушкой назад. Аналогично обращён член у слонов даманов носорогов и тапиров в спокойном состоянии но при эрекции у этих животных он поворачивается вперед. Положение члена верхушкой вперед у плацентарных вызвано развитием промежности. Постепенно у ряда животных развились пещеристые тела члена. У сумчатых китообразных хищников ластоногих грызунов рукокрылых полуобезьян и некоторых обезьян в конечной части пениса имеется непарная кость — бакулюм. Также в соответствии с двумя влагалищами самок пенис сумчатых часто бывает раздвоен причем каждая половина имеет свою ветвь мочеполового канала. Видовые особенности полового члена Строение полового члена у млекопитающих Половой член млекопитающих состоит из корня тела и головки на которой в свою очередь различают венчик и шейку. Начинается половой член на буграх седалищной кости таза двумя ножками. Ножки образуют тело которое расположено в промежности и срамной области. На верхней поверхности тела полового члена имеется небольшой жёлоб в котором расположены нервы артерии вены а на нижней поверхности — жёлоб для мочеполового канала. Тело полового члена заканчивается головкой которая снабжена большим количеством нервных окончаний придающих ей повышенную чувствительность. У некоторых животных половой член образует S-образный изгиб распрямляющийся при эрекции. Основу полового члена составляют три кавернозных тела. Два из них начинающиеся от бугров седалищной кости соединяясь образуют тело полового члена третье — пещеристое тело уретры окружающее мочеполовой канал и плавно переходящее в губчатое тело головки. Пещеристые тела состоят из плотной белочной оболочки образующей внутри многочисленные перегородки между которыми имеются большие сообщающиеся пространства сильно наполняющиеся артериальной кровью при половом возбуждении. У некоторых животных в основе полового члена из фиброзной ткани образуется половая кость выполняющая опорную функцию (хищные ластоногие китообразные). Форма и строение головки размеры полового члена степень развития его пещеристых и губчатых образований у различных видов животных имеют характерные отличия но у всех животных головка полового члена находится в спокойном состоянии в полости препуциального мешка. ==== Лошади ==== У жеребца половой член сильно развит в толщину; головка в состоянии эрекции представляет собой грибовидное образование (диаметром 12 — 15 см) за счет хорошо развитого пещеристого тела головки венозного происхождения. На нижней поверхности головки имеется ямка с отростком мочеполового канала (длина 15 см). Длина полового члена 50 — 80 см S-образного изгиба нет. Препуциальный мешок двойной состоит из наружного и внутреннего препуция (листков). ==== Жвачныe ==== ===== Быки ===== У быка половой член тонкий и длинный с заострением на конце имеет S-образный изгиб. На кончике полового члена различают шейку головки отросток мочеполового канала и слабовыраженную головку. На шейке головки находится шов — связка закрученная в левую сторону. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает 100—150 см. Во время эякуляции кончик пениса загибается и поворачивается вокруг своей оси описывая почти полный круг с диаметром 12 — 14 см. Конечная часть полового члена помещается в препуциальном мешке который находится впереди мошонки ближе к пупку. ===== Козьи ===== У барана и козла половой член тонкий и длинный на кончике его есть отросток мочеполового канала длиной 3 — 4 см (у барана он S-образно изогнут у козла — прямой) который во время эякуляции вибрирует разбрызгивая сперму во влагалище при естественном осеменении. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает до 30 см. Тело полового члена без особых границ переходит в головку которая на своем заостренном конце имеет левостороннюю спиралевидную скрученность. ==== Свиньи ==== У хряка половой член тонкий в конечной части спиралеобразно закручен. Связки втягивающие половой член в препуций начинаются от крестцовой кости и около задней части S-образного изгиба переходят на половой член. Длина полового члена при эрекции 46 см. В верхней стенке передней части препуция есть слепой мешок — дивертикул препуция. ==== Собаки ==== У кобеля в передней части полового члена имеется кость длиной 8 — 10 см покрытая кавернозным телом головки. Верхний край кости выпуклый снизу есть жёлоб в котором проходит мочеполовой канал спереди наращивается хрящом или фиброзной тканью. Головка полового члена длинная цилиндрической формы с приостренным концом. У основания головки кобеля во время эрекции набухают так называемые «луковицы» которые увеличиваются в размере (примерно в 5 раз по сравнению с обычным состоянием) и препятствуют извлечению полового члена из влагалища суки. Препуций имеет два листка на которых у основания головки расположены лимфатические фолликулы. Длина полового члена до 15 — 20 см в зависимости от размерности породы. ==== Коты ==== У кота половой член имеет цилиндрическую форму состоит из двух пещеристых тел. Головка с заостренным концом. В основе головки — кость длиной 2 — 3 см а сама головка на своей поверхности имеет небольшие выросты или ороговевшие шипики. Корень и тело полового члена заключены в кожный футляр. Кожа покрывает также и головку но образует при этом складку — крайнюю плоть или препуций. В спавшемся состоянии головка пениса находится во втянутом в препуциальную полость состоянии. ==== Дельфины ==== Половой член у самцов дельфинов как и у других китообразных лишен кости полового члена и имеет конусообразную форму. Он покрыт плотным эпидермисом кожного типа. Дерма содержит много нервных стволов и кровеносных сосудов. Белочная оболочка полового члена представлена толстым мышечноэластичным слоем окружающим сравнительно малое по размерам пещеристое тело. В спокойном состоянии половой член скрыт в половой складке образует петлю которая поддерживается мышцами втягивающими половой член выдвигается наружу только при половом возбуждении. Когда орган находится в состоянии эрекции то он почти до половины окружен складкой препуция. Эрекция полового члена у самцов дельфинов происходит частично благодаря фиброэластичному строению частично за счет расслабления втягивающих мышц и частично вследствие набухания вызванного приливом крови. В состоянии эрекции орган не претерпевает значительного утолщения и удлинения благодаря толстой белочной оболочке и обладает легким S-образным изгибом. Пенис имеет около 27 см в обхвате у основания (что примерно равно 86 см в диаметре) и 25 — 33 см длины. Строение полового члена у птиц ==== Утки ==== Половой член селезня образован складкой вентральной части задней стенки клоаки. Имеет пустоты которые во время эрекции заполняются лимфой. С поверхности слизистая оболочка которая образует складку в виде жёлоба. Во время эрекции жёлоб превращается в канал пенис удлиняется до 7—15 см и выходит из клоаки. Пенис селезня аргентинских озерных уток может достигать 42 см в длину что равно длине его тела и по форме он напоминает штопор. Более того пенис селезня способен прийти в состояние эрекции всего за 03 секунды[неавторитетный источник?]. Фотографии Примечания См. также Гиносома Мочевыделительная система Размножение Половой член человека Фаллологический музей Ссылки Морфология сельскохозяйственных животных «Ветеринарные истории» «Что такое Половой Член» — Большая Медицинская Энциклопедия Terrifying sex organs of male turtles by Darren Naish (англ.) Brindle M. Opie C. Postcopulatory sexual selection influences baculum evolution in primates and carnivores // Royal Society B. (англ.)Ateuchus — род пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Перечень Видов Ateuchus floridensis Génier 2000 Ateuchus histeroides Weber 1801 Ateuchus illaesum (Harold 1868) Ateuchus lecontei (Harold 1868) Ateuchus rodriguezi (Preudhomme de Borre 1886) Ateuchus texanus (Robinson 1948) Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Ateuchini Montreuil 1998Ateuchus lecontei — вид пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Этимология Видовое название — lecontei таксону дали в честь американского энтомолога John Lawrence LeConte. Распространение Вид встречается на территории США. Ссылки BioLib Taxon profile — species Ateuchus lecontei (Harold 1868) ПримечанияОбыкновенный белозвёздный дрозд (лат. Pogonocichla stellata) — африканский вид воробьинообразных птиц из семейства мухоловковых (Muscicapidae) выделяемый в монотипный род Pinarornis. Птицы обитают на плантациях сельских садах субтропических и тропических низменных и горных влажных лесах а также (низменных) влажных и засушливых кустарниковых местностях. Длина тела — 15—16 см. Подвиды Pogonocichla stellata stellata — восток и юг Южной Африки; Pogonocichla stellata transvaalensis — север Южной Африки; Pogonocichla stellata chirindensis — восток Зимбабве; Pogonocichla stellata hygrica — запад Мозамбика; Pogonocichla stellata orientalis — запад восток и юг Танзании Малави и Мозамбик; Pogonocichla stellata guttifer — Килиманджаро (Танзания); Pogonocichla stellata helleri — холмы Таита (Кения и северо-восток Танзании); Pogonocichla stellata macarthuri — холмы Чулу (юго-восток Кении); Pogonocichla stellata intensa — север и центральная часть Кении и север Танзании; Pogonocichla stellata elgonensis — гора Элгон (Кения и Уганда); Pogonocichla stellata ruwenzorii — северо-восток Конго юго-запад Уганды запад Руанды и Бурунди; Pogonocichla stellata pallidiflava — горы Иматонг (юг Судана). ПримечанияScoturius tigris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). единственный вид рода Scoturius. Распространён в Южной Америке: Парагвай и Аргентина. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryBallognatha typica (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Ballognatha. Этимология Название рода состоит из названия родственного рода — Ballus и + слово из др.-греч. gnath- что означает «челюсти». Распространение На данный момент вид известен из Монгольского города Каракорум. Систематика Вид и род описан опираясь на единственную молодую особь и экземпляр не поддающийся классификации. Вполне вероятно что на самом деле это описание ложно и подобного вида не существует то есть род и вид nomen dubium. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Caporiacco L. di (1935): Aracnidi dell’Himalaia e del Karakoram raccolti dalla Missione italiana al Karakoram (1929-VII). Mem. Soc. ent. ital. 13: 161—263. ПримечанияAvarua satchelli (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Ballinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Avarua. Вид эндемик Островов Кука. Этимология Название рода — Avarua дано виду в честь места где обитает это паук то есть города Аваруа (столица государства Острова Кука). Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Ligdus chelifer (лат.) — вид аранеоморфных пауков (Araneomorphae) из подсемейства Ballinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) единственный в составе рода Ligdus Thorell 1895. Является эндемиком Мьянмы. Систематика Вид описан в 1895 году по одному единственному экземпляру самки. Eugène Simon считал что таксон близкий родственник роду Copocrossa. Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Proszynski J. (1984): Diagnostic drawings of less well known Salticidae/Araneae an atlas. WSRP Siedlce Poland. ПримечанияКалита или попугай-монах (лат. Myiopsitta monachus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода Myiopsitta. Внешний вид Длина тела 27—30 см крыла 14—15 см; вес 100 г. Окраска оперения зелёная грудь бледно-зеленовато-серая с поперечными полосами зелёного цвета. Шея с нижней стороны и передняя часть головы серого цвета крылья тёмно-бурые маховые перья синие. Подхвостье желтовато-зелёное. Клюв толстый соломенного цвета и сильно загнутый. Радужка коричневая. Хвост ступенчатой формы длиннее крыла ноги короткие. Самку от самца отличить почти невозможно оба пола окрашены одинаково; самка меньше самца. Распространение Обитает в Парагвае на юге Бразилии в Уругвае и на севере Аргентины. Распространились и в США и даже попали в Европу. Они являются обычным явлением в парках Барселоны часто столь многочисленны как и голуби. Образ жизни Населяют степи и лиственные леса по склонам гор до высоты 100 м над уровнем моря. Ведут стайный образ жизни. В стае бывает 200—500 попугаев. Такие стаи могут наносить вред сельскохозяйственным угодьям истребляя на полях посевы пшеницы кукурузы проса и других злаков. Местные жители их уничтожают или ловят для продажи. Размножение Гнездятся в болотистых местах. Единственные известные науке попугаи гнездящиеся прямо на ветвях деревьев а не в дуплах или иных укрытиях. Большие круглой формы гнёзда (до 3 м в диаметре и до 2 кг массой) строят на деревьях из веток или занимают чужие гнёзда крупных птиц. Несколько пар попугаев строят одно гнездо с множеством входов. Процесс строительства такого поселения довольно прост: одна пара птиц начинает строительство своего гнезда другая используя его как одну из опор для стенки или основания своего будущего жилища и так далее. Входное отверстие птицы располагают обычно сбоку иногда снизу. Строительство гнезда длится довольно долго иногда до 3 месяцев. В холодное время года в этих гнёздах они проводят ночь. В кладке бывает 5—8 белых яиц через 22—26 дней появляются птенцы а к 6—7 недельному возрасту птенцы вылетают из гнезда. Некоторые пары гнездятся 2 раза в году а само гнездо используют по нескольку лет. Содержание В Европе они появились около 130 лет тому назад. Эти попугаи не относятся к идеальным птицам для содержания потому что часто и громко кричат. Продолжительность жизни от 15 до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Myiopsitta monachus monachus (Boddaert 1783) — юго-восточная Бразилия Уругвай и северо-восточная Аргентина. Длина тела 30 см размах крыльев 145—160 мм. Номинальный подвид. Myiopsitta monachus calita (Jardine & Selby 1830) — западная и южная Аргентина. Длина тела 27 см размах крыльев 135—145 мм. Myiopsitta monachus cotorra (Vieillot 1818) — юго-восточная Боливия Парагвай северная Аргентина и южная Бразилия. Длина тела 27 см размах крыльев 130—145 мм Myiopsitta monachus luchsi (Finsch 1868) — изолированная популяция в Боливии. Длина тела 30 см размах крыльев 145—165 мм. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Берингийский песочник (лат. Calidris ptilocnemis) — вид птиц из семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 20 до 22 см размах крыльев 38—44 см масса тела от 60 до 80 г. В брачном наряде темя тёмно-коричневое щёки каштаново-коричневые остальная часть головы коричневатого цвета с тонкими каштаново-коричневыми полосами. Горло светлое без рисунка. Перед глазом с каждой стороны головы находится тёмное пятно. Радужина тёмно-коричневая. Клюв тёмно-коричневый или тёмно-оливковый со светлым основанием. Вершина клюва слегка изогнута книзу. Грудь коричневатая с тёмно-коричневыми полосами. Полосы в направлении брюха становятся темнее и шире и сливаются образуя на брюхе тёмное пятно. Остальная часть брюха светлая. Оперение спины тёмно-коричневого цвета а каштаново-коричневая или рыжеватая кайма перьев придаёт ей пятнистый рисунок. Распространение Водится в северной тундре на побережьях Атлантического и Тихого океанов и на Алеутских островах и островах Прибылова. Также встречается на Камчатке и Курильских островах. Это перелётная птица которая зимует на западном побережье США до севера Калифорнии. Питание Питается моллюсками ракообразными насекомыми и их личинками. Гнездование Эти птицы обычно моногамные и остаются с одним партнёром несколько лет. Гнездятся на земле или на возвышенности такой как невысокие скалы или же в углублённом сыром месте. Самка откладывает в гнездо до 4 светло-зелёных светло-серых оливковых или коричневатых яиц с тёмными пятнами. Инкубационный период длится 22—24 дня. Птенцы выводкового типа покидают гнездо через 12 часов после вылупления. Половая зрелость наступает на второй год жизни. Природоохранный статус Обитающий на юге Камчатки подвид занесён в Красную книгу России. Примечания Литература * Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Handbook of the Birds of the World Vol 3 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-10-5 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6 Ссылки Calidris ptilocnemis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: берингийский песочникПауки-цибеиды (лат. Cybaeidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Dictynoidea. Насчитывают 177 видов объединяемых в 10 родов. Наиболее известный представитель семейства — паук-серебрянка (Argyroneta aquatica). Таксономия и распространение В настоящее время в составе семейства выделяют 10 родов: Argyroneta Latreille 1804 — Палеарктика; единственный вид — Водяной паук (Argyroneta aquatica) Cedicoides Charitonov 1946 — 4 вида Средняя Азия; Cedicus Simon 1875 — 5 видов Восточное Средиземноморье Гималаи Бирма Япония; Cybaeina Chamberlin et Ivie 1932 — 4 вида США; Cybaeota Chamberlin et Ivie 1933 — 4 вида США Канада; Cybaeozyga Chamberlin et Ivie 1937 — 1 вид США; Cybaeus Koch 1868— около 150 видов распространённых в Евразии и Америке; Paracedicus Fet 1993 — 5 видов Туркменистан Азербайджан Израиль; Symposia Simon 1898 — 6 видов Венесуэла Колумбия; Vagellia Simon 1899 — 1 вид Суматра. Примечания Литература Selden P. A. (2002). Missing links between Argyroneta and Cybaeidae revealed by fossil spiders. Journal of Arachnology 30: 189—200. Текст (англ.) (Проверено 12 сентября 2011)Дезовые приливные пауки (лат. Desidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 182 вида из 38 родов. Распространение Большая часть описанных видов распространены в Австралии и Новой Зеландии также встречается южной части Северной Америки западной части Азии западной и южной Африке и на Мадагаскаре. Классификация Badumna Thorell 1890 — Австралазия США Уругвай Canala Gray 1992 — Новая Каледония Cicirra Simon 1886 — Тасмания Colcarteria Gray 1992 — Австралия Desis Walckenaer 1837 — Африка Океания Австралазия Галапагосские острова Epimecinus Simon 1908 — Австралия Новая Каледония Forsterina Lehtinen 1967 — Австралия Новая Каледония Gasparia Marples 1956 — Новая Зеландия Gohia Dalmas 1917 — Новая Зеландия Goyenia Forster 1970 — Новая Зеландия Hapona Forster 1970 — Новая Зеландия Helsonia Forster 1970 — Новая Зеландия Hulua Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Laestrygones Urquhart 1894 — Новая Зеландия Тасмания Lamina Forster 1970 — Новая Зеландия Lathyarcha Simon 1908 — Австралия Mangareia Forster 1970 — Новая Зеландия Matachia Dalmas 1917 — Новая Зеландия Mesudus Özdikmen 2007 — Новая Зеландия - синоним: Manawa Forster 1970) Myro O. P-Cambridge 1876 — (Tasmania New Zealand) Namandia Lehtinen 1967 — (Tasmania) Neomyro Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Notomatachia Forster 1970 — Новая Зеландия Nuisiana Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Ommatauxesis Simon 1903 — Тасмания Otagoa Forster 1970 — Новая Зеландия Panoa Forster 1970 — Новая Зеландия Paramatachia Dalmas 1918 — Австралия Paratheuma Bryant 1940 — США Океания Корея Япония Phryganoporus Simon 1908 — Австралия Pitonga Davies 1984 — Австралия Porteria Simon 1904 — Чили Rapua Forster 1970 — Новая Зеландия Syrorisa Simon 1908 — Новая Каледония Австралия Taurongia Hogg 1901 — Австралия Toxops Hickman 1940 — Тасмания Toxopsoides Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия Tuakana Forster 1970 — Новая Зеландия См. также Список видов семейства Desidae Литература A new genus of Mexican intertidal zone spider (Desidae) with biological and behavioral notes. American Museum novitates 2568. PDF (5Mb) - Abstract (Paratheuma interaesta) Ссылки Platnick N.I. 2003. World Spider CatalogСкутчия (лат. Skutchia borbae) - птица из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) выделяемый в монотипический род Skutchia который на основании генетического анализа должен быть объединён с родом очковые муравьянки (Phlegopsis). Эндемик дождевого леса в южной и центральной Амазонии в Бразилии. Примечания Ссылки Pale-faced Antbird BirdLife International 2004 Skutchia borbae 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesЖе́лны (лат. Dryocopus) — род крупных дятлов как правило достигающих в длину 35—45 см. Представители этого рода распространены в Евразии Северной и Южной Америке. Некоторые южноамериканские виды находятся под угрозой исчезновения и занесены в Красную книгу Международного союза охраны природы. Полагают что ближайшей родственной группой этих птиц являются королевские дятлы — род представители которого обитают в западном полушарии. Это крупные дятлы с сильным клювом имеющие преимущественно чёрное оперение и ярко-красные отметины в верхней части головы в виде шапочки либо хохолка. У большинства видов также отмечены участки белых перьев в частности на голове а также дополнительные красные пятна. Наружный передний палец длиннее наружного заднего ноздри прикрыты щетинками. Половой диморфизм а также разница между взрослыми и молодыми птицами отражены в различных участках красных перьев. Полёт неровный с неравномерными взмахами крыльев. Стук этих дятлов бывает слышен на значительном расстоянии. Желны ведут оседлый образ жизни в лесах с крупными старыми деревьями. Гнёзда устраивают в больших дуплах мёртвого либо больного дерева обычно каждый год на новом месте. Эти гнёзда впоследствии часто используются другими птицами для выведения потомства. Питаются живущими на деревьях насекомыми в первую очередь жуками и их личинками а также плодами ягодами и орехами. Научное название Dryocopus происходит от двух греческих слов — δρυσ («дуб») и κοπος («трудиться» «резать»). Виды Dryocopus galeatus — Шлемоносная желна Dryocopus lineatus — Полосатая желна Dryocopus pileatus — Хохлатая желна Dryocopus schulzi — Чернобрюхая желна Dryocopus javensis — Белобрюхая желна Dryocopus hodgei Dryocopus martius — Желна Примечания Литература Brett W. Benz Mark B. Robbinsa A. Townsend Peterson. Evolutionary history of woodpeckers and allies (Aves: Picidae): Placing key taxa on the phylogenetic tree // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Т. 40 № 2. — С. 389-399. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Gerard Gorman Szabolcs Kokay. Woodpeckers of Europe: A Study of the European Picidae. — Bruce Coleman Books 2004. — 192 с. — ISBN 1872842054. Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton: Princeton University Press 1999. — 384 с. — ISBN 0691049106. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — 304 с. — ISBN 0198546343..577 Nitro Express (.577 Нитроэкспресс .577 NE) — сверхмощный охотничий патрон. История Доподлинно неизвестно какая именно из ведущих британских оружейных фирм разработала этот патрон это могли быть например Holland & Holland или James Purdey. Известно что изначально в 1880-е годы существовал патрон калибра .577 (то есть 0577 дюйма хотя настоящий калибр — 0585 дюйма то есть 149 мм) на дымном порохе с длиной гильзы 3 дюйма (76 мм). Затем гильза его была укорочена до 70 мм а вместо дымного начал использоваться быстрогорящий нитроглицериновый порох кордит. Тогда патрон и получил название «нитроэкспресс» — так на рубеже XIX и XX веков назывались патроны с нитроглицериновым порохом. Патрон был создан во время повышенного спроса на боеприпасы сверхвысокой мощности для охоты на слонов. Его очень высокая по сравнению с патронами старого поколения мощность сразу привлекла внимание любителей сафари и профессиональных охотников. Особенности и применение Патрон .577 Nitro Express имеет цилиндрическую гильзу со слабой конусностью с фланцем. Он использовался в штуцерах. Этот патрон существует в двух вариантах — .577 Nitro Express 3" и .577 Nitro Express 2¾" с длиной гильзы 76 и 70 мм соответственно. Он снаряжается небольшим числом типов пуль весом 750 гран (486 г). Имея скорость примерно 550…625 м/с пуля обладает энергией в пределах 8…9 кДж. Такая мощность позволяет надёжно с первого выстрела поражать крупных слонов и носорогов. Недаром .577 Nitro Express был практически стандартным патроном охотников-профессионалов на рубеже веков. Им можно бить и всех остальных представителей «большой пятёрки». Отдача при стрельбе этим патроном чрезвычайно велика хотя и слабее чем например у патрона .600 Nitro Express. Для большинства стрелков она представляет серьёзное физическое испытание. Оружие под патрон .577 Nitro Express — тяжёлые по 6-7 кг «африканские штуцеры». В настоящее время этот патрон практически утратил позиции уступив более современным боеприпасам. Причина видимо в том что соотношение «мощность-отдача» у него явно имеет перекос в сторону отдачи. Другие виды патронов подобного класса обладают либо большей поражающей способностью либо при практически равной поражающей способности дают меньшую отдачу (например .470 Nitro Express или .458 Winchester Magnum). Тем не менее .577 Nitro Express с 76-мм гильзой ещё производится в ограниченном количестве некоторыми фирмами традиционно специализирующимися на боеприпасах для охоты на «большую пятёрку»; вариант с 70-мм гильзой выпускается по заказу. Для любителей ручного снаряжения предлагается выбор современных пуль. Оружие под .577 Nitro Express делается по индивидуальному заказу. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияЭйниозавры (лат. Einiosaurus; буквально «ящерица-буйвол») — род рогатых динозавров подсемейства центрозаврины живших в меловом периоде (около 835—706 млн лет назад) на территории Северной Америки. Все найденные на сегодня скелеты эйниозавра обнаружены в штате Монтана США. Впервые описан в 1994 году американцем Скоттом Семпсоном. Этимология Название Einiosaurus procurvicornis происходит от «einio» — название бизона у индейских племен на территории Монтаны и др.-греч. σαῦρος «ящерица». Название типового вида указывает на его кривой рог от латинских «curva» — кривая и «cornu» — рог. Описание В длину достигал 6 метров. Рог на носу отличается большими размерами он плоский с боков загнут вперёд и вниз. Над глазами торчали скорее лезвия а не рога. На задней части шейного воротника возвышались два направленных назад рога круглых в сечении добавлявшие длину черепу и представлявшие его весьма внушительным сооружением когда животное идущее прямо на врага опускало голову. Окаменелые останки эйниозавра найдены в местности Canyon Bonebed в Монтане в геологической формации Two Medicine относящейся к кампанскому ярусу. ПримечанияAlosimus — род нарывников из подсемейства Meloinae. Перечень видов В составе рода: Alosimus armeniacus (Faldermann 1837) Alosimus chalybaeus (Tauscher 1812) — Нарывник синий Alosimus decolor (Abeille de Perrin 1880) Alosimus maculicollis Mulsant & Vachanru 1852 Alosimus pallidicollis (Gyllenhal 1806) Alosimus smyrnensis (Maran 1942) Alosimus syriacus (Linnaeus 1758) — Шпанка-красношейка Alosimus tyrrhenicus Bologna 1989 ПримечанияШпанка-красношейка (лат. Alosimus syriacus) — вид нарывников из подсемейства Meloinae. Распространение Распространён в Палеарктическом регионе. Описание Жук длиной в среднем 12 мм. Надкрылья ярко-зелёные с синей каймой. Голова чёрная с почти незаметным синим или зелёным оттенком. Лапки и усики чёрные. Переднеспинка имеет бурую рыжую или красноватую окраску о чём свидетельствует русское название. Ссылки Шпанка-красношейка Alosimus syriacus (L. 1758) - автор фотографий И.Р.Чечеткин ПримечанияPseudamphidraus — устаревший род пауков скакунов представители которого на данный момент расформированы по другим родам. В состав рода включали два вида из Гвианы. Род был создан в 1947 году итальянским энтомологом и арахнологом Ludovico di Caporiacco. Этимология Название рода скомбинировано из слов греч. pseudo — "ложный" и + название рода пауков-скакунов Amphidraus. Виды В состав рода входили: P. niger Caporiacco 1947 — теперь: Noegus niger (Amycinae) P. variegatus Caporiacco 1947 — перенаправлен: Marma nigritarsis (Amycinae) Литература Ruiz Gustavo R.S.; Brescovit Antonio D. & Lise Arno A. (2007): On the taxonomy of some neotropical species of jumping spiders described by Caporiacco (Araneae Salticidae). Revista Brasileira de Zoologia 24(2): 376-381. PDF Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Странствующий голубь (лат. Ectopistes migratorius) — вымерший вид семейства голубиных являвшийся эндемиком Северной Америки. Тривиальное и научное названия вида являются калькой связанной с его миграционными особенностями. Долгое время считалось из-за частой путаницы что схожая по морфологии плачущая горлица являлась его ближайшим родственником однако генетический анализ показал что представители рода Patagioenas более близкие чем горлицы-зенайды. В размерах и окраске наблюдался половой диморфизм. Самцы были от 39 до 41 см в длину имели в основном серые верхние и более светлые нижние части тела переливчатое бронзовое ожерелье и чёрные пятна на крыльях. Самки были от 38 до 40 см в длину и имели в целом более мутное и тёмное оперение чем самцы. Молодые особи были похожи на самок но без переливчатого оперения. Вид в основном обитал в лиственных лесах восточной части Северной Америки однако размножался главным образом около Великих озёр. Голуби постоянно мигрировали огромными стаями в поисках пищи укрытия и мест гнездования а пик их численности достигал от 3 до 5 миллиардов особей что делало вид одной из самых распространенных птиц в Северной Америке. Вид не всегда был в изобилии поскольку его численность стремительно менялась с течением времени. Скорость полёта могла достигать 100 км/ч что делало вид очень быстрой птицей. Питались в основном на рангоутных деревьях а также плодами и беспозвоночными. Вид предпочитал коллективные ночёвки и размножение а его чрезмерная сбивчивость в стаи могла быть связана с поисками пищи и возможностью защиты от хищников. Охота на странствующих голубей велась ещё коренными американцами однако с приходом европейцев в 19 веке она усилилась. Голубиное мясо продавалось в качестве дешёвой пищи в результате чего охота на протяжении нескольких десятилетий приобрела угрожающие масштабы. На снижение численности вида и его последующее вымирание также повлияли и другие факторы такие как сокращение крупных гнездовых колоний необходимых для сохранения вида и повсеместная вырубка лесов уничтожившая среду обитания. За медленным снижением численности примерно между 1800 и 1870 последовало стремительное сокращение между 1870 и 1890. Последняя дикая особь предположительно была убита в 1901 году. На рубеже 20-го века последние пойманные птицы были разделены на три группы которых запечатлели живьём. Марта предположительно последний странствующий голубь умер 1 сентября 1914 года в зоопарке Цинциннати. Истребление этого вида является ярким примером антропогенного вымирания. Таксономия Шведский натуралист Карл Линней в своей работе «Система природы» (отправной точке в биноминальной номенклатуре) отредактированной в 1758 году дал плачущей горлице и странствующему голубю биноминальное название Columba macroura рассматривая их как один вид. Это составное описание базировалось на сообщениях об этих птицах из двух книг выпущенных ещё до Линнея. Одним из этих сообщений сопровождавшихся одной из первых иллюстраций вида было описание странствующего голубя Марком Кейтсби опубликованное в его работе 1731—1743 годов под названием «Естественная история Каролины Флориды и Багамских островов» где автор упоминал эту птицу как Palumbus migratorius. Сообщение Кейтсби было совмещено с описанием плачущей горлицы Джорджем Эдвардсом в 1743 году где автор использовал название Columba macroura. Нет никаких оснований полагать что Линней видел этих птиц сам а его описание является производной этих ранних сообщений с иллюстрациями. В своей отредактированной работе «Система природы» 1766 года Линней убрал имя Columba macroura; вместо которого странствующему голубю дал название С. migratoria а плачущей горлице — С. carolinensis В том же издании Линней дал виду ещё одно название — C. canadensis взятое из описания Матюрена-Жака Бриссона 1760 года где французский орнитолог упоминал странствующего голубя как Turtur canadensis. Позднее описание Бриссона показало что в нём описывалась самка странствующего голубя В 1827 году Уильям Джон Свенсон переместил странствующего голубя из рода Columba в новый монотипный род Ectopistes ссылаясь на длину крыльев и клиновидную форму хвостовых перьев В 1906 году Аутрам Бэнгс предположил что поскольку Линней полностью скопировал текст Кейтсби то название C. macroura также применимо к странствующим голубям как и Ectopistes macroura. В 1918 году Гарри Оберхольсер предположил что название C. canadensis должно взять номенклатурный приоритет над С. migratoria (как E. canadensis) поскольку оно было в ранних страницах книги Линнея В 1952 году Фрэнсис Хемминг предложил чтобы Международная комиссия по зоологической номенклатуре закрепила видовое название macroura за плачущей горлицей а migratorius — за странствующим голубем поскольку так задумывалось авторами работы которых Линней взял за основу своего описания Это было принято комиссией которая в 1955 году применила соответствующие имена для обозначения этих видов Происхождение Странствующий голубь был представителем семейства голубиных. Его ближайшими родственниками долгое время по морфологическим причинам считались горлицы-зенайды особенно схожие по строению плачущие горлицы Было даже предположение что плачущие горлицы принадлежали к роду Ectopistes и даже упоминались некоторыми авторами как E. carolinensis в том числе Томасом Брюэром Предположительно странствующий голубь произошёл от горлиц-зенайд адаптировавшихся на равнинных лесах центральной Северной Америки Странствующий голубь отличался от зенайд крупными размерами отсутствуем полоса на голове половым диморфизмом переливчатыми перьями и небольшой кладкой яиц. Согласно исследованию 2002 года американского генетика Бета Шапиро музейные экспонаты странствующего голубя впервые использовались для секвенированного анализа древней ДНК (в документе особое внимание сосредоточено в основном на додо) в ходе которого обнаружилось что сестринской группой голубя являются кукушковые горлицы. Результаты же по зенайдам показали что их ближайшими родственниками являются земляные голуби и голуби-лептотилы Более подробное исследование 2010 года показало что ближайшим родственником странствующего голубя являются голуби рода Patagioenas в том числе полосатохвостый голубь из западной части Северной Америки которые в свою очередь родственники тёмных голубей кукушковых горлиц и длиннохвостых голубей из Юго-Восточной Азии. Вымерший вид также приходится родственником настоящих голубей и горлиц из Старого Света. Авторы исследования предположили что предки странствующего голубя вероятно колонизировали Новый Свет из Юго-Восточной Азии через Тихий океан или через Берингию на севере Согласно исследованию 2012 года впервые подверглась анализу ядерная ДНК странствующего голубя подтвердившему родственную связь с голубями рода Patagioenas. В отличие от исследования 2010 года его авторы предположили что их результаты могут свидетельствовать о том что предки странствующего голубя и его родственников из старого Света могли появиться в неотропическом регионе Нового Света Ниже следует кладограмма исследование генетического исследования 2012 года показывающая положение странствующего голубя среди его ближайших родственников : ДНК старых музейных экспонатов часто разрушаются и имеют обрывистую структуру в связи с этим чучела странствующего голубя были использованы в различных исследованиях для выявления более совершенных методов анализа и сбора геномов из такого материала. Образцы ДНК чаще всего берутся из подушечек пальцев поскольку это можно сделать без причинения значительного ущерба ценных экспонатов У странствующего голубя не было каких-либо известных подвидов Тем не менее в вольере Отиса Уитмена владевшего многими из последних пойманных птиц на рубеже 20-го века произошло скрещивание между странствующим голубем и смеющейся горлицей однако потомство было бесплодным Этимология Название рода Ectopistes переводится как «переноситься с места на место» или «странствующий» а видовое имя migratorius указывало на миграционные повадки птицы Полный биноминальное название таким образом можно перевести как «мигрирующий странник». Тривиальное английское название «passenger pigeon» происходит от французского слова «passager» означающее «проходить мимо» «мимолётным образом» В то время когда голубь ещё не вымер попеременно со странствующим голубем использовалось название «дикий голубь» Птица также получила некоторые редко используемые названия как «синий голубь» «странствующая длиннохвостая горлица» и «древесный голубь». В восемнадцатом веке в Новой Франции странствующий голубь был известен как «tourte» но европейским французам он был известен как «tourtre». В современном французском языке среди прочих имён птицу называют «tourte voyageuse» или «pigeon migrateur» В алгонкинских языках коренных американцев на унами голубя называют «amimi» на оджибве — «omiimii» а на майами-иллинойсе — «mimia» В индейцев также фигурируют «ori’te» в могаукском языке «putchee nashoba» или «потерянный голубь» в чоктавском языке. Сенеки называют голубя «jahgowa» означающее «большой хлеб» поскольку он являлся источником пищи для племени Вождь Саймон Покагон из племени потаватоми заявлял что его люди называли голубя «O-me-me-wog» однако европейцы не признавали коренные названия птицы поскольку они напоминали им об одомашненных голубях вместо этого их называли «дикими» голубями как и коренные народы — «дикарями» Описание В размерах и окраске у странствующего голубя наблюдался половой диморфизм. Он весил около 260—340 грамм Взрослый самец был от 39 до 41 см в длину Голова затылок и спина были голубовато-серыми. По бокам шеи и верхней мантии перья имели переливчатый оттенок который в зависимости от угла света мог быть ярко-бронзовым фиолетовым или золотисто-зелёным. Верхняя часть спины и крылья были светлыми или синевато-серыми с оливково-коричневым оттенком становившимся серовато-коричневым в нижней части крыла. Нижняя часть спины и огузок имели сине-серый окрас становившийся серо-коричневым в верхних кроющих перьях. Большие и средние кроющие перья были бледно-серыми с небольшим количеством неравномерных чёрных пятен близ кончиков. Первостепенные и второстепенные маховые перья были черновато-коричневыми с узкой белой кромкой на внешней стороне второстепенных. Два центральных хвостовых пера были буровато-серыми остальные — белыми Узор на хвосте был отличительной чертой вида имевший белые наружные края с черноватыми пятнами которые можно было отчётливо увидеть во время полёта птицы Нижняя часть горла и грудь были розовато-рыжего цвета переходящего от бледно-розового в белый на брюшке и нижних кроющих перьях. На нижних кроющих перьях также было несколько чёрных пятен. Клюв был чёрным в то время как пальцы и плюсна были ярко-кораллово-красными. Радужная оболочка окружённая узким пурпурно-красным глазным кольцом была карминово-красной Длина крыла самца от 196—215 мм хвоста — 175—210 мм клюва — 15-18 мм а плюсны — 26-28 мм Взрослая самка странствующего голубя был немного меньше чем самец и была от 38 до 40 см в длину. Оперение самки было менее ярким чем у самцов; лоб макушка и часть от затылка до лопаток были серовато-коричневыми цвета а перья по бокам шеи были менее переливчатыми чем у самцов. Нижняя часть горла и грудь были тёмно-серого цвета переходящего в белый на брюшке и нижних кроющих перьях. Верхние части тела были коричневыми а нижние — светло- охристыми и менее рыжими чем у самца. Крылья спина и хвост внешне были такого же цвета как и у самцов за исключением того что внешние края первостепенных перьев имели охристую или охристо-рыжую окантовку Крылья были более пятнистыми чем у самцов. Хвост был короче чем у самцов а пальцы и плюсна — бледно-красными. Радужная оболочка оранжево-красная с серовато-голубым кольцом вокруг. Длина крыла самки была 180—210 мм хвоста — 150—200 мм клюва 15-18 мм а плюсны — 25-28 мм Юные особи были похожи по оперению на взрослых самок однако на крыльях не было пятен и имели более тёмные буровато-серые голову шею и грудь. Перья крыльев имели бледно-серые полосы придающие им более крупный вид. Второстепенные маховые перья были буровато-чёрные со светлой окантовкой а третьестепенные перья — рыжевато-белыми. Первостепенные маховые перья также имели рыже-коричневую окантовку. Шейные перья не переливались. Плюсна и пальцы были тёмно-красными а радужная оболочка — коричневой с узким карминовым кольцом вокруг Подобное оперение у обоих полов было в течение первого года жизни Из сотен оставшихся экспонатов только в одном была найдена аномалия в окрасе — взрослая самка из коллекции Уолтера Ротшильда находящаяся в музее естественной истории в Тринге. Её верх кроющие перья второстепенные маховые и хвостовые перья были расплывчатого коричневого цвета а первостепенные маховые перья и низ — белыми. Обычно тёмные пятна бывают коричневого цвета однако на голове в нижней части спины и верхних кроющих перьях экспоната они были бледно-серыми но без переливов. Данная мутация является следствием понижения уровня эумеланина из-за неполного окисления этого пигмента. Эта половая мутация распространена среди диких самок однако есть предположение что белое оперение экспоната — результат воздействия солнечных лучей Тело странствующего голубя было приспособлено к долгому скоростному и маневренному полёту а его обтекаемая форма была как у обычных голубей таких как сизый голубь. Крылья были очень длинными и заострёнными а от хорды до первичных маховых перьев достигали 220 мм а до второстепенных маховых — 120 мм. Хвост на долю которого приходилась большая часть длины тела был клиновидной формы с двумя длинными центральными перьями. Тело было стройным и узким а голова и шея — маленькими Редко встречались описания внутренней анатомии странствующего голубя. Роберт Шуфельдт когда исследовал скелет самца в 1914 году мало что обнаружил в различии остеологии вида и других голубей однако в более подробном исследовании 2015 года Джулиан Хьюм отметил ряд отличительных особенностей. У голубя были особенно крупные грудные мышцы что указывает на яркие особенности полёта (сокращение большой грудной мышцы при посадке и малой грудной при взмахе). Коракоид соединяющий лопатки вилочку и грудину был крупным по сравнению с другими костями и достигал 334 мм с прямым стержнем и более крепкими суставы чем у других голубей. Вилочка была более прочной и имела V-образную форму а также широкие суставы. Лопатки были длинными прямыми и крепкими а их дистальный конец — широким. Грудина была очень крупный и крепкой по сравнению с другими голубями; её киль достигал 25 мм в глубину. Перекрывающие крючковидные отростки рёбер которые усиливали грудную клетку были очень хорошо развиты. Кости крыла (плечевая лучевая локтевая и пряжка) были короткими но крепкими по сравнению с другими голубями. Плюсна была похожа на плюсны других голубей Вокализация Шум производимый стаей странствующих голубей был оглушительным и доносился на мили а вокализация казалась громкой резкой и немелодичной. Она также описывалась как кудахтанье щебетание воркование и серия из низких нот а не как полноценная песня. Предположительно птицы во время строительства гнезда издавали квакающие звуки а во время спаривания имитировали звон колокольчиков. Во время кормления когда появлялась угроза отдельные особи издавали сигналы тревоги а остальная стая во время взлёта подхватывала его В 1911 году американский исследователь поведения птиц Уоллис Крейг опубликовал сообщение о знаках и сигналах в виде ряда описаний и нотных записей основанных на наблюдениии в неволе странствующих голубей Уитмана в 1903 году. Крейг делал эти записи для содействия в поиске возможных сохранившихся диких особей (поскольку похожие по строению плачущие горлицы можно было спутать со странствующими голубями) отмечая что скорее всего эти «скудные сведения» — это всё что останется о вокализации. По словам Крейга один сигнал представлял собой простое резкое «кек» которое могло издаваться два раза подряд с паузой между ними. Предполагалось что этот сигнал использовался для привлечения внимания другого голубя. Ещё одним сигналом было учащённое и переменное ворчание. Этот сигнал был похож на «ки-ки-ки-ки» или «тете-тете-тете» и использовался для привлечения самца или в сторону других существ считавшихся врагами. Один из вариантов этого сигнала описывался как долгое протяжное чириканье и мог использоваться для привлечения пролетавшей мимо стаи голубей которая потом приземлялась на соседние деревья. «Кииху» представлял собой мягкое воркование следовавшее за громким «кек» или ворчанием и являвшееся сигналом к спариванию. Гнездящийся странствующий голубь также издавал мелодию из не менее восьми нот разных тонов заканчивавшуюся сигналом «кииху». Самки в целом были более спокойными и редко ворковали. Крейг предположил что оглушительные резкие сигналы и «дегенеративная» музыкальность являются следствием образа жизни в густонаселенных колониях где можно было услышать только самые громкие звуки Распространение и среда обитания Странствующего голубя наблюдали на большей части североамериканского востока в районе Скалистых гор от Великих равнин до Атлантического побережья на востоке к югу от Канады а также на севере Миссисипи в южных штатах территория которых совпадает с его главной средой обитания — восточные широколиственные леса. В пределах этого ареала голубь постоянно мигрировал в поисках пищи и укрытий. Неясно выбирали ли птицы определённые виды деревьев и местности однако наиболее вероятно что они не ограничивали себя одним типом пока поддерживалась их численность Изначально вид выводил потомство из южной части восточной и центральной Канады до юго-востока Канзаса Оклахомы Миссисипи и Джорджии однако основной гнездовой ареал лежал в южном Онтарио и районе Великих озёр через северные штаты горной системы Аппалачи Хотя западные леса были экологически похожи на восточные они были заняты полосатохвостыми голубями которые вероятно не подпускали странствующих голубей посредством конкурентного вытеснения. Странствующий голубь зимовал от Арканзаса Теннесси и юга Северной Каролины до Техаса на побережье Мексиканского залива и Северной Флориды хотя стаи иногда останавливались на крайнем севере Южной Пенсильвании и Коннектикута. Вид предпочитал зимовать в крупных болотах особенно в ольховых деревьях. Если не было болот то зимовал в лесных районах — излюбленных местах для ночёвок особенно в хвойных деревьях. Голубей также наблюдали за пределами их обычного ареала в том числе в ряде западных штатов на Бермудах Кубе Мексике особенно во время лютых зим Высказывалось предположение что этих встреч не характерных для данной местности могло быть признано намного больше чем сведений о фактической численности кочующих странствующих голубей из-за малого количества специалистов по наблюдению за птицами в тогда незаселённой стране поэтому вид можно было увидеть на всём континенте за исключением крайнего запада Также поступали сообщения о разбросанных группах птиц в Шотландии Ирландии и Франции которые могли быть либо просто неверными либо в них говорилось о сбежавших особях из клеток На территории 25 американских штатов и провинций в том числе в калифорнийском Ранчо Ла-Брея были обнаружены останки 130 странствующих голубей. Возраст этих находок образовавшихся ещё во времена плейстоцене около 100 000 лет. В течение этого времени ареал голубя расширился до западных штатов на текущий момент не являющихся его частями. Обильно ли водился вид в течение этого времени и этих регионах неизвестно Экология и поведение Странствующий голубь вёл кочевой образ жизни постоянно мигрируя в поисках пищи укрытия и мест гнездования В 1831 году американский натуралист и художник Джон Джеймс Одюбон наблюдавший миграцию в 1813 году в своей «Орнитологической биографии» описывал её следующим образом: Эти стаи часто описывались такими плотными что они заслоняли небо и не собирались разделяться. Стаи выстраивались в ряд только на высоте 1 метра а в ветреную погоду — на 400 м. Эти мигрирующие стаи как правило соединялись в узкие колонны которые извивались и создавали волны о чём сообщалось почти в каждой доступной форме Во время миграции скорость опытного странствующего голубя оценивалась в среднем в 100 км/ч. Он летел быстрыми повторяющимися хлопками которые увеличивали скорость птицы чем ближе находились крылья у корпуса. Он в равной степени умело и быстро летал как в лесу так и на открытых пространствах. Впереди ведущего голубя также следовала группа птиц а стаи сбивались вместе для уклонения от врагов. При посадке голубь часто хлопал крыльями прежде чем поднимал их в момент приземления. Голубь был неуклюжим на земле и двигался отрывистыми осторожными шагами Странствующий голубь был одной из самых общественных среди всех наземных птиц По оценкам на пике своей численности количество птиц составляло от трёх до пяти миллиардов предположительно являясь самой многочисленной птицей на Земле; исследователь Арли Шоргер предположил что на долю голубя приходилось 25 и 40 процентов от общего числа наземных птиц в Соединенных Штатах Историческая численность голубя была примерно эквивалента количеству птиц которые зимуют в Соединенных Штатах каждый год в начале 21-го века Одна стая описанная в южной части провинции Онтарио в 1866 году была 15 км в ширину и 500 км в длину что заняло 14 часов на её полный пролёт и в ней насчитывалось свыше 35 млрд птиц Предположительно такое количество в то время составляло значительную долю всей численности птиц или возможно всей полностью Большинство оценок численности вида базировалось на одних мигрирующих колониях и неизвестно сколько из них существовало в данное время. Американский писатель Кристофер Кокинос предположил что если птицы летели змейкой то она бы тянулась вокруг Земли 22 раза. Генетическое исследование 2014 года (на основе коалесцентной теории) предположил что численность странствующего голубя стремительно менялась на протяжении последних миллионов лет из-за её зависимости от наличия рангоута. В исследовании было предположение что птица не всегда была в изобилии оставаясь главным образом на уровне около 1/10000 от нескольких миллиардов посчитанных в 1800-х годах В некоторых ранних сообщениях также было предположение что появление стай с таким большим количеством птиц было непостоянным явлением Эти значительные колебания могли быть следствием нарушения экосистемы и чем сильнее они были в доевропейское время тем чаще наблюдался всплеск численности птиц Как вид предпочитавший коллективные ночёвки странствующие голуби выбирали места которые могли предоставить укрытие и достаточно пищи для поддержания большого количества птиц на неопределенный срок. Предположительно время проведения одной ночёвки зависело от степени преследования человеком погодных условий или от других неизвестных факторов. Территории ночёвок были разного размера и объёма от нескольких гектаров до 260 км2 и даже больше. Одни территории для ночёвок могли использоваться в последующие годы другие — только один раз Странствующий голубь устраивал ночёвки в таком количестве что даже толстые ветви на деревьях могли ломаться от тяжести веса. Птицы во время ночёвки часто навалились на спины друг друга. Они спали свернувшись в клубочек прятавший их пальцы. Во время сна они помещали свои клювы к грудным перьям удерживая свой хвост под углом в 45 градусов Под местом ночёвки мог накапливаться помёт высотой более 03 м Если голубю угрожала опасность он часто вытягивал голову и шею в направлении корпуса и хвоста а затем круговыми движениями размахивал ими. Когда его тревожил другой голубь он угрожающе расправлял свои крылья хотя драк почти никогда не было. Голуби купались на мелководье затем по очереди садились с каждой стороны и поднимали крыло чтобы высушить его Странствующий голубь пил по крайней мере один раз в день обычно на рассвете полностью погружая свой клюв в воду озёр небольших прудов и ручьёв. Чтобы попить голуби взбирались друг другу на головы а при необходимости выходили в открытую воду Одна из основных причин естественной смертности была погода а каждую весну многие особи слишком рано погибали от холода после миграции на север. В неволе странствующий голубь был способен прожить не менее 15 лет; Марте последнему из известных живых представителей было по крайней мере 17 лет а когда она умерла её возраст оценивался в 29 лет. Сколько лет жил дикий голубь неизвестно Предполагалось что птица играла важную экологическую роль в жизни доколониальных лесов восточной части Северной Америки. Например когда голубь был жив в лесах преобладали белые дубы. Этот вид прорастал осенью следовательно созревание желудей их распространение и поедание голубями происходило весной. Прекращение распространения семян странствующим голубем возможно привело к современному господству красных дубов. Некоторые растения росли в течение многих лет после того как голуби покидали места ночёвок. Кроме того огромное количество помёта представленного в этих местах увеличило и частоту и интенсивность лесных пожаров Из-за большого количества птиц в стае образовывалось достаточно помёта для разрушения поверхностного уровня растительности а вместе с ломкой ветвей под влиянием общего веса птиц странствующий голубь мог нанести значительный урон лесам. Из-за этих факторов некоторые экологи причислили странствующего голубя к ключевым видам. Американские каштаны которые обеспечивали большую часть рангоута где питался голубь оказались почти на грани исчезновения из-за завезённой эндотии паразитической в 1905 году. В результате в последующие десятилетия погибло аж тридцать миллиардов деревьев однако на это уже не влиял голубь уже вымерший в дикой природе к этому времени Питание Для строительства гнёзд и ночлега стаям был необходим рангоут из буковых и дубовых деревьев Странствующий голубь менял свой рацион в зависимости от сезона. Осенью зимой и весной он в основном питался орехами желудями и каштанами. Летом основными продуктами потребления становились ягоды и мягкие плоды таких растений как черника виноград вишня шелковица Лаконос американский и дёрен канадский. Голубь также питался червями личинками насекомых брюхоногими и другими беспозвоночными особенно во время размножения Кроме того странствующий голубь не брезговал зерновыми культурами особенно когда находил гречиху. Особенно голубь любил соль которую он добывал либо из источников либо из почв Большое количество рангоута встречается в разных местах и время и очень редко несколько лет подряд что стало одной из причин по которой крупные стаи постоянно мигрировали. Поскольку рангоут созревал осенью большое его количество должно было остаться к лету когда птицы присматривали за молодняком. Как птицы находили этот непостоянный источник пищи однако их зрение и лётные возможности помогали им в исследовании больших территорий которые могли бы предоставить достаточно пищи во время остановки Голубь доставлял припасы стаями в десятки и сотни тысяч особей копавшихся в поиске большого количества пищи в листьях грязи и снегу. Перемещение такой стаи в поисках рангоута описывалось одним наблюдателем как чередующееся явление где замыкающие птицы летали над головой впереди стаи роняя в полёте листья и траву Стая имела широкие кромки для наилучшего исследования территории в поисках источников пищи Когда орехи на дереве отделялись от своих плюсок голубь садился на ветку энергично размахивая крыльями для сохранения равновесия хватал плод отделял его от плюски и проглатывал его целиком. Вместе доставлявшая припасы стая была способна снимать почти все плоды и орехи на своём пути. Замыкающие птицы становились впереди стаи для того чтобы находить неисследованные земли; однако они никогда далеко не улетали от стаи и в случае удаления спешили вернуться в неё. Считается что вид использовал стайные сигналы для оповещения об обильных источниках пищи а если он замечали на земле других кормящихся голубей то часто присоединялся к ним В течения дня птицы отправлялись с мест ночёвок на более открытые пространства в поисках пищи Они ежедневно улетали с мест ночёвок в поисках корма на 100—130 км а некоторые голуби по сообщениям — на 160 км отправляясь на рассвете и возвращаясь ночью У голубя были очень эластичные рот и глотка увеличивавшие вместимость а также сустав в нижней части клюва позволявший проглатывать жёлуди целом. Птицы также имели способность хранить большое количество пищи в своём зобе позволявшем расширяться до размера апельсина вследствие выступа в шее. Это позволяло птице быстро проглатывать любую пищу обнаруженную сильно конкурирующей стаей. Из описаний зоб был способен вместить в себя как минимум 17 желудей или 28 орехов 11 зёрен кукурузы 100 кленовых крылаток а также других семян; для того чтобы выжить было подсчитано что странствующие голуби съедали около 61 см3 еды в день. Падение голубя на землю зоб которого был наполнен орехами в результате выстрела описывалось как погремушка из кучи шариков. После кормления голуби садились на ветвях и в течение ночи переваривали пищу хранившуюся в их зобе Голубь мог съесть и переварить 0.100 кг желудей в день При исторической численности в три миллиарда особей эта цифра составила бы 210000000 литров пищи в день Голубь также имел способность отрыгивать пищу из своего зоба когда была доступна более предпочтительная Размножение Помимо поиска участков для ночёвок мигрирующие странствующие голуби занимались исследованием мест подходящих для строительства гнезда и воспитания птенцов в рамках кооперативного размножения. Неясно сколько раз в году выводили птицы птенцов; наиболее вероятно что один раз хотя некоторые сообщения говорят о большем количестве. Период гнездования длился от четырёх до шести недель. В марте стая прибывала в район гнездования в южных широтах а спустя некоторого времени — в более северные области Голубь не придерживался какого-либо одного места часто выбирая каждый год другую местность гнездовья Строительство гнездовой колонии необязательно занимало несколько месяцев с момента прилёта голубей на места размножения обычно начинавшегося в конце марта апреле или мае Колонии известные как «города» были огромными размер которых варьировался от 49 га до тысячи гектаров и чаще всего имели длинную и узкую L-образную форму с несколькими нетронутыми по неизвестным причинам областями. По топографическим причинам они редко были сплошными. Поскольку нет точных задокументированных данных невозможно оценить размеры и численность этих районов гнездования однако большинство сообщений говорят о колониях состоящих из миллионов птиц. Крупнейшим местом гнездования из когда-либо зарегистрированных был центральный Висконсин в 1871 году; по сообщениям оно охватывало 2200 км2 а количество птиц по приблизительным оценкам составляло около 136 миллионов особей. Также из этих «городов» поступали регулярные сообщения о присутствии малых стай и даже отдельных парах строящих гнёзда На периферии же ареала казалось что птицы не создавали обширных гнездовых колоний Ухаживание происходило в гнездовых колониях В отличие от других голубей ухаживание проходило на ветке или жёрдочке. Сначала самец близ самки размахивал крыльями и издавал звук «кек». Затем крепко цеплялся за ветку и энергично хлопал крыльями вверх и вниз. Когда самец был близко к самке он прижимал её на жёрдочке с высоко поднятой головой и смотрел неё Если следовало согласие самка прижималась спиной к самцу Перед спариванием пара чистила друг друга. За этим следовал птичий поцелуй где самка на секунду помещала свой клюв в клюв самца и зажимала его а затем быстро расходились стоя рядом друг с другом. Затем мужчина залезал на спину самки и происходило совокупление за которым затем следовало мягкое кудахтанье а иногда ещё одно прихорашивание Джон Джеймс Одюбон описывал ухаживания голубей следующим образом: Понаблюдав за птицами в неволе Уоллис Крейг обнаружил что этот вид менее вспыльчивый и напыщенный чем другие голуби (поскольку он был неуклюжим на земле) и это возможно если пища не попала во время их короткого поцелуя (в отличие от других голубей) поэтому описание Одюбона частично основанное аналогии с другими голубями он посчитал не более чем фантазией Гнезда строились непосредственно после создания пары и занимало от двух до четырёх дней; в рамках колонии этот процесс протекал синхронно Самка выбирала место для гнездования садясь на него или хлопая крыльями. Самец потом тщательно отобраны раскроя материалов как правило веточек и протянул их женщина за её спиной. Самец тщательно отбирал материал для гнезда в основном ветки а затем передавал их самке находясь над её спиной. Гнёзда строились на высоте от 2.0 до 201 м над землей в основном выше 40 м а из 70 — 110 соединённых веток создавалась широкая мелкая чаша где можно было легко увидеть яйцо. Затем эта чаша обычно достраивалась из тонких ветвей. Гнездо было около 15 см в ширину 6.1 — в высоту и 19 — в глубину. Хотя гнездо описывалось как недостроенное и хлипкое по сравнению с гнёздами других птиц его остатки можно было найти на участках где гнездование происходило несколько лет назад. Почти каждое дерево выдерживало гнёзда число которых часто доходило до 50 и более штук на дерево; на одной тсуге зафиксировали 317 гнёзд. Гнёзда размещались ближе к стволам деревьев с прочными ветвями. Некоторые источники утверждают что поверхность земли под гнездом была хорошо убрана несмотря на накапливание в то же время кучи веток и птичьего помёта И самец и самка следили за гнездом а во время гнездования вели моногамный образ жизни Яйца в основном высиживались в течение первых двух недель с начала апреля и вне ареала голубя Каждая самка почти или сразу же откладывала свои яйца после строительства гнезда; если оно было не готово то иногда голубь откладывал яйцо на земле Предполагается что обычная кладка состояла из одного яйца однако по этому поводу существует некоторая неопределенность поскольку в тех же гнёздах также находили два Иногда вторая самка откладывала своё яйцо в гнездо другой самки в результате чего было два яйца Яйцо было белого цвета и имело овальную форму а его размер составлял около 40 на 34 мм Если яйцо пропадало то в течение недели откладывалось новое Также известно что во время снежной бури вся колония покидала первоначальное место гнездования и строила новое Яйцо высиживали оба родителя в течение 12-14 дней: самец — с середины утра до середины вечера а самка — остальную часть времени Птенец (или голубёнок) рождался слепым и был покрыт редким жёлтым пухом Птенец развивался быстро и по прошествии 14 дней весил столько же сколько и его родители. В течение этого периода оба родителя ухаживали за птенцом: самец — в середине дня а самка — в оставшееся время. С первых дней после вылупления родители кормили птенцов исключительно зобным молоком (вещество похожее на творог и выделяемое из зобов родителей). После трёх — шести дней в рацион постепенно включалась еда взрослых особей. После 13 — 15 дней родители кормили птенца в последний раз а затем вместе покидали его и гнездо. Перед тем как птенец покидал свой дом и спускался на землю он день или два просил еду после чего он избегая препятствий перемещался по гнезду и поблизости выпрашивал её у взрослых особей. Через три или четыре дня птенец полностью покрывался перьями Весь гнездовой цикл длился около 30 дней Создавали ли повторно птицы колонии после успешного выведения потомства неизвестно Половая зрелость у странствующего голубя наступала в течение первого года жизни а следующей весной уже выводил потомство Враги и паразиты Гнездовые колонии привлекали большое количество хищников таких как американские норки длиннохвостые ласки американские куницы и еноты охотившиеся за яйцами и птенцами хищных птиц таких как совы ястребы и орлы охотившиеся за птенцами и взрослыми особями а также волков лисиц рысей медведи и горные львы охотившиеся на раненых взрослых и упавших птенцов. Настоящие ястребы и соколы преследовали и охотились на голубей в полёте что в свою очередь подразумевало сложные воздушные манёвры со стороны жертв. Самым известным охотником за голубями был Куперов ястреб предположительно преследовавший мигрирующие стаи голубей В то время как многие хищники проникали в стаю отдельные голуби были в значительной степени защищены благодаря её размерам а слетающимися хищниками в целом наносился незначительный урон Несмотря на обилие хищников гнездящиеся колонии были настолько огромными что в 90 % случаев не вызывало какого-либо беспокойства Пока брошенный родителями и покинувший гнездо птенец не научился летать он становился уязвимым для хищников. Тем не менее только небольшой процент молодых особей становился добычей для хищников; одной из причин было самопожертвование хищникам объяснявшее крайнюю социализацию и кооперативное гнездование вида У странствующих голубя было известно два паразита. Один из них вошь Columbicola extinctus из семейства филоптерид изначально паразитировавшая только на странствующих голубях и вымершая вместе с ними. Это ошибочное мнение было опровергнуто в 1999 году когда С. extinctus была обнаружена живой на теле полосатохвостого голубя Этот факт и нахождение родственных вшей С. angustus на теле кукушковых горлиц также подтверждают родственную связь между этими голубями поскольку филогения вшей в целом совпадает Ещё одна вошь Campanulotes defectus как и предполагалось паразитировала только у странствующих голубей хотя есть мнение что её случайно обнаружили в грязном экспонате и что она является ныне живущим в Австралии видом Campanulotes flavus. Сообщений о смерти диких голубей от каких-либо болезней или паразитов не осталось Птица и человек В некоторых североамериканских племенах странствующий голубь играл религиозную роль. Гуроны верили что каждые двенадцать лет во время праздника мёртвых души умерших превращались в странствующих голубей на которых затем охотились и из них готовили еду Перед охотой на молодых особей сенеки приносили в жертву вампум и брошки старым голубям; их помещали в небольшой чайник или другой сосуд с дымокуром Виннебаго считали странствующего голубя птицей вождя поскольку они его подавали к столу всякий раз когда вождь устраивал пир Сенеки верили что белый голубь был вожаком колонии странствующих голубей а Совет птиц решил что голуби должны были жертвовать собой вышеупомянутому племени поскольку они были единственными птицы которые гнездились колониями. В благодарность сенеки придумали голубиный танец Французский путешественник Жак Картье был первым европейцем который во время своего путешествия в 1534 году оставил сообщение о голубях Птицу впоследствии наблюдали и упоминали такие исторические личности как Самюэль де Шамплен и Коттон Мэзер. Самые ранние сообщения подробно описывают огромное количество голубей заслонявших небо и убитых птиц (по сообщениям 50000 птиц было продано на Бостонском рынке в 1771 году) Первые поселенцы думали что крупные стаи голубей были к несчастью или болезням. Считалось что когда голуби зимовали вне своего обычного ареала то «лето и осень будут прохладными» В XVIII и XIX веках было мнение что различные части голубя обладали целебными свойствами. Кровь помогала при заболеваниях глаз сухая слизистая оболочка желудка — при дизентерии а помёт применялся для лечения различных недугов как головные боли боли в желудке и вялость Перья голубей хотя и не так долго как гусиные часто использовались для набивки подушек. Эти матрацы пользовались таким спросом что каждое приданое в Сен-Жероме включая постельные принадлежности временно делали из голубиных перьев. В 1822 году одна семья исключительно для этой цели в округе Чатоква за день истребила 4000 голубей Странствующий голубь фигурировал в трудах многих заметных ранних натуралистов с сопутствующими иллюстрациями. Иллюстрация Марка Кейтсби 1731 года первое опубликованное изображение этой птицы по мнению поздних обозревателей было немного недоработанным. Оригинальная акварель использованная для создания этой гравюры была куплена Британской королевской семьёй в 1768 году вместе с остальными акварелями Кейтсби. Натуралисты Александр Вильсон и Джон Джеймс Одюбон непосредственно наблюдали за крупными миграциями голубей и опубликовали подробные сообщения где оба пытались посчитать общее количество птиц. Самой известной и часто копируемой иллюстрацией голубя является собственноручно нарисованная Одюбоном акватинта из книги Птицы Америки изданной на рубеже 1827 и 1838 годов Иллюстрация Одюбона имела высокое качество хотя и критиковалась за якобы неточности в зарисовке. Уоллес Крейг и Роберт Шуфельдт отмечали что изображённые птицы сидели и целовались друг над другом вместо того чтобы находиться бок о бок только самец должен отрыгивать пищу в самку а его хвост не был бы распущенным. Вместо Одюбона Крейг и Шуфельдт в качестве более точных изображений птицы привели иллюстрации американского художника Луиса Агассиса Фуэтеса и японца Хаяси. Иллюстрации странствующего голубя часто создавались на основе чучел птиц а единственным известным художником нарисовавшим живую птицу был Чарльз Найт. Он делал это не менее двух раз: в 1903 году он нарисовал птицу предположительно находившуюся в одном из трёх вольеров с уцелевшими особями а через какое-то время до 1914 года — Марту последнего представителя вида в зоопарке Цинциннати. Многие известные писатели и художники посвятили птице книги (в том числе стихотворения песни и беллетристика) и иллюстрации а изображения голубя появляются по сей день. Например картина Уолтона Форда 2002 года под названием «Falling Bough» (рус. Падающие ветви) и фреска 2014 года лауреата Национальной медали США в области искусств Джона Рутвена посвящены столетию со дня смерти Марты Охота Странствующий голубь был важным источником пищи для жителей Северной Америки Коренные народы ели голубей а племена у гнездовых колоний иногда отправлялись туда жить и питаться молодыми особями убивая их по ночам длинными колами Во время охоты многие коренные американцы соблюдали меры предосторожности чтобы не потревожить взрослых голубей питаясь только молодыми особями поскольку они боялись что птицы могут покинуть свои места гнездования В некоторых же племенах беспокойство взрослых голубей считалось преступлением Вдали от гнёзд для поимки взрослых голубей использовались большие сети иногда до 800 штук за раз Низколетящих голубей можно было убить бросая палки или камни. На одном из участков в штате Оклахома голуби покидавшие каждое утро свои места ночёвки летели так низко что чероки могли попасть дубинами в середину стаи что вынуждало ведущих голубей поворачивать назад в результате из-за большого скопления создавался затор а птицы становились лёгкой добычей В плане птиц имеющих важное значение среди коренных американцев на юго-востоке США на втором месте после голубя была дикая индейка. Часто у птицы в больших количествах был жир который использовался в качестве масла. Идею о том что до колонизации коренные американцы часто ели голубей подтверждают археологические данные После европейской колонизации на странствующего голубя стала вестись интенсивная охота более изощрёнными методами чем более приемлемыми у аборигенов И всё же было предложение что до 1492 года странствующий голубь был редким видом а последующее увеличение его численности могло быть связано с уменьшением коренного населения Америки (которое помимо охоты на птиц также конкурировало с ними за рангоут) вызванного европейской иммиграцией и дополнительным источником питания (зерновые культуры) у иммигрантов Особое значение это имело на границе а некоторые поселения для поддержки своей численности рассчитывали на голубя Аромат мяса голубей отличался в зависимости от того как птицы были приготовлены. Было мнение что по вкусу молодые особи были самыми лучшими вслед за откормленными в неволе и птицами пойманными в сентябре и октябре. Откармливание пойманных голубей перед их употреблением в пищу или создания запасов на зиму было обычной практикой Тушки голубей обычно хранились в маринованном или солёном виде а в любое другое время — в копчёном причём только грудку. В начале XIX века промысловики начали ловить и отстреливать птиц для продажи на столичных рынках и даже свиного корма. Однажды голубиное мясо стало пользоваться таким спросом что коммерческая охота на птиц приняла огромные масштабы Странствующих голубей убивали с такой легкостью что они не считались пернатой дичью поскольку охотник-любитель с одного выстрела мог сбить шесть птиц Очень хороший выстрел из двуствольного дробовика в сторону мест для ночёвок мог поразить 61 птицу В птиц часто стреляли либо во время миграционных перелётов либо сразу после приземления на сухие голые деревья Охотники стреляли исключительно без прицеливания сбивая много голубей Попадание голубю в голову было трудной задачей поэтому охотники прежде чем стрелять обычно поджидали стаю проносившуюся над головой Иногда выкапывались и наполнялись зерном рвы причём делалось таким образом чтобы вдоль них охотник мог стрелять в голубей Охотники во многом превосходили трапперов а охота на голубей стала популярным видом спорта среди юношей В 1871 году во время гнездования один торговец оружием заготовил три тонны пороха и 16 тонн боезарядов. Во второй половине XIX века тысячи странствующих голубей были пойманы для использования в спортивной стрельбе. Голуби использовались в качестве живых мишеней в соревнованиях по «стендовой стрельбе» управляя высвобождением птиц при помощи специальных ловушек. Участие в соревнованиях также могли принять люди стоявшие отдельно друг от друга пытаясь сбить как можно больше птиц в пролетающей стае Считалось что голубей было так много что для получения награды за одно соревнование нужно было убить 30 000 птиц В ловле и истреблении голубей применялись различные способы. Для привлечения голубей сеть ставилась на подпорки которые затем снимались палкой а более двадцати голубей оказывалось в ловушке Для большего эффекта также использовались туннельные сети в очень большой из которых могло одновременно вместиться 3500 пойманных голубей Эти сети использовались многими фермерами на собственных земельных участках также как и профессиональными трапперами Для привлечения голубей возле сетей на площадке размещалась еда. К табуретке привязывалась ложная цель или «голубь-манок» (иногда с зашитыми веками). Когда проносилась стая дёргался шнур заставлявший приманку якобы обнаружившую еду на земле взмахивать крыльями а стая попадала в ловушку Также в качестве приманки часто использовалась соль поэтому многие охотники устанавливали ловушки возле соляных источников В качестве приманки для отравления и истребления птиц по крайней мере один траппер использовал пропитанные спиртом зёрна Ещё одним способом поимки голубей была охота в гнездящихся колониях особенно в течение нескольких дней когда взрослые птицы покидали своих птенцов ещё не умевших летать. Одни охотники использовали палки для сбрасывания птенцов из гнезда в то время как другие для вытеснения птицы пускали тупые стрелы в дно гнезда. Также охотники рубили деревья причём таким образом чтобы они падали на соседние с гнездом и выбивали голубей из него Однажды ради поимки птиц было вырублено 6 км2 высоких деревьев что было довольно распространенным явлением Жестоким же способом было поджигание основания дерева с голубями; взрослые покидали гнездо а юные особи падали на землю Иногда под гнездом зажигалась сера вызывавшая отравления у птиц падавших с дерева в ослабленном состоянии К середине XIX века с появлением железных дорог у охотников открылись новые возможности. Если раньше доставка большого количества голубей в восточные города была очень затруднительной то как только появился доступ к железной дороге охота стала переходить на коммерческую основу В 1860 году по всей территории США была внедрена обширная телеграфная сеть улучшившая связь и позволившая легко распространять информацию о местонахождении голубиных стай После открытия железных дорог в 1851 году из Платтсбурга по оценкам в крупные города было отправлено 18 миллиона голубей по цене от 31 до 56 центов за дюжину. К концу XIX века торговля странствующими голубями перешла на коммерческую основу. Большие казённые дома нанимали трапперов (известные как «пигионеры») для отслеживания стай голубей круглый год По сообщениям один охотник за всю свою карьеру отправил в восточные города три миллиона птиц В 1874 году по крайней мере 600 человек работали голубиными охотниками количество которых к 1881 году возросло до 1200 человек. Голубей ловили в таком количестве что к 1876 году поставки голубиного мяса были не в состоянии окупить расходы на патроны и необходимого для отправки льда Цена полных патронных комплектов которыми были переполнены рынки опустилась ниже пятидесяти центов. В результате странствующих голубей оставляли живыми чтобы их мясо при забое оставалось свежим а рыночную себестоимость вновь возросла. Тысячи птиц содержались в больших клетках однако плохие условия связанные с нехваткой еды и воды привели к большому количеству смертей а также каннибализму; многие разлагались ещё до продажи. Охота на голубей была задокументирована и запечатлена тогдашними газетами где были представлены различные методы и способы поимки. Большинство этих часто повторявшихся иллюстраций вышли под заголовком «Зимние виды спорта в Северной Луизиане: стрельба по диким голубям» опубликованном в 1875 году. Голуби также считались сельскохозяйственными вредителями поскольку во время кормления стаи мог быть уничтожен весь урожай. Некоторые сельские общины называли птицу «настоящим бедствием» и нанимали охотников для охраны зерна и «ведения войны» против пернатых что было показано в другой газетной иллюстрации 1867 года озаглавленная как «Отстрел диких голубей в Айове» Сравнивая этих «вредителей» с бизонами на Великих равнинах можно сделать вывод что нужным ценным ресурсом были не животные а сельское хозяйство которое ими разорялось. Считалось что весь съеденный урожай из ценных калорий белков и питательных веществ выращивался для плохого вида Падение численности и попытки сохранения Представление о том что вид может оказаться на грани вымирания было чуждым первым колонистам поскольку считалось что численность птиц не стремилась сокращаться а само понятие вымирания ещё не имело определения. Кажется что с приходом европейцев птицу постепенно вытеснили на запад поскольку на востоке она стала редкой или совсем исчезла хотя в 1850-х годах там были ещё миллионы птиц. Очевидно численность уменьшалась на протяжении многих лет однако это оставалось незамеченным из-за мнимого огромного количества птиц омрачавшего её снижение Вероятно что в 1856 году Бенедикт Генри Ревойл был одним из первых писателей выразивших озабоченность о судьбе странствующего голубя став свидетелем охоты в 1847 году: К 1870-м годам падение численности птиц стало более заметным особенно после последних крупномасштабных гнездовий и последующего убоя миллионов птиц в 1874 и 1878. К этому времени крупные гнездовья были только на севере в районе Великих озёр. Последнее крупное гнездовье было в Петоски в 1878 году (несколькими днями раннее была ещё одна в Пенсильвании) где в течение почти пяти месяцев каждый день погибало 50 000 птиц. Уцелевшие взрослые особи предпринимали попытку второго гнездования на новых площадках однако их убивали профессиональные охотники ещё до того как появлялся шанс вырастить птенцов. В 1880-х годах отмечались рассеянные гнездовья однако птицы теперь были настороже а если их преследовали то просто покидали свои гнёзда К тому времени как были отмечены последние гнездовья уже были приняты законы по защите странствующего голубя однако они оказались неэффективными из-за нечёткого оформления и трудности в исполнении. Руни который стал свидетелем забоя в Петоски вёл кампанию по защите голубя но встретил сопротивление и обвинения в том что он преувеличивает серьёзность ситуации. Против некоторых нарушителей были возбуждены уголовные дела в основном против нищих трапперов однако это не касалось крупных предприятий В 1857 году в Законодательное собрание штата Огайо был внесён законопроект по защите странствующего голубя однако избранный комитет Сената подал рапорт о том что птица не нуждается в защите будучи «удивительно плодовитой» и отвергая предположение о том что вид может исчезнуть В 1870-е годы разразились общественные протесты против стендовой стрельбы поскольку с птицами плохо обращались до и после таких соревнований. Борцы за охрану природы были бессильны против истребления. Этот законопроект был принят Законодательным собранием штата Мичиган запрещавшим незаконную торговлю голубями в 3 км от места гнездования. В 1897 году в Законодательное Собрание штата Мичиган был внесён законопроект о закрытии сезона охоты на голубей в течение 10 лет. Аналогичные законодательные меры были приняты а затем проигнорированы в Пенсильвании. Меры оказались тщетными и уже к середине 1890-х годов голубь почти полностью исчез и вероятно вымер в дикой природе. Известно что на данный момент остались лишь небольшие стаи поскольку на рынках по-прежнему продавалось много птиц. Впоследствии сообщалось лишь о небольших группах или отдельных особях многих из которых убивали на месте Последние уцелевшие особи Последние обнаруженные гнездо и яйцо в дикой природе были собраны в 1895 году недалеко от Миннеаполиса. Последняя особь из Луизианы была обнаружена в стае плачущих горлиц в 1896 году которую впоследствии застрелили. Многие последние сообщения считаются ложными или в них говорилось о плачущих горлицах Последние подтверждённые сообщения о диких странствующих голубях пришли близ Оукфорда 12 марта 1901 года где убили самца из которого сделали чучело ныне находящееся в Милликанском университете в Декейтере. Его не видели вплоть до 2014 года пока писатель Джоэль Гринберг занимавшийся исследованиями для своей книги «A Feathered River Across the Sky» не обнаружил дату смерти птицы. Гринберг также сообщил об убитом самце 3 апреля 1902 года близ Лорел из которого сделали испорченное впоследствии чучело В течение многих лет считалось что последний дикий странствующий голубь был убит близ округа Пайк 24 марта 1900 года когда мальчик Пресс Клэй Саусворс (англ. Press Clay Southworth) из пневматики застрелил самку Мальчик не узнал птицу однако его родители идентифицировали странствующего голубя и прислали его таксидермисту. Экспонат получивший прозвище «Баттонс» за глаза больше похожие на кнопки чем на линзы был подарен семьёй историческому обществу Огайо в 1915 году. Достоверность сообщений после встреч в Огайо Иллинойсе Индиане находится под вопросом. Президент США Теодор Рузвельт утверждал что видел птицу в Мичигане в 1907 году Орнитолог Александр Ветмор утверждал что видел пару летящих птиц близ Индепенденса в апреле 1905 года В 1910 году Американский орнитологический союз предложил награду в 3000 долларов эквивалентная 76990 долларов в 2015 году за обнаружение гнезда Многие голуби в неволе содержались в эксплуатационных целях хотя часть из них находилась в зоопарках и вольерах. Только Одюбон утверждал что в 1830 году в Англию было доставлено 350 птиц распределённых между многими знатными особами а голубь также был в Лондонском зоопарке. Пока странствующий голубь был распространённой птицей особого интереса он не вызывал однако всё изменилось в 1890-х года как только он стал редким. На рубеже 20-го века последние известные в неволе голуби были разделены на три группы: милуокскую чикагскую и в Цинциннати. Существуют претензии что в разных местах содержались другие особи однако в наши дни эти сообщения являются недостоверными. Милуокской группой владел Дэвид Уиттакер начавший коллекционировать птиц в 1888 году которая через несколько лет выросла до пятнадцати птиц произошедших от одной пары Чикагской группой владел Чарльз Отис Уитман начавший собирать коллекцию с голубей купленных у Уиттакера в 1896 году. Он проявлял интерес в изучении голубей и держал странствующих особей вместе с другими видами. Уитмен каждое лето от Чикаго до Массачусетса возил с собой в вагоне голубей. К 1897 году Уитмен купил всех птиц у Уиттакера и как только число особей достигло максимума в 19 птиц в 1898 году он вернул Уиттакеру семь голубей. Примерно в то же время была проведена фотосессия этих птиц а 24 фотографии хранятся по сей день. Часть этих фото освещалась различными СМИ копии которых ныне хранятся в Висконсинском историческом обществе. Где когда и кем были сделаны эти фото точно неизвестно однако есть мнение что одна часть — в Чикаго в 1896 году другая — в штате Массачусетс в 1898 году а третьи — господином Хаббардом. К 1902 году Уитмену принадлежало шестнадцать птиц. Его голуби откладывали большое количество яиц из которых мало кто вылуплялся а многие птенцы погибали. Газета провела расследование согласно которой переставшей размножаться стае требовалась «свежая кровь». К 1907 году у Уитмана заболели две самки которые умерли той же зимой а в вольере остались два бесплодных гибридных самца чья дальнейшая судьба неизвестна. К этому времени только четыре живых самца Уитмана вернулось к Уиттакеру которые умерли в период с ноября 1908 по февраль 1909 года В одном из старейших зоопарков США в городе Цинциннати странствующие голуби были с самого его основания в 1875 году. В зоопарке в клетке десять на двенадцать футов содержалось больше двадцати особей По-видимому странствующие голуби содержались по причине их редкости однако это позволило гостям поближе взглянуть на представителей местной фауны Признавая факт снижения численности диких птиц Уитмен и зоопарк Цинциннати постоянно боролись за размножение уцелевших особей включая попытки ухаживания сизого голубя за яйцами странствующего вида В 1902 году Уитман отдал самку странствующего голубя в зоопарк; возможно что это была особь позже ставшая известной как Марта которая станет последним живым представителем вида. Другие источники утверждают что Марта появилась на свет в зоопарке Цинциннати прожила там 25 лет и была потомком трёх пар странствующих голубей купленных зоопарком в 1877 году. Есть мнение что эту особь назвали Мартой в честь жены Джорджа Вашингтона поскольку имя последнего супруга птицы было Джордж хотя также есть утверждение что её назвали в честь матери одного из сотрудников зоопарка В 1909 году Марта и её спутники-самцы стали в зоопарке Цинциннати единственными известными уцелевшими голубями. Один из них умер в апреле того же года а 10 июля 1910 года — Джордж последний оставшийся самец Сохранились ли останки Джорджа неизвестно. Вскоре Марта стала знаменитостью поскольку она была последней в своём роде а за нахождение самца предлагалась награда в размере 1000 долларов что привлекло ещё больше посетителей. В течение последних четырёх лет одиночества (её клетка была 54 на 6 м) Марта стала более медлительной и неподвижной; чтобы её расшевелить посетители бросались в неё песком за что клетка была отгорожена в ответ Марта умерла от старости и была найдена бездыханной на полу своей клетки 1 сентября 1914 года Было объявлено что она умерла в час дня хотя другие источники утверждают что она скончалась спустя несколько часов Согласно различным источникам на момент смерти Марте было от 17 до 29 лет хотя общепринятой цифрой является 29 Вероятно Марта умерла от апоплексического удара поскольку она страдала им за несколько недель до смерти Марту поместили в кусок льда и отправили в Смитсоновский институт где её тело подверглось скальпированию препарированию фотосъёмке и экспонированию Поскольку Марта линяла перед смертью из неё было трудно сделать чучело а к её шкурке были добавлены ранее опавшие перья. Марта была на экспозиции в течение многих лет пока её не убрали в музейное хранилище на неопределённое время однако в 2015 году её вернули на место в Национальном музее естественной истории Мемориальная статуя Марты стоит на территории зоопарка Цинциннати перед которой находится бывший птичник где жила Марта «Мемориальная избушка странствующего голубя» (англ. Passenger Pigeon Memorial Hut) ныне являющийся национальным историческим памятником США. Между тем последний представитель вымершего каролинского попугая по кличке «Инкус» умер в клетке Марты в 1918 году чучело которого находится в «Мемориальной избушке» Причины вымирания Основными причинами вымирания странствующих голубей стали масштабная охота быстрая потеря среды обитания и исключительно социальный образ жизни птиц сделавшие его весьма уязвимым к первым двум факторам. Вырубка лесов была обусловлена необходимостью освободить землю под сельское хозяйство и расширение городов а также из-за спроса на древесину и топливо. Под сельское хозяйство с 1850 по 1910 было очищено примерно 728 миллионов км2. Хотя в восточной части Северной Америки ещё есть большие лесные территории поддерживающие биоразнообразие их было недостаточно для сохранения подавляющей численности странствующих голубей. Для сравнения этих территорий оказалось достаточно для поддержания таких малочисленных птиц находящихся на грани вымирания как какапо и такахе которые уцелели в настоящее время. Совокупное воздействие интенсивной охоты и вырубки лесов которые сравнили с «блицкригом» против странствующего голубя было признано одним из величайших и самых бессмысленных антропогенных вымираний в истории Численность голубя сократилась ниже порогового значения необходимого для распространения вида поскольку стая уменьшилась в размерах Исследование 2014 года о естественных колебаниях численности до прибытия людей в США также показало что вид регулярно выходил из популяционных минимумов и было выдвинуто предположение что один из них по-видимому совпал с усилением человеческой деятельности в 1800-х годах которое привело бы к стремительному вымиранию вида. Подобный сценарий мог также объяснить быстрое исчезновение скалистой кобылки в то же время Также предполагалось что после того как поредела бы популяция паре или одиночным птицам стало бы тяжелее найти подходящие области кормления Кроме того в период размножения птиц убивали или прогоняли на охоте а многие птенцы оставались одни прежде чем они могли заботиться самостоятельно. Время от времени внушались другие менее убедительные факторы как массовые наводнения болезнь Ньюкасла и миграции в районы вне обычного ареала Вымирание странствующего голубя вызвало всеобщий интерес к природоохранному движению а его следствием стали новые законы и практики защитившие многие другие виды от вымирания Стремительное сокращение странствующего голубя повлияло на последующие методы оценки риска исчезновения популяций животных находящихся в опасности. МСОП приводит странствующего голубя в качестве примера где вид несмотря на высокую численность находится в «группе риска» Попытки воссоздания вида Во многих институтах по всему миру на сегодняшний день существует более 1532 чучел странствующих голубей включая 16 скелетов Высказывалось предложение по воскрешению странствующего голубя основным принципом которого является использование генома этих экспонатов. В 2003 году подвид пиренейского козерога стал первым вымершим животным воскрешённым при помощи клонирования однако клон прожил всего семь минут и умер от дефекта лёгких Препятствием по клонированию странствующего голубя является то что из-за воздействия тепла и кислорода ДНК музейных экспонатов разложились и имеют разрывную структуру. Американский генетик Джордж Чёрч предложил что геном странствующего голубя можно реконструировать путём соединения фрагментов ДНК из разных образцов. Следующим шагом будет присоединение этих генов в стволовые клетки сизых голубей (или полосатохвостых голубей) которые затем пересадят в яйцеклетку и смерму а затем поместят в голубиные яйца в результате сизые голуби станут носителями спермы и яиц странствующего голубя. Их потомство будет иметь черты странствующего голубя дальнейшее разведение которых поспособствует сохранению уникальных особенностей вымершего вида Общая идея воскрешению вымерших видов была подвергнута критике поскольку большие средства могли бы быть потрачены на сохранение ныне находящихся под угрозой исчезновения видов и мест обитания чтобы не прибегать в срочном порядке к усилению охраны. В случае странствующего голубя поскольку он вёл социальный образ жизни вряд ли можно создать достаточное количество птиц для полноценного возрождения и неясно хватит ли территорий с подходящей средой обитания для реинтродукции. Кроме того родители которые бы вырастили клонированных голубей принадлежат к другому виду со своей манерой поведения по воспитанию птенцов Литература Ссылки Проект «Странствующий голубь»: Уроки прошлого ради стабильного будущего Смерть странствующего голубя Обзор Марты последнего странствующего голубя Библиография Комментарий ПримечанияСоломонская ушастая сова (лат. Nesasio solomonensis) — птица из семейства совиные. Образует монотипичный род Nesasio Peters 1937 ранее включалась в род ушастые совы. Внешний вид Это сова средней величины окрас — охристо-бурый с темными полосами голова круглая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск — серый но рыжий у лба и на щеках. Ноги оперены до пальцев. Радужная оболочка глаз — жёлтая клюв и когти — черные или серые. Распространение Обитает на Соломоновых островах: на острове Бугенвиль Шуазёль и Санта-Исабель. Эндемик не мигрирует. Встречается в тропических и высокоствольных смешанных лесах на высоте не выше 800 м над уровнем моря. Образ жизни Эта сова питается поссумами. Крик долгий состоящий из одной ноты похожий на человеческий стон. Гнездится на большой высоте высокоствольных деревьев растущих на опушке леса. Примечания Ссылки Nesasio solomonensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Табачногрудый древолаз (лат. Dendrexetastes rufigula) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род табачногрудых древолазов (Dendrexetastes). Этот древолаз обитает в Южной Америке на высоте до 500 метров над уровнем моря. Длина тела — 24 см. Весит взрослая птица около 70 грамм. Подвиды 4 подвида: Dendrexetastes rufigula devillei — запад Амазонии — от центральной части Колумбии востока Эквадора и востока Перу восточнее до запада Бразилии и южнее до севера Боливии; Dendrexetastes rufigula rufigula — северо-восток Амазонии — северные берега Амазонки восток Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Dendrexetastes rufigula moniliger — амазонская Бразилия — от реки Мадейра на восток до низа реки Токантинс и южнее до Мату-Гросу; Dendrexetastes rufigula paraensis — амазонская Бразилия — на востоке Пара. ПримечанияТу́пик-носоро́г или длинноклювый тупик или рогатый тупик (лат. Cerorhinca monocerata) — птица из семейства чистиковых (Alcidae) гнездящаяся вместе с другими видами в крупных колониях. Он является близким родственником атлантического тупика (Fratercula arctica) но образует в семействе чистиковых отдельный род. Внешний вид Название этого вида происходит от рогового нароста на клюве который однако возникает только во время периода спаривания. Оперение этой птицы средней величины с верхней стороны тёмное а ближе к животу становится всё более светлым. Длинный и толстый клюв раскрашен в коричнево-красный цвет. Распространение Ареалы гнездования тупика-носорога расположены в северной части Тихого океана. В Северной Америке вдоль тихоокеанского побережья встречаются его колонии от Калифорнии до Аляски и Алеутских островов. В Азии он обитает на побережьях Японии и Северной Кореи а также на нескольких островах вблизи материка в том числе и в России. Питание Тупики-носороги питаются главным образом рыбой но не брезгуют также раками и кальмарами. Размножение Их гнёзда обычно расположены в небольших естественных пещерах или расщелинах. Часто эти не особо умело летающие птицы выводят потомство на крутых склонах облегчающих им взлёт. Яйцо насиживается обоими родителями на протяжении примерно 45 дней. После того как птенцы вылупились из яйца родители около 50 дней кормят их рыбой из полно набитого клюва что весьма похоже на поведение атлантических тупиков. Состояние популяции Наибольшая опасность для тупиков-носорогов исходит от хищных птиц и паразитов которые переходят к ним от чаек. В целом вид под угрозой исчезновения не состоит. В России довольно редок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тупик-носорог Описание тупика-носорога на сайте сахалинского клуба «Бумеранг»Адери́ды (лат. Aderidae) — семейство жуков из подотряда разноядных (Polyphaga). Взрослые насекомые длиной 1—4 мм. Они несколько напоминают муравьёв обладая более узкой в сравнении с остальным телом переднегрудью. Адериды насчитывают около 1000 видов объединяемых в 50 родов. Распространены всевсетно в России известно 20 видов. Образ жизни В основном обитатели тропических лесов. Обычный для взрослых жуков микробиотоп — нижняя сторона листьев кустарников и деревьев однако они также встречаются в опавшей листве гниющей древесине и даже в гнёздах других насекомых (пчёл и термитов). Классификация Список родов: Aderus — Agacinosia — Agenjosia — Anidorus — Ariotus — Axylophilus — Beltranosia — Candidosia — Carinatophilus — Cnopus — Cobososia — Dusmetosia — Elonus — Emelinus — Escalerosia — Euglenes — Ganascus — Gompelia — Gonzalosia — Gymnoganascus — Hintonosia — Megaxenus — Menorosia — Mixaderus — Phytobaenus — Pseudananca — Pseudanidorus — Pseudariotus — Pseudolotelus — Saegerosia — Scraptogetus — Syzeton — Syzetonellus — Syzetoninus — Tokiophilus — Vanonus — Zarcosia — Zonantes — †Circaeus Примечания Литература Chandler D. S. (2002). Aderidae. in R. H. Arnett and M. C. Thomas (eds.) American Beetles Volume II: Polyphaga: Scarabaeoidea through Curculionoidea CRC Press 2002 880 p. Alekseev V.I. Grzymala T.L. (2015). New Aderidae (Coleoptera: Tenebrionoidea) from Baltic and Bitterfeld amber. Zootaxa 3956 (2): 239–257Кулазух (лат. Koolasuchus cleelandi — Крокодил Лесли Кула) — крупная амфибия жившая в раннем меловом периоде 140—112 млн лет назад из семейства хигутизаврид (Chigutisauridae). В 1989 году были найдены две 80-сантиметровые челюсти кулазуха около города Сан-Ремо в Австралии. Кулазух назван в честь известного палеонтолога Лесли Кула. Данный вид как и все амфибии комфортно чувствовал себя и в воде и на суше но большую часть времени проводил в водоёмах. Кулазух внешне был похож на современных крокодилов: он имел похожую форму туловища и короткие лапы но размеры его достигали величины самых крупных современных крокодилов примерно до 5 - 6 метров в длину и весом почти в тонну. Полярный хищник Останки кулазуха были найдены в Австралии которая в раннем меловом периоде располагалась за Южным полярным кругом. Среднегодовая температура там составляла всего +10°С. Полгода в тех местах длился полярный день и столько же - полярная ночь. Зима была снежной и холодной поверхность водоёмов на полгода сковывалась льдом. Очевидно кулазухи впадали в спячку в которой проводили подо льдом весь холодный период как это делают современные лягушки. Кулазух был хищником о чём говорят его многочисленные острые конические зубы (каждый до 10 см высотой) количество которых могло доходить до сотни и прочный массивный череп. Его добычей могли быть ракообразные моллюски рыба и даже мелкие динозавры. Предполагают что кулазухи могли по вибрации воды определить присутствие жертвы. Как и крокодилы кулазух подстерегал свою добычу и когда она проплывала мимо хватал её. Сходство с крокодилом прослеживается и в Прогулках с динозаврами где облик кулазуха восстановлен с большой точностью. В массовой культуре Кулазух фигурирует в сериале ВВС «Прогулки с динозаврами» также он показан в эпизоде диснеевского мультфильма «Динозавр». Присутствует в игре для iOS и Android по мотивам одноименного фильма «Мир юрского периода». См. также Брахиопоиды ПримечанияЧёрный какаду (лат. Probosciger aterrimus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Довольно крупный попугай с длиной тела 70—80 см хвоста 25 см; вес 500—1000 г. Окраска его чёрно-грифельного цвета с едва заметным зелёным оттенком. Клюв очень крупный до 9 см мощный чёрный очень похож на клюв ара. Хохол большой из узких длинных закрученных назад лентовидных перьев. Щёки не оперены и имеют мясной а при возбуждении ало-красный цвет. Голые участки вокруг глаз чёрные. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Самка мельче с меньшим клювом. Распространение Обитает на севере Австралии полуострове Кейп-Йорк в Новой Гвинее и близлежащих островах. Данный вид является самым древним видом какаду в Австралии. Он первым заселил Северную часть этого континента. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса и саванны с отдельными группами деревьев. Живут поодиночке или небольшими группами. Питаются семенами эвкалипта акаций фиговых деревьев и личинками насекомых которых легко достают своим сильным клювом из-под коры деревьев и ветвей. В поисках пищи они очень ловко лазают по веткам больших и высоких деревьев. Голос даже в спокойном состоянии довольно неприятный скрипучий в возбуждённом состоянии очень громкий резкий и весьма неприятный. Живут эти попугаи чрезвычайно долго — до 90 лет. У чёрных какаду времени более чем достаточно для обучения самым сложным вещам. В отношения с самками самцы вступают в зрелом возрасте. Это делает данный вид вообще уникальным среди большинства птиц и попугаев которые обычно стремятся как можно раньше начать отношения для выведения потомства. Пары сохраняются на всю жизнь. Размножение. Гнездятся в просторных дуплах старых деревьев расположенных высоко над землёй. В кладке обычно одно яйцо. Насиживание длится около 30 дней а в возрасте 10—12 недель птенец вылетает из гнезда и находится под опекой родителей до 4—5 месяцев. Ритуал ухаживания за самкой является уникальным среди всех попугаев в мире. Самец подготовив дупло порой не одно демонстративно выбирает палочку откусывает её своим чрезвычайно мощным клювом очищает от листьев и начинает стучать по гнезду. Если звук ему не нравится то он выбирает вторую. третью палочки до того момента когда звук понравится и ему и самке. Так же удивительно что вначале постукиваний попугай явно старается поймать ритм звуков. По завершении стука самец щепит палочку клювом и кидает щепки в дупло. Столь осмысленное использование посторонних предметов практически не встречается у других птиц и тем более в плане ухаживания за самкой. Содержание В неволе держат чаще всего в зоопарках. Содержать его в домашних условиях довольно сложно по той причине что он быстро может разломать клетку перекусывая металлическую сетку толщиной 4—5 мм. К тому же в природе чёрный какаду питается орехами канарского дерева. Их очень трудно чем либо заменить поэтому даже в зоопарках чёрные какаду живут сравнительно недолго. Отличается скверным характером при малейших ошибках в приручении это уже не исправить и попугай становится агрессивным. Как и все крупные какаду чёрный какаду злопамятен и не забудет ничего что сделал плохого ему человек. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Probosciger aterrimus aterrimus (Gmelin 1788) Большой пальмовый какаду Probosciger aterrimus goliath (Kuhl 1820) Probosciger aterrimus macgillivrayi (Mathews 1912) Ван-Уртов какаду Probosciger aterrimus stenolophus (Oort 1911) Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях. Чёрный какаду (недоступная ссылка) Зооклуб. Чёрный какаду Документальный фильм: Австралия — страна попугаев.Шлемоносный какаду (лат. Callocephalon fimbriatum) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 32—37 см; вес 250—280 г. Основная окраска оперения серая каждое перо окаймляет пепельный цвет голова и хохолок — ярко-оранжевые. Нижняя часть живота и нижние перья хвоста окаймлены оранжево-жёлтым. Крылья и хвост серые. Клюв светлый. У самки серые голова и хохолок. Распространение Обитает в юго-восточной Австралии и на близлежащих островах. Образ жизни Населяет горные эвкалиптовые леса до высоты 2000 м над уровнем моря. Примечания Источники Всё о попугаяхДиктиновые пауки ткачи (лат. Dictynidae) — семейство аранеоморфных пауков. В состав семейства входят 563 вида из 48 родов. Распространение Встречаются повсеместно. Экология Большинство пауков этого семейства плетут сети около земли или на ней. Пауки плетут угловатые сети среди палочек и веточек одного растения. См. также Список видов семейства Dictynidae Cicurina Menge 1871 Литература Roth V.D. & Brown W.L. (1975). Comments on the spider Saltonia incerta Banks (Agelenidae?). J. Arachnol. 3:53-56. PDF Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History.Altica bicarinata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается в Греции Израиле Ливане Сирии Ираке на Кипре на севере Египта и в Саудовской Аравии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБугорчатый щелкун (лат. Agrypnus binodulus) — вид жесткокрылых из семейства жуков-щелкунов. Распространение Встречается бугорчатый щелкун на севере Китая в Корее и Японии (острова Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю). На территории бывшего СССР водится на Дальнем Востоке и Приморском крае. Описание Имаго Жук достигает в длину 13—18 миллиметров. Тело покрыто золотистыми и серыми чешуйками часто образующими мраморный узор. Окрашен в чёрный или чёрно-коричневый цвет. Проволочники В длину проволочники достигают 30 мм. Переднегрудный сегмент не короче суммы двух последующих. Края площадки каудального сегмента с пятью острыми хитинизированными бугорками. Наружные ветви урогомф до двух раз крупнее внутренних. Экология Проволочники — хищники живут в лесной почве и подстилке. ПримечанияGlobitermes sulphureus (лат.) — вид термитов Вьетнама известный своим необычным «взрывчатым» защитным поведением и поэтому называемых «бегущими химическими бомбами» (англ. walking chemical bombs; Oster and Wilson 1978) exploding termites (Mill 1984) или «термитами-камикадзе» (kamikaze termites; Prestwich 1988). Описание Обитают в земляных гнёздах которые могут достигать 15 метров в высоту и содержать десятки и сотни тысяч особей до нескольких миллионов. Их общая биомасса в одном гнезде составляет до 14 кг. Около 5 % — 10 % популяции колонии составляют солдаты которые отличаются по их жёлтого цвета брюшкам и двум крупным изогнутым мандибулам. Термиты G. sulphureus фуражируют на территории до 62 м2 и на расстоянии до 16 м от своего гнезда. Защитное поведение Эти термиты используют форму суицидального альтруизма известного как autothysis в качестве защитного механизма. В случае нападения муравьёв солдаты отражают атаку сначала с помощью своих крупных челюстей. Если это не помогает тогда они секретируют жидкость из крупной железы занимающей большую часть их тела. Жидкий секрет быстро застывает на воздухе и склеивает нападающих муравьёв. Выделение секрета происходит с помощью сокращений мандибулярных мускул. В некоторых случаях резкое сокращение этой железы приводит к разрыву тканей («взрыву») самого солдата и его гибели. Впервые такое «взрывчатое» поведение было обнаружено у муравьёв Camponotus saundersi (Maschwitz and Maschwitz 1974). Распространение Юго-восточная Азия включая Вьетнам Малайзия Таиланд. Значение Являются опасными вредителями на плантациях кокосовой (Cocos nucifera) и масличной пальм (Elaeis guineensis) а также повреждают древесные постройки. Для борьбы с ними используют инсектицид Imidacloprid (N-[1-[(6-Chloro-3-pyridyl)methyl]-45-dihydroimidazol-2-yl]nitramide). См. также Rhynchotermes bulbinasus Примечания Литература Bordereau C. A. Robert V. Van Tuyen and A. Peppuy. 1997. Suicidal defensive behaviour by frontal gland dehiscence in Globitermes sulphureus Haviland soldiers (Isoptera). Insectes Sociaux. 44 (3): 289–297. [2] Ссылки Globitermes sulphureus (англ.) Фото гнезда и солдатаFriends of Animals FOA (рус. Друзья животных) – расположенная в штате Коннектикут американская организация защищающая права животных. Создана Элис Херрингтон в 1957 году в Нью-Йорке для защиты кошек и собак. Организация предлагала стерилизацию животных по низкой стоимости с целью уменьшения численности бездомных собак и кошек. Постепенно FOA включила в свою деятельность защиту и сохранение диких животных а также кампании за права животных в целом. Гери Франсион пишет что Херрингтон стала одним из первых членов современного движения за права животных осознавшим разницу между кампаниями за права и благосостояние животных. Херрингтон оставила FOA в 1986 году. В 1981 году FOA наряду с United Action for Animals содействовала представлению в Конгрессе законопроекта способствующего развитию альтернатив опытам на животных и созданию Национального центра альтернативных исследований. Франсион пишет что против документа возражали почти все учреждения использующие животных поскольку считали что он приведёт к сокращению финансирования опытов на животных и в итоге законопроект был отклонен. Примечания Ссылки Friends of Animals официальный сайтАмидохлорид ртути(II) (Hydrargyrum amidatochloratum Hydrargyri amidochloridum Ртуть осадочная белая) Hg(NH2)Cl — неорганическое соединение ртути неплавкое бесцветное вещество плохо растворим в воде. В медицине использовался под названиями Hydrargyrum praecipitatum album Mercury cosmetic White precipitate. Физические и химические свойства Белый аморфный порошок без запаха темнеет на свету. Практически нерастворим в воде и спирте. Получение: H g C l 2 + 2 N H 3 → H g ( N H 2 ) C l + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {HgCl_{2}+2NH_{3}\rightarrow Hg(NH_{2})Cl+NH_{4}Cl}}} Разложение: 2 H g ( N H 2 ) C l → [ H g 2 N ] C l + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {2Hg(NH_{2})Cl\rightarrow [Hg_{2}N]Cl+NH_{4}Cl}}} При добавлении щелочи образуется [Hg2N]OH(H2O)x — основание Миллона. Применение До ХХ века амидохлорид ртути широко применялся как антисептик компонент лекарственных средств и косметических препаратов. В настоящее время в связи с высокой токсичностью соединений ртути практически вышел из употребления. за редкими исключениями. Входит в состав т. н. «ртутных» мазей. Мазь ртутная белая применяется наружно как антисептическое и противовоспалительное средство при заболеваниях кожи (пиодермия и др.). В мазях концентрация амидохлорида ртути обычно составляет 5-10 %. Варианты белой ртутной мази в сочетании с салициловой кислотой (1—3 %) и основным нитратом висмута (10 %) использовались для удаления веснушек. В ветеринарии используется в качестве компонента средств против паразитарных заболеваний кожи. ПримечанияРыжий печник (лат. Furnarius rufus) — птица рода Настоящие печники семейства Печниковые (Furnariidae). Относится к одной из самых больших групп птиц Южной Америки однако об образе его жизни и размножении известно немного. У него замечательный голос и поёт он в течение всего года. Он — желанный гость вблизи населённых пунктов и на городских окраинах. Внешний вид Рыжий печник окрашен сверху в ржавый буро-красный цвет. На голове и на шейных нижних перьях цвет тусклее. Крылья сверху бурые снизу светлее. Середина горла белая. От глаз назад идет яркая ржаво-желтая полоса. Маховые перья серые большие маховые перья у основания на некотором пространстве имеют бледно-желтую кайму. Рулевые перья ржавого желто-красного цвета. Глаза желто-бурые; клюв бурый; нижняя челюсть у основания беловатая; ноги бурые. Длина печника 19 см размах крыльев 27 длина крыла 10 а хвоста 7 см. Места обитания Живёт в Бразилии Боливии Парагвае Уругвае и Аргентине обычно на открытых влажных пространствах. Часто встречается вблизи населенных пунктов. Образ жизни Рыжие печники в течение всего года держатся парами. Многие пары сохраняются на всю жизнь. Несмотря на то что по своей природе это пугливая птица он как и многие другие представители семейства печников привык к близости человека — особенно в Аргентине где селится недалеко от населенных пунктов и даже в городах. Он прогуливается по городским газонам собирает насекомых и поет. Нередко свои необычные гнезда строит на плетнях или под крышами домов если поблизости не находит подходящего дерева. У печника обычное невзрачное оперение. На спинке и крыльях есть коричневые перышки а на груди — бежевые. Активен в дневное время. Большую часть дня проводит на земле выискивая и собирая пищу или сидит на дереве а его мелодичное пение разносится по окрестностям. Ночью он отдыхает и спит укрытый ветвями деревьев. Печник предпочитает ходить а не летать и поэтому бегает по земле часто останавливаясь высоко подняв лапку. Пища Печник добычу ищет на земле как многие другие виды европейских садовых птиц например дрозды. Чаще всего у него небольшая территория обитания где он отдыхает и проводит время в поисках пищи. Обычно печники питаются живущими на земле насекомыми и их личинками различными пауками и червями. Кормящиеся птицы чаще всего скрываются в траве и кустарниках чтобы не попадаться на глаза врагам. Размножение Жизнь печника в период гнездования мало изучена. Причиной является невозможность наблюдения и изучения гнезда этой птицы без его уничтожения. Многие факты удалось изучить досконально однако ещё большее их число остается невыясненным. Зимой в период дождей самец и самка вместе строят гнездо. Считается что птицы выбирают влажный период потому что глина тогда достаточно мягкая и легко поддается обработке. После того как птицы выбрали подходящее место на дереве или плетеном заборе они начинают строительство глубокого основания гнезда в виде миски которое укрепляют с помощью стеблей трав и других растительных волокон. Когда эта часть гнезда будет готова и высохнет под лучами солнца птицы начинают добавлять глину по краям «чаши» и строят стены до тех пор пока их своды не сомкнутся. В самом конце проделывают узкое круглое входное отверстие. Самка после оплодотворения откладывает 3-5 белых яиц. Благодаря тому что в гнезде всегда очень тепло птенцы выклевываются спустя 18-20 дней. Родители заботливо их выкармливают и через 18 дней птенцы становятся на крыло. Печники гнездятся один раз в год и семья в течение 2-3-х месяцев держится вместе. Охрана В настоящее время в охране не нуждается несмотря на то что многие птицы погибли утратив естественные места обитания. Интересные факты Во время строительства гнезда печник переносит 1500—2000 «порций» глины общая масса которых составляет 35 — 55 кг. Поскольку в гнезде у печника очень тепло в нём часто поселяются клопы. Гнездо защищает печника от сильной жары холода и хищных птиц но не от четырёхкрылой кукушки Tapera naevia. Она подбрасывает в его гнезда свои яйца. Замечательные песни печники обычно исполняют дуэтом — самец вместе с самкой. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Spilomyia sayi (лат.) — вид журчалок из Северной Америки. Взрослые особи длиной 12—16 мм. Личинки живут в гниющей древесине. Примечания Ссылки Species description«Годзилла против Мехагодзиллы» (яп. ゴジラ対メカゴジラ Годзира тай Мэкагодзира) — японский кайдзю-фильм студии Toho 1974 года. Является четырнадцатым фильмом о Годзилле шестым фильмом в котором появляется Ангирус и первым фильмом с участием Мехагодзиллы и Кинг Сизара. Это пятый и последний фильм о Годзилле режиссёром которого был Дзюн Фукуда. Мировая премьера состоялась 21 марта 1974 года спустя двадцать лет после выхода первого фильма. Были сняты ещё два фильма с таким названием но они не связаны друг с другом. Сущестувет всего один сиквел — «Террор Мехагодзиллы» где Годзилла сталкивается с тем же самым инопланетным роботом. Сюжет На Окинаве археолог обнаруживает статую древнего похожего на льва бога Кинг Сизара. На статуе написано что когда появится чёрное облако появится монстр и будет всё разрушать и два других монстра должны противостоять ему. Когда появляется чёрное облако начинается землетрясение и со стороны горы Фудзи появляется Годзилла. Люди не могут поверить в то что Годзилла — тот самый злой монстр из пророчества. На удивление людей Годзилла убивает своего союзника Ангируса. Годзилла разрушает завод по переработке нефти и вскоре из моря появляется другой Годзилла. Выясняется что первый злой Годзилла на самом деле Мехагодзилла — гигантский киборг замаскированный под Годзиллу который был построен расой обезьяноподобных пришельцев. Мехагодзилла тяжело ранит Годзиллу и тот отступает. В отдалении от места битвы Годзиллу настигает тайфун с грозой и молния заряжает его энергией. В это время археологи благополучно избежав участи оказаться в плену у пришельцев возвращают статую на Окинаву в храм и в прибрежной скале пробуждается Кинг Сизар. На Окинаву прилетает Мехагодзилла и начинается битва. Вскоре появляется и Годзилла но даже вместе с Кинг Сизаром он долго не может одолеть киборга. Когда Мехагодзилла включает двигатели и взлетает Годзилла создаёт вокруг себя магнитное поле притягивая Мехагодзиллу. Годзилла сворачивает голову киборгу и сбрасывает его в море. Кинг Сизар возвращается в свою пещеру в которой пробудет до тех пор пока миру снова не будет угрожать опасность а Годзилла уходит в океан. В ролях Создание К двадцатилетию франшизы о Годзилле кинокомпания Toho хотела снять фильм «Схватка гигантских монстров на Окинаве». Над сюжетом работали Синьити Секидзава и Масами Фукусима. Доработанный Дзюном Фукудой сценарий был готов к 1973 году. Главной темой в фильме вновь стало прибытие пришельцев-захватчиков которые могут управлять своим могущественным монстром. В одном из первоначальных вариантов сценария в фильме должна была появиться Мотра и новый монстр Гаруган. Впоследствии от Мотры отказались добавив Мехагодзиллу а Гаругана переименовали в Кинга Баругана. Это должен был быть тёмно-красный монстр с бронзовым отливом главной способностью которого было отражение тепловых атак врагов. Размером Баруган должен был быть почти как Годзилла — 50 м в высоту и 30 000 т веса. В конечном варианте сценария этого кайдзю заменили на Кинг Сизара. Также в фильме появился классический монстр Ангирус. Это его последнее появление в периоде Сёва (1954—1975 гг). В американском прокате В США фильм показывался в кинотеатрах под руководством Cinema Shares International в 1977 году. Как и в случае с «Годзиллой против Мегалона» в американском прокате была использована международная версия фильма. Изначально название фильма звучало как «Годзилла против бионического монстра» (Godzilla vs. Bionic Monster) но из-за того что в те годы был популярен сериал The Bionic Woman позже фильм был переименован в «Годзилла против программируемого монстра» (Godzilla vs. Cosmic Monster.). Под похожим названием фильм выходил и в Великобритании. На американском постере фильма нет Ангируса и Кинг Сизара. На протяжении фильма Мехагодзилла совершенствуется — он обретает возможность выставлять обжигающее защитное поле из какого-то лазера. При этом когда робот был замаскирован под Годзиллу он извергал жёлтый тепловой луч но потом перестал его использовать. Статуэтка Кинг Сизара напоминает изображение Сизы. Критика «Годзилла против Мехагодзиллы» признан самым лучшим фильмом с Годзиллой среди тех не совсем удачных которые были сняты с 1969 по 1975 годы. Фильм имел умеренный но гораздо больший успех чем «Годзилла против Мегалона». В Японии было продано 1 330 000 билетов к фильму. Релиз В 1988 году полная версия фильма была выпущена New World Video вместе с «Годзиллой против Гайгана» и «Возвращением Годзиллы» а релиз международной версии фильма состоялся в 2004 году. В Италии фильм вышел под названием «Годзилла против робота» а во Франции — как «Годзилла против механического монстра». Примечания Ссылки Сайт о фильмах с Годзиллой «Годзилла против Мехагодзиллы» на сайте Internet Movie Database Фильм «Годзилла против Мехагодзиллы» на сайте российского фан-клуба Годзиллы «Годзилла против Мехагодзиллы» на Japanese Movie Database