Отоцинклы (лат. Otocinclus) — род рыб отряда сомообразных семейства кольчужных сомов (Loricariidae). Родина — тропические реки Южной Америки. Таксономия Впервые описаны Эдвардом Копом в 1871 г. Типичный представитель — O. vestitus. Название происходит от греч. oto (ухо) и лат. cinclus (решетка) по сходству с решеткой отверстий на голове в районе уха. Является основным родом подсемейства Гипоптопомин (Hypoptopomatini) семейства Hypoptopomatinae. Филогенетическое положение рода до конца не изучено вероятно что по результатам исследований род может быть перемещен. Монофилия основана на семи вторичных признаках. По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов. O. cocama O. huaorani O. bororo O. mariae O. mura и O. batmani образуют одну монофилетическую группу. Другую группу образуют O. flexilis O. affinis O. xakriaba и O. mimulus которым свойственна мимикрия как синапоморфический признак. Ареал Широко распространены к востоку от Анд в Южной Америке в низовьях от севера Венесуэлы до севера Аргентины но обычно отсутствуют в низовьях Амазонки и Ориноко. Описание Подобно другим кольчужным сомам имеют ряды защитных чешуек на теле а также присоску на нижней стороне головы. Размер обычно мелкий самым мелким является Otocinclus tapirape (24 см) самым крупным Otocinclus flexilis (55 см). В стандартном измерении длины (без учета хвостового плавника) эти рыбы не превышают 50 мм. Имеет адаптивную способность к воздушному дыханию. По ходу пищевого тракта на уровне пищеводно-желудочного перехода имеется кольцевидный дивертикул что позволяет рыбе дышать воздухом. Этот признак — определяющий критерий рода. Экология Образ жизни дневной в основном водятся в небольших ручьях или вдоль берегов больших рек присасываясь к субстрату ртом-присоской. Живут стаями. Питаются водорослями и перифитоном (обрастаниями) на корнях деревьев камнях больших и широколиственных растениях. Предпочитают хорошо насыщенные кислородом воды со слабым и средним течением чаще по берегам рек. На поверхности их можно найти присосавшимися к кускам растений или плавающих предметов. Икра липкая кладку не охраняют в отличие от многих других кольчужных сомов самцы которых строят гнезда и охраняют кладку. Способны к воздушному дыханию. Перед подъемом на поверхность выпускают воздух через рот и жабры. Возвратившись на дно не имеет необходимости выкачивать воздух из щечного мешка что указывает на усвоение кислорода. Считается что виды O. mimulus O. flexilis O. affinis и O. xakriaba проявляют Бейтсовскую мимикрию к некоторым коридорасам (C. diphyes C. paleatus C. nattereri и C. garbei соответственно). Эти коридорасы имеют костные пластинки и шипы для защиты делающие их отталкивающими для хищников. Подражая им в размерах и окраске отоцинклюсы избегают хищников. Содержание в аквариуме Отоцинклы весьма популярны среди аквариумистов. Чаще всего они используются как «чистильщики» водорослей. Более подходят для маленьких аквариумов чем их более крупные родственники семейства Локариид такие как плекостомус. Вода для этих рыб должна поддерживаться чистой. Стайные рыбы они должны содержаться группами от трех особей и более в отличие от большинства остальных сомиков. Рыба весьма нежная хорошо себя чувствует только в богато озелененном аквариуме. При недостатке водорослей можно подкармливать водорослевыми хлопьями бланшированными кабачками и другой растительной пищей. Виды По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов: Обыкновенный отоцинкл (Otocinclus affinis) Steindachner 1877 O. batmani Lehmann 2006 O. bororo Schaefer 1997 O. caxarari Schaefer 1997 O. cocama Reis 2004 — O. flexilis Cope 1894 O. gibbosus Miranda Ribeiro 1908 O. hasemani Steindachner 1915 O. hoppei Miranda Ribeiro 1939 O. huaorani Schaefer 1997 O. macrospilus C. H. Eigenmann & Allen 1942 O. mariae Fowler 1940 O. mimulus Axenrot & Kullander 2003 O. mura Schaefer 1997 O. tapirape Britto & Moreira 2002 O. vestitus Cope 1872 typus O. vittatus Regan 1904 O. xakriaba Schaefer 1997 Примечания Ссылки Otocinclus.com — Home of the Dwarf Suckermouth Catfishes Robyn’s Oto PageСка́йлинкс (англ. Sky Lynx — «небесная рысь» в русской телевизионной версии 6-го канала — Бра́вый) — персонаж ряда мультсериалов и комиксов о трансформерах. Описание Принадлежность — автобот. Статус — заместитель главнокомандующего. Основная функция — военный транспорт и воздушная поддержка. Биография и характер «Трансформеры: Первое поколение» Скайлинкс как правило издалека оповещает всех о своём прибытии жизнерадостными воплями в которых чаще всего повторяется слово «Я» со всевозможными лестными эпитетами в собственный адрес. Надо признать что для этого есть основания. Скайлинкс — самый энергичный среди автоботов. От избытка сил он почти непрерывно в движении. Если не «загрузить» его полезным делом он будет бесцельно перелетать с места на место или просто без конца трансформироваться лишь бы чем-то себя занять. К счастью для него всегда подворачивается какое-нибудь неотложное поручение с которым никому иному не справиться и Скайлинкс с энтузиазмом бросается его выполнять. Он всегда рад и готов прийти на помощь другим будь то автоботы или люди — и по доброте душевной и потому что это даёт ему возможность лишний раз продемонстрировать свои способности. Заклятый враг среди десептиконов — Предакинг гештальт предаконов. «Трансформеры: Прайм» Появляется в полнометражном мультфильме «Трансформеры: Прайм - Восстание Предаконов». Здесь Скайлинкс — предакон созданный Шоквейвом после того как тот вместе с Старскримом бежал с «Немезиды» на Кибертрон. Шоквейв создал его и ещё одного предакона — Даркстила — для выполнения «грязной» работы. А контролировали они их с помощью «электрошокера-палки». Вместе с Даркстилом Скайлинкс сражался с Ультра Магнусом и Смоукскрином в результате чего Ультра Магнус получил серьёзные ранения. Когда их нашёл Предакинг вступил с ним в спор за лидерство но Предакинг его победил и тем доказал своё превосходство. Позднее помогал автоботам сражаться с террорконами — воинством Юникрона. Биография в комиксах Технические свойства Каждый боец в отряде автоботов по-своему уникален но Скайлинкс пожалуй самый уникальный из всех. Начать с того что он — единственный из них кто не имеет альт-формы робота: его трансформации — космический шаттл и птерозавр. Затем он изначально является гештальтом но совершенно необычным: при трансформации вместо слияния разделяется в результате чего образуются два самостоятельно мыслящих и действующих модуля каждый из которых в свою очередь также способен трансформироваться — Скай (звездолёт / птицеящер) и Линкс (механическая пума / гусеничный транспортёр). В альт-форме шаттла Скайлинкс может без всякого труда набрать третью космическую скорость и совершать длительные межпланетные перелёты (до 40 миллионов миль без дозаправки). В альт-форме птерозавра скорость передвижения существенно снижается и достигает «всего лишь» 400 км/ч; однако во время боя Скайлинкс предпочитает принимать именно эту форму — в ней он оказывается значительно более маневренным и к тому же лучше вооружён — может выбросить из «клюва» струю пламени с температурой в 3000 °С и точно поразить цель находящуюся на расстоянии 3-х миль. Сам же он мало уязвим так как мощная броня практически непробиваема для артиллерийских снарядов (её может повредить разве что ядерный взрыв) да к тому же позволяет выдерживать резкие перепады температур. В альт-форме пумы он покрывает одним прыжком расстояние в 15 мили. Кроме того с помощью ракетных ускорителей установленных на спине он может подскочить вверх на высоту до 40000 футов (то есть примерно 13 километров) что позволяет схватить летящий реактивный самолёт. Таким образом следует признать что Скайлинкс — действительно один из самых могучих автоботов которые когда-либо были созданы. Согласно официальным данным его боевые качества по 10-балльной шкале оцениваются следующим образом: сила скорость выносливость и храбрость — 10 мастерство и ум — 8 огневая мощь — 7. (Впрочем как бы высоко его ни ценили окружающие его собственное мнение о себе ещё на порядок выше). Слабые стороны Вследствие своей привычки постоянно двигаться расходует слишком много топлива и поэтому имеет сравнительно низкий КПД. Отношения с окружающими Скайлинкс с присущей ему беспримерной скромностью отводит себе в иерархии автоботов всего лишь… второе место (великодушно уступив первое Родаймесу Прайму). На других он обычно смотрит свысока причём в самом прямом смысле слова — старается приземлиться по возможности на какую-нибудь возвышенность чтобы всем приходилось задирать головы глядя на него. По внешнему виду и по происхождению Скайлинкс — близкий родич всех зооморфных трансформеров (предаконов «кассетников» Террорконов и пр.): как и они он — порождение Примакрона однако предпочитает не вспоминать об этом и бурно протестует когда его пытаются поставить «на одну доску» например с Диноботами считая это унижением для себя. Конечно самодовольство Скайлинкса и его претензии подчас раздражают окружающих особенно когда он пытается командовать другими. Тем не менее в целом автоботы относятся к Скайлинксу вполне положительно и ради его боевых заслуг готовы мириться с его неприятным характером. Как заявил однажды Родаймес Прайм: «Пока он занят делом мне плевать на его бахвальство!». Появление в сериях Трансформеры G1 69. Пять ликов тьмы (Часть 4) / Five Faces of Darkness (Part 4) 70. Пять ликов тьмы (Часть 5) / Five Faces of Darkness (Part 5) 71. Душегубка / The Killing Jar 72. Хаос / Chaos 76. Вор в ночи / Thief in the Night 77. Праздник с сюрпризом / Surprise Party 80. Призрак в машине / Ghost in the Machine 81. Мир паутины / Webworld 83. Хроника Квинтессонов / The Quintesson Journal 85. Супервещание 2006 года / The Big Broadcast of 2006 86. Сражайтесь или бегите / Fight or Flee 89. Новый мозг Смельчака / Grimlock’s New Brain 91. Зов из глубины веков / Call of the Primitives 92. Лицо Ниджики / The Face of the Nijika 93. Самая тяжкая ноша / The Burden Hardest to Bear 94. Возвращение Оптимуса Прайма (Часть 1) / The Return of Optimus Prime (Part 1) 95. Возвращение Оптимуса Прайма (Часть 2) / The Return of Optimus Prime (Part 2) Transformers Prime: Beast Hunters - Predacons Rising Примечания Ссылки Скайлинкс (англ.) на сайте Internet Movie Database Скайлинкс на Transformers Wiki Review of G1 Sky Lynx. Скайлинкс на сайте Transformers Universe. www.tfu.info Page on G1 Sky Lynx. G1 Скайлинкс.Spinulomutilla yemenita (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Mutillinae. Относится к роду Spinulomutilla Nonveiller 1994 включающему около 20 видов главным образом из Африки. Распространение Ближний восток (Йемен). Описание Мелкие пушистые осы (66 мм). Мандибулы двухзубчатые. Соотношение длин первых члеников жгутика усика (педицелия и первых трёх флагелломеров): 06 : 11 : 11 : 13. Мезоскутум и скутеллюм плотно пунктированы. Голова грудь усики и ноги чёрные; мандибулы чёрные но красноватые преапикально. Метасома красно-коричневая. См. также Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Gogoltilla chichikovi Примечания Литература Lelej A. S. and A. van Harten. (2006). A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1-50. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Статья с описанием в Zootaxa на www.mapress.comStaurozoa (лат.) — класс стрекающих из подтипа Medusozoa. В настоящее время рассматривается в качестве монотипного таксона включающего единственный отряд — ставромедуз (Stauromedusae) около 50 современных видов. История изучения Название этой группы было предложено в 2004 году зоологами Антонио Маркесом и Алленом Коллинсом для объединения двух отрядов — ископаемых Conulatae (известны c эдиакара по триас) и современных ставромедуз (Stauromedusae). Оба отряда прежде рассматривали в составе класса сцифоидных. Существенно что в этом исследовании авторы затрагивали вопросы филогении всех групп Medusozoa и большая часть использованных в анализе признаков была неприменима к Conulatae известным лишь по ископаемым останкам. Уже через два года Маркес и Коллинс в соавторстве с тремя палеонтологами из Бразилии и США выпустили ещё одну публикацию в которой провели более аккуратный анализ опровергший прежние результаты. Таксон в исходном составе следует считать полифилетическим поскольку Conulatae оказались сестринской группой не для ставромедуз а для отряда корономедуз принадлежащих к классу сцифоидных. Таким образом в Staurozoa сохранился лишь один отряд. ПримечанияГримпотевтис (лат. Grimpoteuthis) — род глубоководных осьминогов. Они обитают на глубинах океана и были обнаружены особи некоторых видов даже на глубине 7 000 метров хотя обычно они обитают на глубине от 100 до 5 000 метров. Обычно в зрелом возрасте эти осьминоги достигают в длину 20 сантиметров однако самый большой когда-либо зарегистрированный представитель этого рода был в длину около 180 сантиметров и весил около 6 килограммов. Виды Grimpoteuthis abyssicola Grimpoteuthis bathynectes Grimpoteuthis boylei Grimpoteuthis challengeri Grimpoteuthis discoveryi Grimpoteuthis hippocrepium Grimpoteuthis innominata Grimpoteuthis meangensis Grimpoteuthis megaptera Grimpoteuthis pacifica Grimpoteuthis plena Grimpoteuthis tuftsi Grimpoteuthis umbellata Grimpoteuthis wuelkeri — возможно то же самое что и G. umbellata или G. plena Ссылки Grimpoteuthis bathynectes на YouTube ZooPictureВосточноазиатские кроты (лат. Euroscaptor) — род млекопитающих семейства кротовых (Talpidae). Обитают в среднегорных лесах и лугах Юго-восточной и Восточной Азии (Гималаи Индокитай Китай Тибет Япония). Виды Большой китайский крот (Euroscaptor grandis) Крот Клосса (Euroscaptor klossi) Длиннорылый крот (Euroscaptor longirostris) или длинноносый крот Гималайский крот (Euroscaptor micrura) или восточный крот Горный японский крот (Euroscaptor mizura) или японский крот Вьетнамский крот (Euroscaptor parvidens) ПримечанияАзиатские бурозубки (лат. Soriculus)— род насекомоядных семейства землеройковых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Хвостатая бурозубка (Soriculus caudatus) Бурозубка Винтона (Soriculus hypsibius) Центрально-китайская бурозубка (Soriculus lamula) Индийская бурозубка (Soriculus leucops) Длиннохвостая бурозубка (Soriculus macrurus) Сиккимская бурозубка (Soriculus nigrescens) Бурозубка Лове (Soriculus parca) Бурозубка Смита (Soriculus smithii) ПримечанияЛетучие собаки или ночные крыланы (лат. Rousettus) — род рукокрылых семейства крыланов. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Подрод Rousettus Египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus) Цепкохвостая летучая собака (Rousettus amplexicaudatus) Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) или пещерный крылан Rousettus linduensis Коморская летучая собака (Rousettus obliviosus) Голоспинная летучая собака (Rousettus spinalatus) Подрод Boneia Бонейя (Rousettus bidens) Подрод Stenonycteris Угандская летучая собака (Rousettus lanosus) Мадагаскарская летучая собака (Rousettus madagascariensis) ПримечанияEchinotriton (лат.) — род тритонов хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Описание Близок к роду Tylotriton но имеет ряд морфологических особенностей. Представители рода имеют более коренастое тело короткие лапы и хвост. Ребра средней части туловища длинные и изогнутые их свободные от мышц концы проникают в кожу где выглядят как бородавкообразные образования. Виды 3 вида: Echinotriton andersoni (Boulenger 1892) — Тритон Андерсона Echinotriton chinhaiensis (Chang 1932) — Краснолапый тритон Echinotriton maxiquadratus Hou Wu Yang Zheng Yuan and Li 2014 Ареал Восточные районы Китая и южные районы Японии. Примечания Ссылки Echinotriton on Salamanders of the Old World (англ.)Свиноутка или Уткосвин (фин. Posankka) — статуя в финском городе Турку. Расположена перед отелем-аквапарком «Карибия» символом которого является в непосредственной близости от кампуса Университета Турку и студенческого городка. Представляет собой гибридное изображение свиньи (фин. possu) и утки (фин. ankka). Выглядит как розовое животное с телом и головой утки но со свиным пятачком и хвостом. Статую спроектировал Альвар Гуллихсен в 1999 году. Первоначально статуя плавала по реке Аурайоки. В 2001 году статуя помещена на своё нынешнее место. Каждую зиму на голову Свиноутки помещают колпак Санта-Клауса. Примечания Литература Leslie Mullen. Pondering PigDuck. Astrobiology Magazine European Edition (August 2008). Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Pinkki sekasikiö ui sydämiin (finnish). Turun Sanomat(недоступная ссылка — история) (May 15 2009).«Т-Рекс: Исчезновение динозавров» (англ. T-Rex: Back to the Cretaceous) — фильм режиссёра Леонарда Бретт. Снят в формате IMAX 3D. Один из немногих фильмов в формате IMAX который считается чисто развлекательным. Съёмки фильма начались 22 сентября 1997 года в провинциальном парке динозавров (англ. Dinosaur Provincial Park) расположенном на рельефе типа бедленд в Канадской провинции Альберта. Сюжет 16 летняя Хайден (Лиз Штаубер) — дочь всемирно известного палеонтолога и куратора палеонтологического музея (Питер Хортон). Она любит динозавров и очень хочет сопровождать отца в ходе его очередных раскопок однако отец считает что экспедиция опасна и в экспедицию её не берёт. В то время когда отец находится в отъезде в его лаборатории происходит загадочная катастрофа и Лиз вместе с помощником отца (Кари Колеман) волшебным образом переносится назад во времени в меловой период… В ролях См. также Список фильмов в формате IMAX Ссылки Официальный сайт фильма «Т-Рекс: Исчезновение динозавров» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАнато́лий Алексе́евич Гу́сев (21 февраля 1947 Гомель) — специалист в области ветеринарии работавший во многих республиках Советского союза. Работал в частности в изучении вакцинопрофилактики инфекционных болезней животных. Ведущий специалист в области ветеринарии в ветеринарной биотехнологии иммунологии вакцинопрофилактике инфекционных (вирусных) болезней животных ныне директор Республиканского унитарного предприятия «Институт экспериментальной ветеринарии им. С. Н. Вышелесского». Руководит разработкой диагностики и вакцинопрофилактики вирусных болезней животных и птицы защиты животных от инфекционных болезней. Председатель комиссии Минсельхозпрода Республики Беларусь по ликвидации инфекционных заболеваний и стабилизации эпизоотического благополучия на свиноводческих комплексах республики член ветбиофармсовета при Минсельхозпроде РБ председатель Ассоциации производителей ветеринарных препаратов член-корреспондент РАСХН. Биография 1968—1972 — учёба в Витебском ветеринарном институте («Витебская государственная академия ветеринарной медицины»). 1972—1987 — ветеринарный врач младший научный сотрудник старший научный сотрудник заведующий лабораторией Всесоюзного научно-исследовательского ящурного института Министерства сельского хозяйства СССР. 1988—1992 директор Научно-исследовательского сельскохозяйственного института Министерства сельского хозяйства СССР Главагробиопрома СССР (пгт Гвардейский Джамбулская область). В 1991 году присвоена степень «Доктор ветеринарных наук» 1992—2003 — директор Всероссийского «Научно исследовательского института защиты животных» (Владимирская область). В 1994 году присвоено звание «Профессор». 1997 год — член-корреспондент РАСХН. 2002—2005 — Депутат Владимирского горсовета. 2005—2007 — заместитель директора по науке и инновационной работе Республиканского унитарного предприятия «Институт экспериментальной ветеринарии им. С. Н. Вышелесского». С 2007 — 2014 директор Республиканского унитарного предприятия «Институт экспериментальной ветеринарии им. С. Н. Вышелесского». Научная работа Анатолий Алексеевич Гусев участвовал в создании множества вакцин против болезней животных и птицы в изучении противоящурного иммунитета животных. Имеет 4 медали ВДНХ. Опубликовал более 400 научных трудов в том числе большое количество работ в СНГ а также за рубежом. Имеет более 60 патентов. Награды и премии Орден «Знак Почёта» (1986). Орден Дружбы (1997). Государственная премия Российской Федерации за 1996 год в области науки и технологий «За разработку научных основ ликвидации и профилактики ящура в России». Диплом Лауреата конкурса «СНГ: директор года» (2000). Звание Заслуженный деятель науки РФ (2001). Примечания Ссылки Гусев А. А. в Биографической энциклопедии. Биография на официальном сайте А. А. Гусева. Полный список публикаций (рус.) Полный список публикаций на английском (англ.)Большой мышехвост (лат. Rhinopoma microphyllum) — маленький зверёк живущий на Аравийском полуострове в Израиле и в долине Нила (Египет). Образует большие колонии в пещерах и древних памятниках. Некоторые пирамиды населяет в течение более 3 000 лет. В сумерки кормится над водой. Питается насекомыми. При обилии корма накапливает запасы жира на бёдрах и у основания хвоста; масса запасов иногда превосходит массу всех остальных частей тела. ПримечанияМышехвост Хардвика (лат. Rhinopoma hardwickei) — летучая мышь обитающая от Марокко до Египта и Кении и от Израиля до Афганистана. Водится также на острове Сокотра. Населяет пустынные и полупустынные ландшафты. Обитает в сухих пещерах развалинах подземных тоннелях (в том числе катакомбах) мечетях и старых зданиях. Видовое название дано в честь английского генерал-майора Томаса Хардвика (1755—1835). Примечания Ссылки Изображение животногоПтицы (ивр. ‏עוף‏‎ оф) являются частым персонажем библейского повествования. Они были сотворены на 5 день (Быт. 1:21). Некоторые комментаторы отмечают что под древнееврейским словом переведенным как «птицы» могут также подразумеваться летающие насекомые и животные с перепончатыми крыльями. Птицы упоминаются в связи с пищевыми запретами. Между тем в Библии сказано что евреи во время блуждания по пустыне ели перепелов (лат. Coturnix — Чис. 11:31). Также они использовались в качестве жертвы (Лев. 1:14). Иногда они обретают значение символа: например когда Ной выпускает птиц из ковчега то ворон (лат. Сorvus) несет дурное предзнаменование а голубь (лат. Columba) — доброе (Быт. 8:8-11). Хотя именно воронам Бог повелел кормить Илью пророка в пустыне (3Цар. 17:4). В Новом Завете Святой Дух приобретает вид голубя (Мф. 3:16) а одно из приближенных к богу шестикрылых существ — вид орла (Отк. 4:7). Своеобразным обозначением времени служит петух (лат. Gallus) — (Мф. 26:34) Также в Библии упомянута ласточка (лат. Hirundo — Иер. 8:7) аист (лат. Ciconia — Иер. 8:7) и павлин (лат. Pavo — 3Цар. 10:22) Запретные птицы Запретные птицы - это те которых нельзя употреблять в пищу (Лев. 11:13-19; Втор. 14:12-18): ворон гриф (лат. Vulture) зуйки ибис кречет коршун (лат. Milvus) лебедь (лат. Cygnus) орёл (лат. Aquila) пеликан крохаль (лат. mergus) сова страус (нем. Struthio — Ис. 43:20) удод филин цапля чайка (лат. Larus) ястреб (лат. Accipiter). В связи с тем что переводы Библии не всегда совпадают ряд птиц встречается в Вульгате но отсутствует в Синодальном переводе: крохали (лат. mergulus — Втор. 14:17 Лев. 11:17) бюльбюли (лат. Ixonotus — Лев. 11:13). В Библии Лютера появляются Ястреб-тетеревятник (нем. Habicht — Лев. 11:13) Скопа (нем. Fischadler — Лев. 11:13) кукушка (нем. Kuckuck — Лев. 11:16) Большая выпь (нем. Rohrdommel — Лев. 11:18). В Библии короля Якова появляется бородач (англ. ossifrage — Втор. 14:12) баклан (англ. Cormorant — Втор. 14:17) чибис (англ. lapwing — Втор. 14:18) Примечания Ссылки Птицы — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора Птица (Словарь символов и знаков)Myrmica paradoxa (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 6 мм. Описание Обнаружены в саксонском янтаре (поздний эоцен Германия). Длина тела около 6 мм. Ширина головы — 112 мм длина головы — 127 мм длина груди — 157 мм длина скапуса усика — 092—099 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Скапус длинный достигает затылочного края головы. Лобные валики короткие изогнутые вокруг основания усиков. Грудь относительно длинная покрыта не очень грубыми изогнутыми морщинками и бороздками. Проподеальные шипики очень короткие чем этот вид отличается от других мирмик. Распространение Европа Примечания Литература Dlussky G. M. and A. Radchenko. 2006. New ant genus from the Late Eocene European Amber. Acta Palaeontologica Polonica 51(3):561-567. Ссылки Обзор ископаемых муравьев рода Myrmica из янтаря (Проверено 1 января 2011)Ма́лый подковоно́с (лат. Rhinolophus hipposideros) — млекопитающее из рода подковоносы (Rhinolophus) семейства подковоносые (Rhinolophidae). Внешний вид Малые подковоносы являются наименьшими подковоносами обитающими в Европе: длина их тела равна длине человеческого пальца. Масса 5—9 г. Размах крыльев 192—254 мм. Длина тела как правило 35—45 мм хвоста 23—33 мм. Как и все другие представители семейства подковоносых малые подковоносы имеют листоподобный вырост на носу помогающий им в эхолокации. Уши остроконечные без козелка. Ноги длинные стройные сильные помогающие животным удерживаться на сводах пещер. Мех на спине коричневатого цвета в то время как на животе беловато-серый. Крылья относительно широкие и несколько округлые позволяют проявлять маневренность при полёте. Во время ночёвки подковоносы окутывают себя крыльями. Уши и плёнка крыла имеют серовато-коричневый окрас. Поведение Малые подковоносы ведут одиночный образ жизни за исключением периода перед рождением детёнышей которые рождаются осенью. В течение этого времени группы насчитывающие от 10 до 100 животных состоящие в основном из самок собираются вместе чтобы воспитывать молодняк. В зимнее время подковоносы предпочитают держаться поодиночке но в непосредственной близости от других. Малые подковоносы — оседлые животные которые способны перемещаться только на 5—10 км между летними и зимними местами обитания. Захват добычи происходит при помощи эхолокации в диапазоне от 105 до 111 кГц. Продолжительность звука 20—30 миллисекунд. Он похож на звуки других летучих мышей и напоминает чириканье. Главными врагами для малых подковоносов приходятся наземные (лесные куницы домашние кошки) и воздушные хищники такие как ястребы совы и другие крупные птицы. Для воздушных хищников подковоносы более уязвимы так как медленно летают и полагаются не на зрение а на эхолокацию. Питание Питаются в основном мелкими насекомыми такими как комары мухи и жуки. Для обнаружения добычи используют эхолокацию. В отличие от больших подковоносов (Rhinolophus ferrumequinum) малые подковоносы тратят значительно больше времени для питания. Во время полёта предпочитают находиться на расстоянии 5 м от земли. Основной рацион состоит из насекомых 23 семейств и 7 отрядов. С апреля по сентябрь подковоносы питаются насекомыми из отрядов Чешуекрылые (Lepidoptera) Двукрылые (Diptera) и Сетчатокрылые (Neuroptera) а также пауками. Пищу добывают вблизи водоёмов или во влажной местности. Размножение Размножаются летом. В начале апреля самки и некоторые самцы формируют группы которые насчитывают 10—100 животных. Беременность длится 67 дней. Детёныши рождаются в середине июня-начале июля и весят 18 г. Глаза открываются на 10 день. Лактация продолжается 4 недели молодняк становится полностью самостоятельным к 7 неделям жизни. Материнские группы распадаются в августе. Продолжительность жизни в дикой природе составляет 3—4 года. Максимальный возраст отмеченный в неволе составлял 21 год. Распространение Малые подковоносы распространены в западной и центральной части Палеарктики. Они обнаружены во всех европейских странах. В Северной Африке ареал охватывает Марокко Алжир Тунис также встречается в Восточной Африке. Обитает на высоте до 2000 м над уровнем моря. Охранный статус Малые подковоносы малочисленны в северной части своего ареала. В Европе летом колонии насчитывают 10—50 летучих мышей (иногда до 1500). Этот вид исчез в Нидерландах Бельгии и северной Германии за исключением нескольких колоний в Баварии Тюрингии и Саксонии северной и западной Чехии и на большей части Польши. В Швейцарии и Австрии популяции сохранилась фрагментарно на высоте более 400 м. В Испании некоторые колонии исчезли в связи с постройкой зданий. На севере Франции численность малых подковоносов уменьшается хотя на юге она считается стабильной. Тенденция популяции в странах Азии и Африки неизвестна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый подковонос Малый подковонос: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 3 января 2011)Крестцовое сплетение (лат. Plexus sacralis) — нервное сплетение. Состоит из передних ветвей 4-го (нижней части) и 5-го поясничного нервов и таких же ветвей четырёх крестцовых нервов (SI — SIV). Представляет собой треугольную толстую пластинку которая вершиной направлена к подгрушевидной щели. Часть сплетения залегает на передней поверхности крестца часть на передней поверхности грушевидной мышцы. Сплетение окружено рыхлой соединительной тканью и лежит под пристеночным листком тазовой фасции; со стороны его медиальной поверхности располагается ряд ветвей внутренних подвздошных сосудов. Нервы сплетения соединяясь друг с другом образуют толстый ствол седалищного нерва выходящий через подгрушевидное отверстие из полости таза. Ветви отходящие от крестцового сплетения можно разделить на короткие и длинные. Первые разветвляются в области пояса нижней конечности а вторые снабжают всю нижнюю конечность за исключением той её части которая снабжена ветвями поясничного сплетения. См. также Нервная система Периферическая нервная система ПримечанияКопчиковое сплетение (лат. plexus coccygeus) — нервное сплетение. Образуется передними ветвями 5-го (иногда и 4-го) крестцового и копчиковых нервов. Располагается на передней поверхности сухожильной части копчиковой мышцы и крестцово-остистой связки. Оно связано с половым нервом и с концевым отделом симпатического ствола. От копчикового сплетения отходят: Копчиковый нерв Заднепроходно-копчиковые нервы Соединительная ветвь с непарным узлом симпатического ствола ПримечанияКрестцовый нерв (лат. Nervus coccygeus) — нерв и непосредственное продолжение копчикового сплетения. Отдаёт и иннервирует копчиковую мышцу мышцу поднимающую задний проход вентральную крестцово-копчиковую мышцу. ПримечанияMetacarcinus magister (лат.) (англ. Dungeness crab) — вид крабов семейства Cancridae рода Metacarcinus обитающий на западном побережье Северной Америки. Описание Ширина панциря зрелого краба — около 20 см но в некоторых районах побережья штата Вашингтон встречаются особи с шириной панциря до 25 см. В области Тихоокеанского Северо-Запада и восточной части Канады Metacarcinus magister является популярным деликатесом и самым экономически важным видом крабов в промысле Ареал Наименование данного вида на английском — «Dungeness crab» произошло в середине XX века от названия рыбацкой деревни на побережье Вашингтона — Дандженесс (Dungeness). Ареал Metacarcinus magister простирается от Алеутских островов Аляски до Калифорнии. ПримечанияКорономедузы (лат. Coronatae) — отряд стрекающих из класса сцифоидных (Scyphozoa). Полипы живут на дне в хитиновых трубках иногда в симбиозе с губками медузы обитают в планктоне. Большинство видов — глубоководные немногие распространены вблизи побережья. Насчитывают 47 видов объединяемых в шесть семейств. Несмотря на миниатюрные размеры корономедуз яд стрекательных клеток некоторых представителей отряда опасен для человека. В частности у берегов Японии распространены случаи ужаления ныряльщиков полипами и медузами Nausithoe racemosa (яп. Iramo) которое вызывает у человека системную реакцию проявляющуюся в форме токсикоза и аллергической реакции. Жизненный цикл Как и у большинства других Medusozoa исходно жизненный цикл протекает в форме метагенеза — чередования бесполого поколения (полипов) и полового (медуз): донные полипы путём стробиляции (апикального почкования) производят медуз ведущих пелагический образ жизни. Для ряда представителей показано подавление стробиляции проявляющееся в том что медузы не отделяются от полипа. Для полипов Nausithoë planulophora описан апогамный жизненный цикл в ходе которого почка медузы хотя и образуется но не получает развития тогда как тело самого полипа распадается с образованием многочисленных ресничных организмов сходных с планулами. Полипы Полипы ведут прикреплённый образ жизни выделяя хитиновую перидерму по форме близкую к конусу которая одевает большую часть тела особи. Поверхность перидермы часто имеет кольчатое строение и несёт поперечную исчерченность. Описаны как колониальные так и одиночные формы. У форм с подавленной стробиляцией в дистальной части может присутствовать система каналов сходная с гастроваскулярной системой медуз: четыре радиальных канала и один кольцевой. Ввиду неполноты данных о жизненном цикле многих представителей а следовательно — невозможности сопоставить друг другу полипоидные и медузоидные стадии многие полипы были описаны как самостоятельные виды в роде Stephanoscyphus. Медузы Медузы Coronatae обладают конической или куполовидной формой. Характерный облик им придаёт кольцевая борозда на внешней стороне зонтика разделяющая его на центральный диск и корону. К периферии от кольцевой борозды расположены желеподобные утолщения — педалии (лат. pedalia). От края зонтика отходят широкие выросты — лаппеты между которыми находятся бичевидные щупальца и органы чувств — ропалии. Таксономия и филогения В настоящее время отряд рассматривают в качестве сестринской группы по отношению ископаемому отряду Conulatae известному из отложений с эдиакара по триас. Как и полипы корономедуз Conulatae обитали в длинных конических трубках с поперечной исчерченностью. Вместе эти два отряда противопоставляют всем остальным сцифодиным — Semaeostomeae и корнеротам (Rhizostomeae) объединяемым в подкласс дискомедуз (Discomedusae). Примечания Ссылки Таксономия корономедуз и фотографии представителей на сайте scyphozoan.ucmercedlibrary.info (англ.) (Проверено 4 января 2010) Фотография полипов Nausithoe racemosa на сайте paleobio.org (англ.) (Проверено 4 января 2010)Нож куттерный (от англ. cut — резать) — специальный режущий инструмент из состава режущего комплекта ножевого вала колбасного куттера. Предназначен для приготовления фарша при производстве полукопчёных варено — копченых вареных сырокопченых сыровяленых ливерных колбас сарделек сосисок паштетов. Выбор материала для производства куттерных ножей зависит от условий резания формы заточки сорта разрабатываемого в процессе резания сырья. В настоящее время в промышленности в основной массе применяются куттерные ножи изготовленные из специальной легированной нержавеющей стали с пищевым допуском подлежащей закалке и отпуску. Твердость стали в теле куттерного ножа повышается от основания крепления (40-42HRC) до режущей кромки (56-58HRC). В процессе эксплуатации и после заточки ножей для увеличения эксплуатационного ресурса рекомендуется производить их отпуск. Заточка режущего комплекта производится как на универсальных заточных станках так и на специальных предназначенных для заточки куттерных ножей определенных моделей с применением специальных заточных приспособлений. Существует два основных вида заточки режущей кромки: — ступенчатая — многоступенчатое (более двух) увеличение угла заточки режущей кромки относительно плоскости резания; — бесступенчатая — увеличение угла заточки режущей кромки относительно плоскости резания по эвольвенте. Основную роль в заточке ножа играет отношение угла режущей кромки и угла фаски режущей кромки ширину последней при заточке инструмента не рекомендуется делать более 4 мм из-за ухудшения прочностных характеристик режущей части. Заточку производят при помощи абразивного инструмента. Ступенчатую заточку преимущественно производят на неподвижно вращающемся торцевом шлифовальном круге с последующим образованием фаски режущей кромки на кольцевой шлифовальной ленте. Бесступенчатую заточку производят на кольцевой шлифовальной ленте. После восстановления заданных параметров режущей части ножа производится полирование режущей кромки на войлочном радиальном полировальном круге либо на специальной радиальной полировальной щетке с применением полировальных паст для удаления мельчайших зазубрин на острие режущей кромки образованных зерном абразивного инструмента при заточке. Качество полировки режущей кромки не менее важно чем образование угла и качества заточки инструмента так как именно полировка острия режущей кромки продлевает ресурс режущего комплекта. Режущие комплекты куттерных ножей набираются из состава однотипных инструментов для разработки конкретного вида сырья. Для разработки эмульсионных фаршей вареных колбас и некоторых видов сосисок применяют ножи типа «Парус» отличающиеся меньшим наклоном режущей части относительно радиуса окружности вращения ножа. Для разработки структурных фаршей при производстве варено — копченых полувареных колбас и сарделек применяют универсальные ножи типа «Секира» отличающиеся более короткой с изломом и большим наклоном к радиусу вращения режущей частью. Для приготовления фаршей при производстве сыровяленых и сырокопченых колбас применяют специальные ножи схожие с универсальными по наличию излома но с большим углом наклона режущей части. Вне зависимости от конструктивных особенностей самих ножей режущие комплекты куттера комплектуются специальными планшайбами для монтажа ножей. В зависимости от вместительности чаши куттера конструкции планшайбы и от скорости вращения ножевого вала режущий комплект состоящий из пары ножей на планшайбе подлежит балансировке на специальных балансировочных приспособлениях (поставляются обычно в комплекте с куттером). Так при приготовлении фаршей при производстве вареных колбас обычно применяют режущий комплект состоящий из трех пар куттерных ножей типа «Парус» на планшайбах при максимальной скорости вращения до 3800 об/мин. Ссылки Технологический процесс приготовления фарша вареных колбасных изделий Производство колбасыAnoplodera cyanea (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Взрослые насекомые длиной 10—16 мм с характерным металлическим отливом надкрылий (зелёных сине-фиолетовых или бронзовых тонов). Вид приурочен к широколиственным лесам: развитие личинок происходит в древесине ильма клёна дуба и некоторых других пород. Взрослые жуки встречаются с июня по август особенно часты — на соцветиях зонтичных и некоторых других растений. Ареал вида простирается от Байкала до Камчатки Курильских островов и Сахалина. Вне России Anoplodera cyanea распространены в Японии Корее на северо-востоке Китая и на севере Монголии. Реликт третичного периода. Примечания«Динозаврик» — советский мультфильм выпущенный в 1982 году киностудией Беларусьфильм. Сюжет Сказка о жадном Мурлокотаме и добром Динозаврике. Съёмочная группа СсылкиRhabdoclytus acutivittis (лат.) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в Приморском крае и на Сахалине; вне России встречается в Японии Корее и северо-восточной части Китая. Взрослый жук длиной от 12 до 19 мм. Личинки развиваются в древесине клёна граба груши ясеня вяза дуба и некоторых других пород. Личинка окукливается в древесине в мае после третьей зимовки. Лёт имаго с июня по август. Примечания Ссылки Hayashiclytus acutivittis (Kr. 1879): сканография Дениса КасаткинаХлебная жужелица или горбатый пеун (лат. Zabrus gibbus Fabr.=Z. tenebrioides Goeze) — небольшой жук из семейства жужелиц (Carabidae). Чёрный с тёмно-бурыми сяжками и ногами тело толстое сильно выпуклое элитры точечно-бороздчатые; длина 20—25 мм. Широко распространен в средней и южной Европе в западной и южной России; водится на полях днем держится под камнями и в противоположность большинству жужелиц по преимуществу растительноядный. Жук по ночам выедает зерна хлебов (ржи ячменя пшеницы) а личинка (тёмно-бурая слабо волосистая снизу желтовато-белая с чёрной головой) гложет их листья и стебли. Жук встречается преимущественно в конце июня личинка зимует и в конце мая окукливается в земле. В качестве мер против этого вредного жука рекомендуется: предпосевное протравливание семян внесение в почву при посеве гранулированных инсектицидов химическая обработка посевов. Примечания Литература Пеун // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Собака-поводырь — специально обученное животное которое может помогать слепым и слабовидящим людям передвигаться вне помещений и избегать препятствий. История В качестве поводырей для людей собаки используется уже несколько сотен лет. Они упоминаются ещё в детском стихе об английском алфавите который известен с XVI века: «B was a Blind-man/Led by a dog». Первые школы для подготовки собак-поводырей были созданы в Германии во время Первой мировой войны в целях повышения мобильности ветеранов которые ослепли в результате военных действий. В 1929 году была создана первая школа в США (в Нэшвилле штат Теннесси; с 1931 года — в Морристауне Нью-Джерси). В Великобритании подобные школы были созданы в 1931 году. Породы В качестве поводырей используются преимущественно ротвейлеры немецкие овчарки лабрадор-ретриверы ризеншнауцеры однако возможна дрессировка с этой целью и собак других пород. Особые права В ряде стран собаки-поводыри не имеют ограничения на присутствие в таких местах как места общественного питания и транспорт. В Российской Федерации проезд подобных животных в общественном транспорте бесплатен. Образ в искусстве Пиклс — собака-поводырь в мультсериале «В мире животных». Книги о Трисоне автор Михаил Самарский См. также Поводырь Примечания Ссылки International Federation of Guide Dog Schools Assistance Dog International’s directory of membership organizations Legal information about service animals in the United States 2008 is the year of the guide dogDragon Crisis! (яп. ドラゴンクライシス!) — серия лайт-новел Кидзаки Каи с иллюстрациями Акаты Ицуки. В формате танкобонов публикуется издательством Shueisha с 2007 года под импринтом Super Dash Bunko. Трансляция аниме-сериала по сюжету произведения производства Studio Deen прошла в январе-марте 2011 года. Открывающую музыкальную композицию Immoralist (яп. インモラリスト) исполнила Юи Хориэ закрывающую Mirai Bowl (яп. ミライボウル) — коллектив Momoiro Clover. Сюжет Главным героем сюжета является Рюдзи Кисараги чьи родители являются охотниками за сокровищами. По их пути решает пойти и его двоюродная сестра Эрико Нанао: она вовлекает брата в рискованное мероприятие по похищению ценного чемодана у банды Клыков. Однако добыв чемодан они с удивлением обнаруживают в нём не кипу бумаг/денег/драгоценностей а девушку которая оказывается мифическим драконом. Список персонажей Рюдзи Кисараги (яп. 如月 竜司 Кисараги Рю:дзи) — Главный герой. 15-летний юноша чьи родители являются охотниками за пропавшими драгоценностями или как их называют искатели. Сам Рюдзи является искателем 10 уровня что является максимальным и говорит о необычных способностях. Уровень искателя зависит от того какой класс реликвии искатель может контролировать. Сэйю: Хиро Симоно Роза (яп. ローズ) — Молодая девушка-дракон. Принцесса красных драконов. Влюблена в Рюдзи. Сэйю: Риэ Кугимия Оникс (яп. オニキス) — Чёрный дракон. Роза и Оникс были помолвлены но Рюдзи с помощью своего меча освободил Розу. Сэйю: Хироси Камия Маруга (яп. マルガ) — Императрица белых драконов правящая льдом и снегом. Сэйю: Юи Хориэ Эрико Нанао (яп. 七尾 英理子 Нанао Эрико) — Старшая двоюродная сестра Рюдзи. Ей — 19 лет. Является искателем 7 уровня. Мисаки Это (яп. 江藤 実咲 Это: Мисаки) — Одноклассница Рюдзитайно в него влюблена но стесняется ему открыть свои чувства. Сэйю: Маяко Ниго Оцудоаи (яп. オッドアイ Оцудоаи) Сэйю: Юка Инокути Софи (яп. サフィ) — Девушка с короткими синими волосами. Синий дракон управляющая водой. Её контроль своей стихии очень слаб по неизвестным причинам. Влюблена в Оникса. Сэйю: Эмири Като Каи (яп. 甲斐) — Девушка с длинными чёрными волосами. Подчинённая Оникса. Сэйю: Маюми Сако Бианка Aлександра Лау (яп. ビアンカ・A・ルー) — Учёная которая проверяла способности Рюдзи и когда-то Эрику. Сэйю: Юки Мацуока Список серий аниме Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) Лайт-новел Dragon Crisis! (яп.) на сайте издательства Shueisha. В базах данных Аниме «Dragon Crisis!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Dragon Crisis!» (англ.) в базе данных AniDBМетасприггина (лат. Metaspriggina walcotti) — вид вымерших хордовых выделяемый в монотипический род Metaspriggina. Представители известны по двум находкам в сланцах Бёрджес датирующихся средним кембрием. Хотя латинское название образовано от названия представителя эдиакарской фауны Spriggina родство между этими животными оказалось очень отдалённым. Доказательства наличия у этого организма черепа присутствуют в одном из образцов. Описание Представители вида обладали червеобразным телом длиной несколько сантиметров. Стенка тела составлена серией V-образных структур сходных с миомерами современных ланцетников. На заднем конце тела располагался хвостовой плавник. Передний отдел тела был устроен довольно сложно и по-видимому нёс пару глаз. Происхождение челюстей Скелеты метасприггины оказались интересны в том отношении что позволили прояснить происхождение челюстей в скелете хордовых из передней пары жаберных дуг. Примечания Ссылки Etler D. A. Other early Chinese fish-like certebrates and pre-vertebrates. Текст (англ.) (Проверено 5 января 2010). Monastersky R. Waking up to the dawn of vertebrates Текст (англ.) (Проверено 5 января 2010).Сибирский жула́н (Lanius cristatus) — плотоядная птица из отряда воробьинообразных семейства сорокопутовых. Описание Сибирский жулан достигает длины 18 см и весит в среднем 345 г. Верхняя часть тела преимущественно от коричневого до красновато-коричневого цвета. Хвост длинный закруглённый на конце. Через глаза проходит характерная для сорокопутов чёрная полоса. Эта полоса может быть бледнее в зимний период. Над чёрной полосой проходит белая надбровная полоса. Нижняя часть тела кремово-белая с красноватым брюхом по бокам тела красноватого цвета. Распространение Область распространения простирается от Центральной Сибири через Камчатку Сахалин и север Японии. На юге она простирается до Алтая в Монголию Маньчжурию а также в Корею и Китай. Жизненное пространство — это полярная и арктическая зона а также степные и пустынные зоны и горные регионы. В гнёзда сибирского жулана свои яйца подкладывает индийская кукушка. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский жуланКороткопалая пищуха или садовая пищуха (Certhia brachydactyla) — певчая птица семейства [[Пищуховые (птицы)|]] (пищуховых Certhiidae). Описание Короткопалая пищуха настолько похожа на свою родственницу обыкновенную пищуху что их едва ли можно отличить друг от друга. Она достигает величины 12 см и весит около 11 г. Её острый клюв выгнут вниз и достигает длины 12 мм. Нижняя сторона тела белая верхняя сторона по окраске напоминает древесную кору от глаз идёт назад светлая полоска. Самцы и самки окрашены одинаково. Относительно длинный хвост служит для опоры а также для управления в полёте. Звук издаваемый короткопалой пищухой звучит примерно как «тих-тих». Распространение В отличие от своего близкого сородича короткопалая пищуха предпочитает лиственные леса парки и сады с фруктоносными деревьями. Её ареал простирается на протяжении всего года от Европы до Северной Африки. Питание Короткопалая пищуха передвигается по стволу дерева резкими прыжками по спиральному пути и обыскивает кору своим специализированным клювом на наличие насекомых или пауков. Размножение Половая зрелость достигается в возрасте одного года. Период насиживания длится от марта до июля. Гнездо строится в дуплах и расщелинах коры из мелких веточек травинок мха волос животных и перьев. Самка откладывает по 5—7 яиц и насиживает их на протяжении двух недель пока не вылупятся птенцы. Ещё две недели спустя птенцы покидают родительское гнездо. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Короткопалая пищуха Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Короткопалая пищуха в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Короткопалая пищуха: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Microcerberidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных (Isopoda). Мелкие рачки ведущие интерстициальный образ жизни в морских и пресных водоемах. Представителей этого семейства отличает червеобразная форма тела два свободных плеонита и необычное строение плеоподов. В пределах Microcerberidae описано 46 видов. Строение тела Членение и форма тела Форма тела червеобразная: длина тела намного превосходит её ширину. При этом взрослые рачки имеют размеры от 07 до 25 мм. Членение тела обычного для Asellota типа. Голова (синцефалон) не сливается с первым переонитом. Голова относительно вытянута и как правило лишена каких-либо выростов. Лишь у Mexicerberus был обнаружен длинный «носовой» вырост (рострум) и пара выростов по бокам головы. Переониты не подвергаются редукции и не сливаются между собой. Внешне (по размерам и форме) среди переонитов выделяются передний переонит (несущий гнатоподы) узкие переониты 2-4 и крупные переониты 5-7. Плеон состоит из плеотельсона и двух свободных плеонитов перед ним. Свободные плеониты обычно хорошо выражены и вытянуты однако у Mexicerberus они укорочены и частично слиты с плеотельсоном. Тельсон отсутствует и анус открывается терминально. Конечности Антеннулы короткие малочлениковые. Антенны более длинные и в отличие от антенн большинства Asellota одноветвистые. Ротовой аппарат грызущего типа. Для Microcerberidae характерен одночлениковый короткий щупик мандибул. Ногочелюсти необычной для Asellota формы: внутренняя пластинка небольшая и не несет крючковидные щетинки удерживающие вместе эти конечности у других представителей подотряда. Переоподы крепятся к телу на боковой или спинной стороне переонитов. Переоподы первой пары всегда несут массивную ложную клешню у особей обоих полов. Остальные переоподы друг от друга по форме не отличаются. Тем не менее эти переоподы различаются способом крепления к телу. Так конечности переонитов 2-4 обладают хорошо выраженными тазиками (coxa) которые имеют характерный вид направленных вперед шипов у морских представителей семейства. Коксы задних переоподов значительно редуцированы. Плеоподы подвергаются значительным видоизменениям по сравнению с исходным для Asellota вариантом. Первый плеопод отсутствует у самок (что характерно для всех Asellota) но также он отсутствует и у самцов большинства видов кроме Mexicerberus и Bulgarocerberus. В этих двух родах первые плеоподы самцов значительно отстоят от жаберной камеры и одноветвистые. Кроме того у самок отсутствует и вторая пара плеоподов. Эти конечности у самцов двуветвисты и составляют совокупительный аппарат: сложно и разнообразно устроенный эндоподит используется при копуляции однако небольшой по размеру экзоподит при этом видимо не участвует в управлении эндоподитом (как это характерно для других Asellota кроме Atlantasellus). Третьи плеоподы одноветвистые играют роль крышечки прикрывающей четвертую пару плеоподов которая составляет единственную пару жаберных плеоподов. Четвертые плеоподы двуветвистые и часто к двум ветвям добавляется третья лопасть способствующая вероятно увеличению площади дыхательной поверхности. Пятые плеоподы подвергаются у всех Microcerberidae полной редукции. Уроподы одно- или двуветвистые палочковидные умеренной длины. Органы чувств Глаза отсутствуют. Короткие антеннулы несут небольшое число эстетасков. По телу разбросаны щетинки. Размножение Все Microcerberidae раздельнополы. Самки почти не отличаются от самцов внешне за исключением отсутствия пенисов и вторых плеоподов. У самцов есть парные пенисы на седьмом переоните которые каким-то образом передают спермии в эндоподит второго плеопода самца. Сам совокупительный орган (эндоподит второго плеопода) имеет самую разнообразную форму от простого шипа до разветвленной структуры с несколькими отростками. Оплодотворение очевидно внутреннее и самка несет пару отверстий на брюшной стороне пятого переонита используемых видимо при копуляции. Необычной особенностью Microcerberidae является то что оостегиты составляющие обычно выводковую сумку у самок в этом семействе отсутствуют. Яйца таким образом должны либо откладываться прямо в грунт либо развиваться в теле самки либо при откладке оставаться прикрепленными к самке без защиты оостегитов. Попытки прямых наблюдений однако не предпринимались. Образ жизни Подавляющее большинство видов Microcerberidae ведут интерстициальный образ жизни в песках. При этом основную часть видового разнообразия составляют виды рода Coxicerberus обитающие в морских прибрежных песках. Большинство других видов рода заселяют пески пресных подземных водоемов. Mexicerberus видимо обитает не в интерстициали но тем не менее как и некоторые другие представители семейства найден в пещере. По современным представлениям морская среда является исходной для семейства. Распространение представителей семейства всесветное хотя в высоких широтах они не встречаются. Все виды семейства свободноживущие. Питаются потребляя детрит. Родственные связи и филогения Эти крайне своеобразные рачки имеют целый ряд синапоморфий и долгое время считались родственниками другой группы червеобразных изопод — Anthuroidea. Позднее было признано что сходство это имеет поверхностный характер и Microcerberidae стали сближать с Asellota. По деталям строения плеоподов но не по внешнему облику Microcerberidae близки к видам рода Atlantasellus. Предполагается что это сходство унаследованное. Однако связи этой группы (Microcerberidae + Atlantasellus) с другими Asellota остаются предметом дискуссий. Противоречия сводятся к двум гипотезам: сестринские отношениях этой группы (формально выделяемой в этом случае в отдельный подотряд «Microcerberidea») и всех Asellota; близость Microcerberidae и Atlantasellus к Stenasellidae. Филогенетические связи внутри семейства также пока с уверенностью не установлены. По предложенной гипотезе на основании морфологических признаков предполагается что большинство морских видов образуют одну кладу (род Coxicerberus) и исходной средой обитания для Microcerberidae являются пресные воды. Эти представления однако были подвергнуты критике поскольку основаны на небольшом числе признаков и предполагается обратный процесс освоения водоемов: из моря в континентальные воды. Система В зависимости от точки зрения на ранг группировки Microcerberidae + Atlantasellus Microcerberidae либо входят в состав Asellota либо в состав Microcerberidea. К семейству относятся 46 описанных видов десятки видов ждут своего описания. Описанные виды распределены по следующим родам: Afrocerberus Wägele 1983: 1 вид (Южная Африка) Bulgarocerberus Baldari et Argano 1984: 1 вид (Болгария) Coxicerberus Wägele Voelz et Vaun McArthur 1995: 33 вида (всесветно) Isoyvesia Özdikmen 2009: 1 вид (Куба) Mexicerberus Schultz 1974: 1 вид (Мексика) Microcerberus Karaman 1933: 5 видов (Европа Сев. Америка) Protocerberus Wägele 1983: 1 вид (Южная Африка) Вне системы (incertae sedis): 2 вида (Африка) Примечания«Первобытное зло» (англ. Primeval) — фильм ужасов вышедший 12 января 2007 года. Фильм был вдохновлён реальной историей гигантского крокодила-людоеда Густава весом в 1 тонну и 6 метров в длину из Бурунди. Сюжет Фильм начинается с того как судебный антрополог в африканском буше находит массовое захоронение людей которые погибли по её словам от огнестрельных ранений. Женщина и командир отряда войск ООН отходят от братской могилы чтобы проверить другую. Она начинает рыть её лопатой в этот момент из под земли вылезает огромное существо и утаскивает её в воду. Солдаты открывают огонь однако существо скрывается на глубине. В Нью-Йоркской редакции новостей Тим (Доминик Перселл) говорит по телефону глядя в телевизор чтобы увидеть упоминается ли его имя в связи с его репортажем вышедшим в эфир однако основывающемся на сфальсифицированных данных. Его оператор и друг Стивен говорит что может быть их босс Роджер не видел репортажа и не знает о произошедшем. Тим встречает Роджера который ставит условием продолжения контракта поездку в Африку вместе с Авивой. Она женщина-журналист рассказывающая истории про животных заинтересована в истории Густава — огромного крокодила про которого известно что он погубил сотни людей. Тим соглашается лететь беря с собой Стивена. На аэродроме в Бурунди они встретили Гарри который предупреждает их об опасностях буша в том числе о военачальнике который называет себя «Маленький Густав» но не задерживает их отъезд на дикую природу. Лодка. На лодке их сопровождают вооруженные до зубов охранники которые отбили нападение на лодку с берега. Когда участники добираются до деревни они знакомятся с Иаковом и получают благословение местного шамана. Приветливые жители собирают стальную клетку чтобы поймать Густава в близлежащем болоте. Первая попытка захвата Густава не удается но Мэтту удается «пометить» его радио-маячком. Стивен при съемках живописных видов ловит в кадр Маленького Густава который убивает шамана вместе со всей семьей. Юноша Джо-Джо из деревни который помогал собрать клетку пытается захватить Густава и использует себя в качестве приманки в надежде что если он захватит Густава группа пригласит его в Америку. Один из охранников нападает на Авиву в этот момент появляется Густав и убивает его. Это начало длинной череды кровавых событий в которых крокодил-людоед не выглядит самым страшным существом… В ролях Трейлер Рекламный трейлер фильма называет Густава «серийным убийцей» который унес более 300 жертв и «остается на свободе». Это сравнение с Джеком Потрошителем и Зодиаком. Статус убийцы в фильме не упоминается за исключением краткого эпизода где рассказчик говорит: «Он реален но он не человек.» Сокращенный вариант этого трейлера не содержит этого вообще. Тем не менее в трейлере крокодил по-видимому Густав коротко появляется на экране. Рекламный плакат аналогично называет Густава «самым плодовитым серийным убийцей в истории». Официальный сайт фильма вскользь упоминает что убийца на самом деле крокодил. Хотя история о реальном крокодиле его репутация убийцы 300 человек скорее всего преувеличена. Производство Съёмки начались в апреле 2006 года в Южной Африке. Производство фильма ужасов «Крокодил» («Rogue») (2007) было прекращено осенью 2007 года из-за сходства сюжета с фильмом с «Первобытное зло». См. также Людоедство Примечания Ссылки primeval.movies.go.com — официальный сайт Primeval Primeval (англ.) на сайте allmovie Official Primeval DVD Website Primeval (англ.) на сайте Internet Movie Database Primeval (англ.) на сайте Rotten Tomatoes National Geographic — Gustave: Have You Seen This Crocodile?Сюжет Рассказ о мальчике по произведению детского писателя Юрия Яковлева спасшем щенка от хулиганов и воспитавшем из него пограничную собаку. По мнению автора рассказа «самое чисто и самобытное в человеке связано с детством. А мудрость ум глубина чувства верность долгу и многие другие замечательные качества взрослого человека никогда не вступают в противоречие с драгоценным запасом детства». В ролях Съёмочная группа Ссылки http://www.imdb.com/title/tt0199793/Обвалка мяса — один из этапов переработки мясного сырья во время которого от костного содержимого отделяется мышечная соединительная и жировая ткани то есть собственно мясо. Выполняют обвалку вручную или при помощи специального оборудования. Обвалке подлежит весь спектр мясного сырья: говядина свинина тушки или части птицы. Сырье может быть подготовлено к обвалке в виде цельных туш/тушек полутуш или четвертей туш (отрубов). Если туши полутуши и отруба заморожены проводят процедуру дефростации затем очищают от внешних загрязнений в специально оборудованных помещениях на моечных столах или подвесах (вешалах). Далее сырье взвешивают (для достоверности производственного учёта) и передают в отделение обвалки где происходит отделение мягких тканей от костей скелета. Обвалку производят специальным ручным режущим инструментом — обвалочными ножами предназначенным для тех или иных технологических операций (например отделения рёбер от мяса). На предприятиях мясоперерабатывающей промышленности обычно применяют механизированную обвалку с использованием транспортёров для перемещения туш дисковых пил (стационарных или ручных) пневматического инструмента. По завершении обвалки отделённая мякоть передаётся на жиловку дожиловку и обрядку. Механическая обвалка В современной мясоперерабатывающей промышленности широко используются сепараторы непрерывного действия. Сепараторы измельчают кости вместе с мясом разделяя затем на твёрдые и мягкие составляющие. На выходе из механического обвальщика получают полусухую костную массу и массу мягких соединений в виде тонкодисперсного фарша. При такой технологии обвалки в фарш попадает не только мясо но также жир кожа сухожилия соединительные ткани часть костной массы (её содержание регламентируется). Такой фарш известный как мясо механической обвалки или МДМ (от англ. mechanically deboned meat) готов к использованию в мясопроизводстве сразу после обвалки. ПримечанияSapyga gussakovskii (лат.) — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Закавказье: Армения. Греция (включая Крит) Турция. Описание Длина тела 14 мм. Мандибулы жёлтые жгутик усика оранжевый. Ноги как и почти всё тело светлоокрашенные частично жёлтые (тазики голени лапки) и частично чёрно-бурые (бёдра). На 1-м и 2-м тергитах брюшка есть жёлтые перевязи. 1-й стернит брюшка чёрный с 2 желтоватыми пятнами. Переднеспинка имеет прямоугольные боковые углы. На среднеспинке есть полулунное жёлтое пятно. Бока заднегруди с блестящим участком. Переднее крыло с явственно выгнутой первой радиомедиальной жилкой. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. (1994). Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). — Linz. biol. Beitr. — 26 (2):583–632.[1]Polochridium eoum — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Единственный вид рода Polochridium. Распространение Дальний Восток. Южное Приморье (Уссурийский заповедник заповедник «Кедровая падь»). Полуостров Корея. Северный Китай. Описание Длина тела 8—11 мм. Тело чёрное с желтоватыми пятнами. Бока заднегруди с блестящим участком лишённом пунктированной скульптуры. Усики самцов и самок нитевидные не утолщенные. 3—11-й членики усика самца имеют снизу продолговатые углубления. Средние лапки имеют удлинённый основной членик который по длине превосходит 2—4-й членики вместе взятые. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). // Linz. biol. Beitr.. — 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583–632.Африканская масковая сипуха или конголезская масковая сипуха (лат. Phodilus prigoginei) — вид сов из рода Phodilus семейства Tytonidae. Ареал ограничивается субтропическими и тропическими горными лесами в восточной части Республики Конго. Вид находится под угрозой вымирания. ПримечанияМасковые сипухи (лат. Phodilus) — род семейства сипуховых (Tytonidae) отряда совообразных (Strigiformes). Встречаются только в Южной и Юго-Восточной Азии и Центральной Африке. Обычно выделяют два или три вида. Описание Это сравнительно небольшие совы с маской сердцеобразной формы. Края маски окружены очень жёсткими перьями. Крылья круглые. Лапки очень короткие. Глаза большие чёрно-коричневые. Оба вида ведут ночной образ жизни похожи на других сипух и как правило меньше. Виды Phodilus prigoginei — Африканская масковая сипуха Африка Phodilus badius — Восточная масковая сипуха Азия Phodilus assimilis — Индия и остров Шри-Ланка Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick. Owls of the World / Christopher Helm. — Лондон 2008. — ISBN 978-0-7136-6548-2.За́падная гори́лла (лат. Gorilla gorilla) — вид приматов из рода гориллы (Gorilla) семейства гоминиды (Hominidae). Классификация Вид западная горилла состоит из двух подвидов: Gorilla gorilla diehli Matschie 1904 — Западная речная горилла. Более крупный подвид. Численность около 300 особей. Gorilla gorilla gorilla Savage 1847 — Западная равнинная горилла. Численность этого подвида составляет около 95 000 особей. Внешний вид Западные гориллы несколько меньше по размерам и светлее по окраске чем восточные гориллы. Лоб коричнево-желтоватого или серо-желтоватого цвета. На носу расположен нависающий наконечник. Хвост отсутствует. Ноздри большие. Глаза и уши маленькие. Волосы тёмные покрывают всё тело за исключением лица ушей рук и ног. На спине волосы с возрастом выпадают. Шкура чёрная и блестящая практически от рождения. Руки с большими ногтями и большими пальцами. Гориллы довольно часто стоят на ногах однако ходят оперевшись на четыре конечности. Длина тела самцов 160—170 см самок — 120—140 см. Масса самцов 140—160 кг самок — 60—80 кг. Западные гориллы являются самыми мелкими представителями рода. Речная горилла отличается от равнинной в строении черепа и зубов по размерам она выше на 10—15 см и тяжелее на 20—35 кг. Поведение Западные гориллы живут в группах насчитывающих от 2 до 20 особей. В состав группы входят как минимум один самец и несколько самок с потомством. Доминирующий самец руководит группой. Молодняк покидает её после достижения половой зрелости. Самки переходят из одной группы в другую в период размножения. Размножаться они начинают в 8—9 лет. Беременность длится 250—270 дней. Рождается 1 детёныш. Забота о молодняке продолжается 3—4 года. Между каждыми родами проходит достаточно большое количество времени что может объяснять низкую численность популяции. Вследствие длительного периода беременности и воспитания молодых особей а также высокой смертности в раннем возрасте потомство выживает только каждые 6—8 лет. Продолжительность жизни в дикой природе до 40 лет в неволе — до 50. Большую часть рациона западных горилл составляют фрукты и животные каждый день путешествуют в поисках новых плодовых деревьев. Расстояние на которое они перемещаются колеблется от одного до четырёх километров. Площадь обитания составляет около 30 км² но гориллы не очень активно её защищают. Гориллы способны использовать «орудия труда». Исследование опубликованное в 2007 году в Американском журнале Приматологии направлено на борьбу с возможными угрозами западной горилле со стороны человека. Распространение Западная горилла распространена в Камеруне Центральноафриканской Республике материковой части Экваториальной Гвинеи Габоне Нигерии Республике Конго Анголе и вероятно в Демократической Республике Конго. Проживают в низменных тропических лесах в первую очередь с густой травянистой растительностью и в заболоченной местности. Охранный статус Международный союз охраны природы относит западных горилл к категории CR (находящиеся в критическом состоянии). Геморрагическая лихорадка Эбола снизила их численность в охраняемых территориях на одну треть в период с 1992 по 2007 год. Браконьерство коммерческие лесозаготовки и гражданские войны в странах в которых обитают гориллы также являются угрозами. В 1980-х годах численность западных горилл в Экваториальной Африке составляла около 100 000 особей. На сегодняшний день популяция сократилась до 50 000. Исследования проведённые в 2006—2007 годах показывают что около 100 000 незарегистрированных западных горилл живёт в заболоченных лесах в районе озера Теле в Республике Конго. Наиболее вероятное число западных горилл — около 150 000—200 000 особей. Популяция речных горилл составляет примерно 280 особей сосредоточенных примерно в 11 местах. Последние генетические исследования позволяют предположить что эти места связаны со случайными миграциями отдельных горилл. От ареала равнинной гориллы речных горилл отделяют 250 км. План сохранения этого подвида был разработан в 2007 году. Правительство Камеруна специально для этих целей создало национальный парк на границах с Нигерией. В парке проживает около 115 речных горилл. Примечания Ссылки Западная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 7 января 2011) Западная горилла: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 7 января 2011)За́падная равни́нная гори́лла (лат. Gorilla gorilla gorilla) — подвид западной гориллы (Gorilla gorilla). Проживает в горных первичных или вторичных лесах и в болотистой местности. Распространена в Анголе Камеруне Центральноафриканской республике Республике Конго Экваториальной Гвинее и Габоне. Вымерла в Демократической республике Конго. Содержится в зоопарках. Горилла проживающая в Бирмингемском зоопарке была первой гориллой на который был опробован электрокардиостимулятор. К этому подвиду принадлежала единственная известная науке горилла-альбинос — самец по кличке Снежинка. Описание Западная равнинная горилла более мелкий подвид нежели западная речная горилла. Высота самца в плечах 18 м масса тела до 140 кг. Высота самки составляет 15 м масса 70 кг. Площадь обитания одной семейной группы колеблется от 3 до 18 км². Гориллы не охраняют границы своей территории и поэтому часто пересекаются с другими группами. За день животные преодолевают 03—18 км. Группа состоит из одного доминирующего самца и 5—7 самок со своими детёнышами. Возможно также наличие нескольких не доминантных самцов. Размножаются довольно медленно с 9—10 лет. Самка рожает одного детёныша каждые 5 лет. Охранный статус Исследования в 1980-х годах показали что численность западных равнинных горилл в Экваториальной Африке оценивается в 100 000 особей. На сегодняшний день численность популяции снизилась до 50 000. Однако в 2006—2007 гг. в районе озера Теле найдено более 100 000 незарегистрированных горилл. После этого общая численность популяции западных равнинных горилл стала оцениваться в 150 000—200 000 особей. Однако они остаются уязвимыми вследствие вырубки лесов и браконьерства. В зоопарках мира содержится 550 особей данного подвида. Примечания Ссылки «Western Lowland Gorilla» (англ.). Проверено 7 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Западная равнинная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 7 января 2011)Maylandia — род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемик озера Малави в Восточной Африке. Рыбы этого рода принадлежат к группе Мбуна (жители скал). Этот род выделен недавно из рода Псевдотрофеусов (Pseudotropheus) поэтому до сих пор часто встречаются и старые названия видов. Иногда встречается другое название рода — Metriaclima. Все виды этого рода являются относительно небольшими рыбами меньше 20 см. Как и большинство цихловых озера Малави рыбы этого рода инкубируют икру во рту. Многочисленные виды продают в качестве аквариумных рыб. Они привлекательны тем что ярко окрашены и часто имеют ярко выраженный половой диморфизм. Как и многие другие цихловые они не подходят для начинающих аквариумистов и для небольших аквариумов. Виды В настоящее время описывают 25 видов этого рода. Систематика настоящего рода нуждаются в широком исследовании. Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Виды иногда ранее относившиеся к Maylandia Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus crabro (Ribbink & Lewis 1982) ранее Maylandia crabro Pseudotropheus fainzilberi (Staeck 1976) ранее Maylandia fainzilberi Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Maylandia на сайте www.fishbase.org Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Lineus longissimus (лат.) — вид немертин из класса невооружённых (Anopla). Описание Длина может достигать 55—60 метров (чаще гораздо меньше) что делает их самыми длинными животными на планете. Окраска молодых особей варьирует от светлой оливково-коричневой до темно-бурой у взрослых — от красновато-коричневой до чёрной. Этот вид является самым длинным представителем Немертин как правило от 5 до 15 м но может достигать более 30 м несмотря на диаметр тела в 5—10 мм. Хищники и падальщики. Передвигаются как и другие черви мускульными сокращениями тела. Распространены в литоральной зоне солоноватых вод у побережья морей северо-западной Европы в северо-восточной Атлантике вокруг Британских островов и вдоль норвежского побережья вплоть до Северного моря и Балтийского моря. Впервые этот вид был формально описан в 1770 году как Ascaris longissima (ныне Lineus longissimus) норвежским натуралистом и епископом Йоханом Гуннерусом. Вид относится к роду Lineus описанному в 1806 году британским натуралистом Джеймсом Сауэрби (1757—1822) и включающему около 15 видов (Sowerby 1804—1806). См. также Spenceriella gigantea Примечания Литература Cantell C.E. 1976 Complementary Description of the morphology of Lineus longissimus (Gunnerus 1770) with some Remarks on the Cutis layer in Heteronemertines Zool. Scr. 5:117-220 Gittenberger A.; Schipper C. 2008: Long live Linnaeus Lineus longissimus (Gunnerus 1770) (Vermes: Nemertea: Anopla: Heteronemertea: Lineidae) the longest animal worldwide and its relatives occurring in The Netherlands. Zoologische Mededelingen 82: 59-63.Мястрица (англ. Meatrix) — мультипликационная сатирическая пародия на фильм «Матрица» рассказывающая о недостатках методов фабричного сельского хозяйства в животноводстве. В трилогию входят фильмы «Мястрица» «Мястрица II: Восстание» и «Мястрица II ½». «Мястрица» доступна для бесплатного просмотра на официальном сайте фильма. История создания В феврале 2003 года Free Range Studios предложила продюсирование флэш-анимационных социальных фильмов. Среди претендентов было более пятидесяти групп. Грант на кампанию против фабричного сельского хозяйства выиграла GRACE (Global Resource Action Center for the Environment). Мястрица была создана Луисом Фоксом соучредителем Free Range примерно за месяц. Затраты на производство фильма составили 17 000 долларов. Сюжет Главные герои трилогии — поросенок Лео бык Муфеус и курица Чикити. Мудрый Муфеус предлагает юному Лео живущему на уютной семейной ферме (или просто верящему в это) на выбор две таблетки одна из которых позволит ему «увидеть фермы такими какие они есть». Лео выбирает красную таблетку и видит неприглядную правду об условиях в которых он живет — семейная ферма оказывается откормочной промышленной площадкой где животные живут в грязи и тесноте получают объемные дозы антибиотиков и даже могут быть покалечены. В конце концов Лео присоединяется к сопротивлению чтобы остановить наступление фабричного сельского хозяйства и освободить других из плена Мястрицы. Следующие серии также поднимают проблемы загрязнения окружающей среды коровьего бешенства использования гормонов в молочной промышленности. Награды Фильмы завоевали ряд наград среди которых: Webby Award 2005 Holland Animation Film Festival 2004 Glynwood Harvest Awards 2004 Environmental Media Awards 2004 Artivist Film Festival Award 2006 Факты По словам одного из продюсеров фильма Free Range полагала 10 тысяч зрителей достаточным для того чтобы оценивать проект как успешный. Однако после выхода фильма они получили 10 тысяч просмотров в час. За первую неделю фильм посмотрело около миллиона человек. К 2010 году фильмы Мястрицы насчитывали около 20 миллионов зрителей во всем мире. Единственным человеком участвовавшим в съемках Матрицы связавшимся с создателями трилогии стал помощник режиссёра Матриц II и III Кевин Макнамара. В теме его email-сообщения было написано «Brilliant» (великолепно). Национальный совет по свиноводству предположительно в ответ на появление Мястрицы выпустил собственное видео — «Pork Farmers Take Action». Серии Мястрицы включены в дополнительные материалы к DVD Нация фастфуда. См. также Animals Film Примечания Ссылки Официальный сайт фильма The Meatrix (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗа́падная речна́я гори́лла или Речна́я гори́лла (лат. Gorilla gorilla diehli) — подвид западной гориллы (Gorilla gorilla). Распространение Распространена на границе между Камеруном и Нигерией. Обитает в тропических и субтропических широколиственных лесах. Западные речные гориллы — наиболее уязвимые из всех африканских приматов. Отличается от равнинного подвида в строении и размерах черепа и зубов. Описана как отдельный подвид в 2000 году хотя предыдущие исследования тоже показывали различия между двумя подвидами. Охранный статус Численность популяции западных речных горилл составляет около 280 особей сосредоточенных примерно в 11 местах. Последние генетические исследования позволяют предположить что эти места связаны с миграцией отдельных особей. От ареала равнинных горилл их отделяет 250 км расстояния. Потеря мест обитания и интенсивная охота способствовали снижению численности этого подвида. План сохранения речных горилл был разработан в 2007 году. Правительство Камеруна специально для этих целей создало национальный парк на границах с Нигерией. В парке проживает около 115 особей данного подвида. Примечания Ссылки Речная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 8 января 2011)Гангский трионикс (лат. Nilssonia gangetica) — черепаха рода Nilssonia семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включалась в род Trionyx Длина карапакса этого вида достигает 70 см. Обитает в бассейне Инда Ганга и Маханади в Пакистане северной Индии южном Непале и Бангладеш. Примечания Литература= Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 170. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Aspideretes gangeticus (англ.)Фиакр (франц. fiacre) — наёмный городской экипаж на конной тяге использовавшийся в странах Западной Европы как такси до изобретения автомобиля. Само слово «фиакр» произошло от названия гостиницы «Hôtel de Saint Fiacre» («Отель святого Фиакра») в Париже возле которой подобные конные экипажи впервые появились в 1640 году. В настоящее время фиакры используются как средства передвижения при проведении экскурсий для туристов путешествующих в западноевропейские страны как элемент воссоздания эпохи XVIII—XIX веков. Особенно славится конными экипажами столица Австрии — Вена в которой расположено несколько официальных стоянок для фиакров: в Шённбрунне в Хофбурге на Штефансплац и т. д. Галерея См. также Гужевой транспорт ПримечанияСабрина в Риме — американский телевизионный фильм созданный по заказу АВС. Позиционируется как часть сериала Сабрина — маленькая ведьма это первый фильм снятый по данному сериалу. В фильме присутствуют только два главных героя сериала: Сабрина Спеллман (Мелисса Джоан Харт) и Сэйлем Сэйберхэген (озвучен Ником Бэкеем). Режиссёр фильма Тибор Такач также являлся режиссёром фильма Сабрина — маленькая ведьма на котором основан сериал. После успеха «Сабрины в Риме» ABC снял сиквел «Сабрина под водой». Фильм был включен в DVD 7 сезона сериала Сабрина — маленькая ведьма. Сюжет Если Сабрина не откроет таинственный древний медальон с заключенной в нём силой её тетя София будет потеряна навсегда. Отец Сабрины рассказывает ей о том что разгадка скрыта в Риме. Сабрина вместе с Сэйлемом направляется в Рим где встречает привлекательного фотографа Пола. Её селят в одну комнату с соседкой которая оказывается британской ведьмой Гвен. Сабрина и Гвен пытаются разгадать секрет медальона. В то же время Пол и его друг Тревис обнаруживают что Сабрина — ведьма и хотят продать эту информацию. В конце концов Пол отказывается предавать Сабрину и этот поступок освобождает Софию из многолетнего изгнания. В ролях Мелисса Джоан Харт — Сабрина Спеллман/София. Эдди Миллс — Пол Тара Стронг — Гвен Ник Бэкей — Сэйлем Эрик Александр — Альберто. Джеймс Филдс — Тревис. Роберт Стейнер — Роберто. Ссылки Сабрина в Риме на Internet Movie Database Сабрина в Риме на AllmovieНингишзида — в шумерской мифологии хтоническое божество сын бога подземного царства Ниназу. Нингишзида был назван «господином стойкого дерева» возможно из-за того что корни благодаря которым деревья поддерживают своё существование растут в подземном царстве. Он сторож злых демонов сосланных в подземный мир (аккадское заклинание) страж (вместе с Думузи) небесных врат бога Ану (аккадский миф об Адапе). Гудеа из Лагаша выбрал его в качестве личного божественного покровителя. Почитался Нингишзида и в других городах. В шумерском тексте посвящённом Ур-Намму супруга Нингишзида — Азимуа в лагашском круге богов — Гештинанна. Символом Нингишзида был дракон которого астрономы Месопотамии видели на небе в одном из созвездий. Позднее греки назвали это созвездие Змеёй. Символическое животное Нингишзида — рогатая змея. Не исключено что Нингишзида подобно своему отцу является также богом-целителем о чём свидетельствуют и его хтонический характер и изображение змеи при нём.Волосатая лягушка (лат. Trichobatrachus robustus) — земноводное семейства пискуньи. Вид получил название из-за плотно расположенных друг к другу лоскутков кожи («волосы») которые образуются у самцов в период размножения. Особенностью этого вида является способность ломать кости фаланг и выводить их через кожу образуя таким образом маленькие когти. Описание Волосатая лягушка достигает длины в среднем 11 см причём самцы значительно больше самок. Окрас от оливково-зелёного до коричневого цвета между глазами и на спине находятся чёрные полоски. У лягушки широкая голова с короткой округлённой мордочкой. Ноздри лежат ближе к глазам чем к вершине мордочки глаза имеют вертикальные зрачки. Барабанная перепонка диаметром примерно в половину размера глаз. Особенностью которой обладает волосатая лягушка и ряд родственных ей видов является образование когтей. Как таковых роговых отростков как например у гладкой шпорцевой лягушки (Xenopus laevis) у волосатой лягушки нет. Вместо этого она активно образует их ломая кости на пальцах ног и прокалывая ими свою кожу. Образовавшиеся в результате этого очень острые когти вероятно служат прежде всего для защиты от потенциальных хищников. Животные имеют выраженный половой диморфизм. Самцы имеют пару внутренних пузырей а также 3 ряда чёрных маленьких зубов на передних частях стопы которые вероятно служат для фиксации с самкой при спаривании. Выделяющиеся отростки кожи которые появляются у самцов в период размножения по бокам и на задних лапах. Они расположены плотно друг к другу и имеют длину от 10 до 15 мм. До сих пор ещё не выяснено назначение этих железистых отростков. Выдвигались версии о том что они являются органами осязания или дыхания (кожное дыхание) однако необходимость в них не доказана. Вероятнее всего выросты служат возможным сигналом другим самцам удерживаться от ошибочных попыток спаривания. Распространение Область распространения волосатой лягушки простирается от юго-запада Нигерии через запад и юго-запад Камеруна и Экваториальной Гвинеи до Демократической республики Конго и Габона. Лягушка живёт на земле в низменной сельве в районе быстро текущих рек а также на территории используемой под чайные плантации. Головастики живут на глубине рек а также в промоинах под водопадами. Образ жизни Об образе жизни волосатой лягушки мало сведений. Предположительно она живёт в лесу на земле и только в период размножения и откладывания яиц ищет воду. По результатам исследования содержимого желудка можно установить что лягушка питается улитками многоножками пауками жуками и саранчой. Самка откладывает свою икру на камни в реках. Из неё появляются мускулистые головастики у которых в полости рта имеется несколько рядов роговых зубов с помощью которых они питаются как хищники. ПримечанияВосто́чная гори́лла (лат. Gorilla beringei) — вид приматов из рода гориллы (Gorilla) семейства гоминиды (Hominidae). Видовое название дано в честь немецкого офицера Фридриха Роберта фон Беринге (1865—1940) который первым обнаружил животное в горах Вирунга. Российские зоологи впервые увидели в природе и описали горных или восточных горилл в 1976 году. Классификация Вид восточная горилла состоит из двух подвидов: Gorilla beringei beringei Matschie 1903 — Восточная горная горилла. Численность популяции около 700 особей. Распространена на вулканических склонах Руанды Уганды и Демократической республики Конго. Gorilla beringei graueri Matschie 1914 — Восточная равнинная горилла. Находится в меньшей опасности нежели горная горилла численность популяции 5000 особей. Распространена в низменной части Конго и Уганды. Внешний вид Восточная горилла имеет большую голову широкую грудь и длинные ноги. Нос плоский с большими ноздрями. Волосы в основном чёрного цвета с синеватым оттенком у горных горилл зрелые самцы имеют серебряную полосу на спине. Мех покрывает практически всё тело за исключением лица груди ладоней и ступней. С возрастом он приобретает седоватый окрас. Горные гориллы несколько меньше по размерам чем их равнинные сородичи. Самцы значительно крупнее самок. Масса тела взрослого самца в среднем 160 кг иногда может достигать 220 кг. Самки весят 70—114 кг. Длина тела 185 см у самцов и 150 см у самок. Поведение Проживают в семейных группах состоящей из доминирующего самца его самок и детёнышей. Размер группы больше чем у западных горилл в среднем 35 особей. Границы территории не охраняются однако могут происходить стычки при встречах одной группы с другой. Самки переходят из своей родной группы в другую перед периодом спаривания. Обычно это происходит в возрасте 8 лет. Часто они присоединяются к одиноким самцам и создают новую группу. Самцы покидают семью с которой они выросли в 11 лет. Они много времени проводят в одиночном существовании и создают собственную семью в возрасте от 15 лет и старше. Питаются корнями листьями корой древесиной цветами фруктами и стеблями растений иногда беспозвоночными животными и грибами. Чёткого периода размножения у восточных горилл нет. Самки рожают детёнышей только раз в 3—4 года вследствие длительного периода беременности и воспитания молодняка. Беременность длится 85 месяцев. Рождается один детёныш. Новорожденные особи имеют серовато-розовую кожу и могут ползать через 9 недель после рождения. Отлучение от груди происходит в 35 года. Половая зрелость наступает в 10 лет у самок и в 15 лет у самцов. Продолжительность жизни 40—50 лет. Распространение Восточные гориллы распространены в низменных и горных субальпийских лесах на востоке Демократической республики Конго в юго-западной Уганде Руанде и на территории между рекой Луалаба и озёрами Эдуард и Танганьика. Предпочитают леса с плотной травянистой подстилкой. Охранный статус Горные гориллы проживают в двух изолированных субпопуляциях в Руанде Уганде и Демократической республике Конго. Субпопуляция в Вирунге в 2003 году оценивалась в 380 особей она увеличилась на 60 особей по сравнению с 1989 годом. Однако этот прирост был ограничен только одной группой горилл которые находятся в более защищённой и экологически богатой области. Хотя субпопуляции в национальном парке Бвинди как полагалось увеличилась с 300 до 320 горилл в период 1997—2003 годы подсчёт в 2006 году показал что в парке обитает всего 300 обезьян. Общая численность популяции во всех четырёх группах составляет 680 горилл. Горные гориллы распространены в районе с очень высокой плотностью населения. От людей и домашних животных они могут заражаться вирусными заболеваниями. Огромное влияние на подвид оказала политическая нестабильность в районе вулкана Вирунга. Продолжается незаконный выпас скота и вырубка леса для лесозаготовок и сельскохозяйственных угодий. Численность восточных равнинных горилл в 1995 году оценивалась приблизительно в 16 900 животных. В последнее десятилетие она резко сократилась. Площадь ареала этого подвида 21 600 км² что на 25% меньше чем в 1969 году. Существенным фактором выживания для восточных равнинных горилл является сельское хозяйство. Текущая политическая нестабильность и убийство горилл ради мяса усугубляют проблему их защиты. Галерея Примечания Ссылки Восточная горилла: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 9 января 2011) Восточная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 9 января 2011)Вуалехво́ст — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) которая известна удлинёнными плавниками и более длинным пышным вуалевым хвостом — по сравнению с другими представителями данного вида. История происхождения Из исторических источников известно что родина вуалехвоста (японское наименование рыб «рю: кин» «огики-рю: кин» и китайское — «я-тан-юй») — Япония Иокогама. «Прародителем» вуалехвостов считается рюкин — и поныне существующая порода золотых рыбок отличающаяся своеобразной формой тела: короткое вздутое с характерным «горбом» от головы до переднего луча спинного плавника. Селекционеры многократно отбирали из потомства и скрещивали рыб с наиболее выдающимися экстерьерными признаками с точки зрения плавников. В России известно несколько вариаций вуалехвостов которые завозились из Китая и Европы (в основном из Германии); методом селекции сформировались свои линии которые продавались на рынках и в зоомагазинах. Ввиду того что в России нет заводских производителей аквариумных рыб и растений многие породы золотых рыбок теряют своё былое превосходство и исключительные формы подменяясь западными: в основном — американскими. Можно сказать что русские национальные линии вуалехвостов практически безвозвратно утеряны. Американское название вуалехвоста было придумано Уильямом Т. Иннесом (англ. William T. Innes) в 1890-х когда Франклин Барретт (англ. Franklin Barrett) из Филадельфии — при разведении японских питомцев породы Рюкин получил новые разновидности золотых рыбок с обрезанным хвостом. Это привело к созданию новой линии вуалехвостов которые стали известны во всём мире как «филадельфийский вуалехвост» для которых были разработаны свои стандарты. В настоящее время имеется два стандарта для вуалехвостов: классический и так называемой — вуальный или вуалевый: имеющие более пышный и свисающий хвостовой плавник в виде «ленты» и/или «вилки». Интересный факт В книге «Аквариум любителя» изданной в 1885 году Николай Золотницкий писал что самая красивая форма вуалехвоста встречается в США куда были завезены рыбки из Японии — садов Микадо. Две пары вуалехвостов были подарены страстному любителю аквариума контр-адмиралу флота Соединенных Штатов Даниелю Аммену. По прибытии на родину за пару этих вуалехвостов адмиралу было предложено несколько тысяч долларов (6000000 рублей). За несколько лет Амменом было получено всего 140 голов приплода. Большинство из молоди попало в руки богатых и знатных лиц один из которых посадил вуалехвостов в садки с обыкновенной золотой рыбкой и получил помеси которые утратили свой первоначальный и оригинальный вид а другие — получая приплод уничтожали его из эгоизма. Этот вариетет был бы навсегда потерян не попади две пары рыбок в руки искусного рыборазводчика Мулерта которому удалось размножить их и поддержать тип данной породы в полнейшей чистоте. Вскоре число чистых производителей увеличилось за счёт новой покупки от известной в Нью-Йорке любительницы; однако цена на этих вуалехвостов до сих пор высока — от 100 до 150 долларов за пару и рыбы продаются по индивидуальному заказу. Описание Короткое яйцеобразное или шаровидное тело профиль головы плавно переходит в профиль спины все плавники очень длинные тонкие почти прозрачные; заднепроходный плавник двойной хвостовой — необычайно длинный: иногда в 6 раз длиннее тела самой рыбки очень широкий и такой тонкий и прозрачный как какая-нибудь самая легкая газовая материя или дымка — словом нечто такое воздушное чего не видя трудно себе представить имеет шлейфовидный вуалевый раздвоенный вид. Встречаются особенно ценные экземпляры у которых хвост состоит не из двух сросшихся плавников а из трех и даже четырёх образуя глубокие складки и спадая низ наподобие роскошной вуали. Угол между верхними и нижними лопастями хвостового оперения ленточного вуалехвоста — около 90º или все лопасти равны — как у юбочного. Прямостоячий спинной плавник равен 1/2 — 3/4 от высоты тела — у ленточного вуалехвоста и выше — у юбочного. Остальные плавники парные сильно удлиненные со слегка заостренными оконечностями. Глаза немного больше обыкновенных но отличаются замечательным разнообразием окраски радужины которая может быть всех цветов исключая только зелёного. Наиболее ценным при селекции вуалехвостов является именно длина и пышность их хвостового плавника при шаровидности тела (в отличие от тела кометы). Спинной плавник стоит вертикально и его передние лучи по длине равны высоте тела. Передние лучи брюшных плавников такого же размера. Анальный и хвостовой плавники раздвоенные причем хвостовой почти равен длине тела. Размер Размер — до 20 см. Окрас Окрас варьирует: особо ценятся экземпляры с участками ярко-красного и белого до светло-кремового цвета. Чаще всего встречаются вуалехвосты с темно-красной киноварной спиной и такого же цвета боками темно-золотым животом и так же окрашенными грудью и глазами. Другие имеют бока грудь живот и соответствующие плавники шарлаховые а спину молочно-белого цвета. Иные сами совершенно белые а плавники и хвост ярко-красные или наоборот. Третьи покрыты как жемчугом розовато-красными крапинами а глаза светло-голубые; четвёртые все как есть белые а одни глаза большие ярко-красные пурпуровые. Бывают совершенно черные но они крайне редки. Поведение Поведение рыб спокойное и миролюбивое. Короткое тело и мягко спадающий большой хвостовой плавник не дают возможности вуалехвосту хорошо управлять своими движениями. Посему вуалехвосты медлительны в движениях и неустойчивы. Они постоянно роются в грунте в поисках пищи. Стандарты Современные стандарты вуалевых рыб мало изменились по сравнению со стандартами начала века. К экспонируемым на выставках вуалехвостам предъявляются определенные требования: высота спинного плавника должна быть равна высоте корпуса минимальное соотношение длины хвоста к длине корпуса равна 5/4 длина брюшных плавников — составлять 3/5 длины хвоста. Линия изгиба спины должна плавно переходить в линию хвоста сам хвостовой плавник иметь вид шлейфа изящно ниспадающего вниз. Спинной плавник кроме достаточной высоты должен обладать такой жесткостью чтобы рыбка могла постоянно держать его в развернутом виде. В американской стандартизации любителей вуалехвостов указаны две самостоятельных породы (англ. Fringetail — отороченный или окаймлённый хвост и лат. Veiltail — вуалевый хвост). В русской — соответственно «ленточный» и «юбочный» вуалехвосты. Классический вуалехвост обладает ровным хвостовым плавником в форме «юбки». Хвосты в виде «вилки» или «ленты» появились много позже и в 80-е годы XX века уже превалировали среди разнообразия форм. ==== Ленточный вуалехвост ==== Тело удлиненное: соотношение высоты и длины тела от 1/2 до 5/8. Хвостовой плавник раздвоен и сильно удлиннён — равен или длинне размера тела а угол между верхними и нижними лопастями — около 90º. Прямостоячий спинной плавник высокий: от 1/2 до 3/4 высоты тела. Остальные плавники парные сильно удлиненные слегка заостренные на концах. Глаза — слегка увеличены. ==== Юбочный вуалехвост ==== Тело очень короткое и более округлое — яйцеобразное и вздутое. Соотношение высоты к длине тела — от 5/8 до единицы. Хвостовой плавник раздвоенный и сильно удлиннён — равен не менее 3/4 длины тела: чем длиннее хвост золотой рыбки тем лучше; верхние и нижние лопасти представляют собой единое целое. Прямостоячий спинной плавник очень высокий и составляет не менее 3/4 высоты тела. Остальные плавники парные сильно удлиненные хорошо расправленные. Глаза — слегка увеличены. ==== Вариации ==== Вуалехвосты также делятся на чешуйчатых и бесчешуйчатых. Альбиносная форма рыбок. «Вуалехвост золотой» (золотистый) отличается сплошным золотистым цветом (от желтовато-красного до чисто красного оттенков тела). Ситцевый вуалехвост отличается пёстрой окраской в виде чередования пятен на теле. Вуалехвост чёрный встречаются намного реже и больше ценятся. Вуалевый телескоп Условия содержания и размножения Вуалехвостов содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Требовательны к высокому содержанию кислорода в воде. Можно содержать в стае с другими спокойными рыбами. Не желательно содержать вуалехвостов с харациновыми рыбами которые трепят и обрывают их плавники. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость вуалехвостов и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Готовый к нересту самец золотой рыбки имеет характерные отличия: пилу на первом луче передней пары грудных плавников в виде ряда зазубрин и на жаберных крышках появляются бородавочки обычно величиной с крупинки манной крупы. Самка созревшая и готовая к метке имеет толстый набитый икрой живот. Если смотреть на неё сверху то заметно искривление корпуса рыбки вызванное присутствием икры. Возникшее искривление часто остается и после икрометания. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. Сложности Особенности строения и формы тела полученного путём селекции при искусственном отборе привели к стеснению и перемещению внутренних органов вуалехвоста. Представители этой породы золотой рыбки более подвержены различным заболеваниям и продолжительность их жизни значительно меньше чем у длиннотелых разновидностей. В потомстве часто встречаются мальки с одинарным или нераздвоенным хвостовым и/или анальным плавниками. Бывает что хвостовой плавник закручен назад. Такие рыбки более живучи и активны в движениях однако — бракуются и некоторые — из наиболее интересных могут использоваться для выведения новых пород. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. См. также Золотая рыбка Вуалевый петушок Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Aquarium Magazine Goldfish Society of America March 1968 p. 55. Группа авторов: канд. пед. наук М. Д. Махлин (среда обитания обзор рыб и растений); Ю. А. Митрохин (корма и кормление как создается новое); Г. Л. Куприянов (практика аквариумной гидрохимии); канд. биол. наук А. Е. Микулин (кормовые организмы и их разведение в культуре в домашних условиях гормоны и их применение); В. А. Смирнов (секреты разведения рыб). Составитель В. А. Смирнов. «Как создаётся новое: Наука в практике аквариумного рыбоводства». Москва «Нива России» — 1993 г. Veiltail (англ.) Примечания и сноски Ссылки Карась и золотые рыбки Вуалехвост — Я-тан-ю Поговорим о вуалехвостах Рыборазведение в истории Китая ВуалехвостСилихем-терьер (англ. Sealyham Terrier) — порода собак выведенная в Уэльсе и входящая в группу терьеров. Внешний вид Согласно национальным стандартам принятым в разных странах размеры силихема могут различаться. Согласно британскому стандарту высота силихем-терьера в холке может варьироваться в пределах 105—12 дюймов (27—305 см). Вес кобеля допускается в пределах 23—25 фунтов (105—115 кг). Суки могут быть немного легче. Длина спины должна быть примерно равной высоте в холке. Окрас — либо чисто белый либо белый с пятнами лимонного или коричневого цвета. Пятна черного цвета нежелательны и в некоторых странах являются дисквалифицирующим пороком. Темперамент Крепкая активная живая смелая и отважная собака имеет веселый но уравновешенный характер. Силихем-терьер преданно и с любовью относится к детям. При появлении незнакомого человека подает голос. При воспитании необходима настойчивость. Щенки силихема как правило очень активны. Характер взрослой собаки более уравновешенный. Поскольку порода не относится к рабочим следует следить за рационом и весом животного чтобы избегать ожирения. Уход Шерсть силихема требует тщательного ухода. Собаку необходимо регулярно тримминговать следя за тем чтобы шерсть не становилась чрезмерно мягкой. История породы Порода получила своё название от поместья Силихем в графстве Хаверфордуэст (Уэльс) принадлежавшего капитану Джону Эдвардсу. Эдвардс вывел собак отмеченных как прекрасные добытчики мелкой дичи. Отбирая потомство по желаемым качествам Эдвардс скрещивал денди-динмонт-терьеров ныне исчезнувших белых английских терьеров фокстерьеров вест-хайленд-уайт-терьеров вельш-корги-пемброк и вельш-корги-кардиган. В Голливуде силихем вошел в моду среди кинозвезд. Силихемов держали режиссёр Альфред Хичкок актеры Джин Харлоу Кэри Грант Элизабет Тейлор. Силихемы были также и у принцессы Маргарет — сестры ныне царствующей английской королевы. В прошлом порода была очень распространена на Британских островах но интерес к ней упал после запрещения охоты на барсука. В настоящее время силихем — почти исключительно собака-компаньон. Первый клуб породы силихем-терьер был основан в 1908 году. В 1910 году порода была официально признана Кеннель-клубом. В прошлом силихем был одной из наиболее популярных пород терьеров и одной из самых популярных пород выведенных в Уэльсе. Сегодня силихем относится к числу редких пород. Разведение породы в России началось в середине 90-х годов прошлого века. Породное поголовье насчитывает более 100 животных зарегистрированных Российской кинологической федерацией. Литература А. Фалкон Силихэм-терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 30. Ссылки Официальный сайт Национального Клуба Породы Силихем-терьер American Sealyham Terrier Club American Kennel Club - Sealyham Terrier Электронный породный каталогГлазчатый трионикс (лат. Nilssonia hurum) — черепаха рода Nilssonia семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включалась в род Trionyx. Длина карапакса этого вида достигает 60 см. У молодых особей на нём есть четыре крупных пятна за которые черепаха и названа глазчатой. Обитает в бассейне Ганга и Брахмапутры в восточной Индии и Бангладеш. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 170. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Nilssonia hurum (англ.)Трофеусы (лат. Tropheus) — небольшой род рыб семейства цихловых состоит из шести видов. Рыбы этого рода обитают в озере Танганьика расположенном в Восточной Африке. Трофеусы широко распространены во всех регионах озера Танганьика. Для самцов и самок ярко выражен половой диморфизм. Самцы имеют несколько больший размер. У всех видов самки вынашивают икру во рту что видно из латинского названия рода. Tropheus происходит от греческого «trophos» что означает «воспитывать». Рыбы этого рода имеют небольшое промысловое значение для местного населения из-за относительно небольших размеров и среды их обитания; они прячутся в случае опасности среди скал. Большинство видов встречаются вдоль прибрежной полосы озера на глубине менее 3 метров. Это скалистые берега напоминающие среду обитания цихлид группы «Мбуна» озера Малави. Они обеспечивают защиту в среде обитания и питание из-за энергичного большого роста водорослей под действием долгих часов сильных солнечных лучей на малой глубине. Только Tropheus Duboisi обитает в более глубоких областях озера около 15-20 метров. Все виды растительноядны их рот приспособлен для соскребания водорослей с подводных камней. Род пользуется популярностью среди любителей аквариума благодаря красивой окраске и интересного поведения рыб. Виды В настоящее время признают шесть видов трофеусов: Tropheus annectens Boulenger 1900 Трофеус Калеми Tropheus brichardi Nelissen & Thys van den Audenaerde 1975 Кофейный (шоколадный) трофеус Бришара Tropheus duboisi Marlier 1959 Звёздчатый трофеус (Дюбуа) Tropheus moorii Boulenger 1898 Трофеус Мура Tropheus kasabae Nelissen 1977 Tropheus polli Axelrod 1977 Зебровый трофеус Полла Трофеусы в аквариуме Трофеусы популярны среди аквариумистов в течение почти столетия однако ошибочно считаются трудными в содержании. Они не являются рыбами для начинающих аквариумистов но все таки они и не чрезмерно сложны в разведении. При содержании в соответствующих условиях они становятся превосходными аквариумными рыбами. Трофеусов лучше содержать в отдельных аквариумах потому что необходимы уникальные условия и из-за врожденной агрессивности. Некоторые особи более агрессивны чем другие и это зависит от различных факторов связанных с аквариумом таких как объем и сочетание других особей. По этим причинам минимальный объем аквариума не менее 300 литров и здесь выполняется правило — «чем больше тем лучше». Группа трофеусов должна составлять минимум 15 особей чтобы рассеять агрессию между членами большой группы. Большая группа этих рыб имеет потрясающий вид и рыбы будут иметь глубокую и насыщенную расцветку. Аквариум должен быть создан из груды плоских камней сложенных в виде щелей и пещер для рыб. Необходимо добавление кораллового песка или мраморной крошки для увеличения щелочности и жесткости воды в аквариуме. В условиях природы трофеусы обитают в зоне богатой кислородом поэтому необходима мощная аэрация. Также необходима хорошая фильтрация и частая подмена воды. Химический состав воды должен соответствовать их естественной среде обитания в озере Танганьика температура стабильная на уровне 255 С. Кормление Трофеусы в природе питаются водорослями и потребляют незначительное количество животной пищи (то есть микроорганизмы съеденные вместе с водорослями). Они имеют очень длинный пищеварительный тракт и поэтому могут возникнуть проблемы с пищей содержащей много белка. Поэтому большинство продаваемых кормов не годятся так как делаются на основе рыбы а не из растительного вещества Годится продаваемый корм на основе спирулины и овощей. Необходимо кормить понемногу несколько раз в день так как это соответствует пищевому поведению этих рыб в природе. Болезни Трофеусы восприимчивы ко многим вирусным и бактериальным болезням а также связанных со стрессом (качество воды питание) заболеваниям. Как и обычно с рыбами заболевание легче предотвратить чем вылечить. Ссылки Cichlid Explorer. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Водяной опоссум или плавающая сумчатая крыса (лат. Chironectes minimus) — единственное приспособленное к жизни в воде сумчатое млекопитающее представитель монотипного рода Chironectes семейства опоссумов. Описание Тело водяного опоссума имеет обтекаемую и хорошо приспособленную к жизни в воде форму. Его мех серо-чёрного цвета отталкивает влагу на задних ногах имеются плавательные перепонки. Уши круглые и голые. У обоих полов имеется сумка. У самки сумка открывается назад и закрывается водонепроницаемо сумка самца закрывается хуже и служит для того чтобы во время плавания поместить в неё мошонку и уменьшить тем самым сопротивление воды. Длина водного опоссума составляет примерно от 30 до 40 см голый похожий на крысиный хвост может быть длиной до 40 см. Распространение Водяной опоссум населяет реки и озёра в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до северной Аргентины. Питание Водный опоссум чаще плотоядное животное его питание состоит из раков улиток и рыб. Иногда он поедает также водоросли и плоды. Размножение Наиболее характерный признак водного опоссума — это водонепроницаемая и герметичная сумка самки. Во время погружения матери детёныши могут находиться в ней несколько минут при низкой концентрации кислорода. В помёте в среднем от 2 до 5 детёнышей. Водные опоссумы принадлежат к самым быстро растущим сумчатым животным. Примерно через 40 дней после рождения детёныши больше не помещаются в сумку тогда они вывешивают свои лапы в то время как голова всё ещё крепко связана с соском. Примерно через неделю они оставляют мать. Продолжительность жизни водных опоссумов составляет максимум 3 года. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Водяной ослик (лат. Asellus aquaticus) — вид пресноводных ракообразных из отряда равноногих ракообразных. Описание Длина тела взрослого водяного ослика — от 10 до 20 мм. Самцы крупнее самок. На голове расположены 2 сидячих фасеточных глаза и две пары антенн. Антенны первой пары относительно короткие антенны второй пары длиной почти с тело. Сильные мандибулы асимметричны (как и у других перакарид) на одной из них (левой) имеется подвижная пластинка. Так называемый хищный отросток мандибул служит для откусывания пищи а ребристая жевательная поверхность — для её перетирания. Щупик мандибулы четырёхчлениковый. Имеется две пары максилл; первый грудной сегмент слившийся с головой несет ногочелюсти. Грудных ног (торакопод) семь пар — первые три направлены вперед следующая — в стороны а остальные три — назад. На передней паре грудных ног есть хватательные ложные клешни. Ноги четвёртой пары у самцов крупнее чем у самок и используются при спаривании. На передних четырёх парах грудных ног у самок есть листовидные придатки — оостегиты образующие выводковую камеру (марсупиум). Брюшные ноги (плеоподы) первых двух пар устроены по-разному у самцов и самок. Ноги первой пары у самок сильно уменьшены второй — редуцированы полностью. У самцов обе эти пары сильно видоизменены и играют роль копулятивного аппарата. Наружная ветвь (экзоподит) третьей пары брюшных ног преобразован в крышечку которая прикрывает жаберные придатки — внутреннюю ветвь (эндоподит) третьей пары и ноги 4-5 пар. Задние брюшные конечности (6-я пара) — уроподы они имеют палочковидные ветви торчат назад и выполняют чувствительную функцию. Все брюшные сегменты кроме двух передних слиты с тельсоном в общий отдел — плеотельсон. Размножение В период размножения самец около недели удерживает самку находясь на её спине. После этого происходит копуляция; затем самка линяет. Самки откладывают до 100 яиц которые носят с собой в выводковой сумке. Молодые рачки покидают сумку через 3—6 недель; к этому моменту они становятся похожи на взрослых животных. У зародышей и выходящих из яиц личинок первой стадии (манок) в передней части груди есть особые придатки - возможно эмбриональные жабры. В выводковой камере личинка проделывает три линьки; затем из камеры выходит уже вполне сформировавшийся молодой водяной ослик. Местообитание Водяной ослик населяет стоячие или слабопроточные внутренние водоёмы. Он питается разлагающимися частями растений неприхотлив к качеству воды и очень вынослив. Он может прожить некоторое время в воде при очень незначительных концентрациях кислорода или даже в анаэробных условиях. Водяной ослик является индикатором сильно загрязнённых водоёмов однако может обитать и в заводях озер рек и ручьев с достаточно чистой водой. При высыхании водоёмов он зарывается в ил. Водяного ослика можно обнаружить круглый год в том числе на дне замёрзших водоёмов. Образ жизни Водяные ослики используют свои конечности не для плавания а для передвижения по дну. Они живут на дне или лазают по водным растениям. Животные выглядят ленивыми но при опасности они могут быть очень проворны. Они могут сопротивляться сильному течению и путешествовать против течения. В водоёмах со скоростью течения больше чем 5 см в секунду они надолго не поселяются. Дело в том что при такой скорости течения не хватает отложений мёртвых частей растений как источника питания для водяных осликов. Продолжительность жизни около 1 года. Как и другие виды макробентоса они часто служат в пищевой цепи кормом для рыб. При этом они могут быть переносчиками акантоцефалёза рыб если они заражены скребнями (Acanthocephala). Водяными осликами питаются и многие виды хищных беспозвоночных - пиявки водные клопы и др. Охрана Некоторые подвиды имеют статус угрожаемых: Asellus aquaticus carniolicus эндемик Словении. Asellus aquaticus cavernicolus встречающийся только в Италии и Словении. Asellus aquaticus cyclobranchialis эндемик Словении. Примечания Ссылки Водяной осликПамятник Бременским музыкантам (Рига) — один из самых популярных памятников Старого города Риги. Расположен напротив Подворья конвента (аккурат перед жёлтым зданием конвента Экка) у алтарной части церкви Святого Петра вблизи улицы Скарню. С северо-восточной стороны от памятника расположена церковь Святого Иоанна. Памятник представляет собой скульптурную композицию из Бременских музыкантов состоящую из четырёх животных персонажей народной сказки адаптированной немецкими фольклористами и лингвистами братьями Гримм. Первым снизу находится осёл поддерживающий пса на спине которого в свою очередь расположен кот а на нём сидит петух. Бременские музыканты изображены в тот момент развития сюжета когда они заглядывают в окно к лесным разбойникам. Шутливая интерпретации символической концепции памятника гласит что он представляет собой олицетворение окончания Холодной войны и объединение двух блоков. Памятник был установлен в Риге в 1990 году и выполнен бременским скульптором Кристом Баумгартелем; преподнесён в дар латвийской столице городом-побратимом Бременом. В настоящий момент весьма популярно поверие согласно которому необходимо потереть нос осла и загадать желание которое обязательно сбудется. Тем не менее есть возможность реализовать ещё три желания потерев носы других животных. Самое сокровенное желание исполняет петух до которого дотянуться гораздо сложнее однако некоторые гости столицы умудряются сделать и это. По другой версии каждое следующее животное увеличивает шансы на исполнение одного заветного желания. В любом случае памятник Бременским музыкантам в Риге находится в системе памятников схожей функциональной направленности по всему миру — от Свинки во Флоренции до Чижика-пыжика на Фонтанке в Санкт-Петербурге. СсылкиLabidochromis shiranus (лабидохромис сиранус) — один из видов рыб рода цихловых. Эта рыба обитает в озере Малави. Имеет размеры 9—11 сантиметров. Этимология Род получил своё название за способность рыб вытягивать зубами водоросли и мелких животных из скал.. Среда обитания Впервые были выловлены у мыса Мара в озере Малави. Встречаются в западной части озера Малави между дельтой реки Шире и островом Мпанди а также в южной части острова у мыса Маканьила и посёлком Метангула. Там они обитают на мелководье вблизи камней и гальки. Питается в основном водорослями вытягивая их из скальных обрастаний и мелкими (личинками ракообразными). ПримечанияСписок символов штатов США (бабочки) включает чешуекрылых насекомых которые были избраны символами в отдельных штатах США. В 7 штатах символом избрана Данаида монарх (англ. Monarch Butterfly) а в 4 штатах — Парусник главк (англ. Eastern Tiger Swallowtail). Список См. также Список символов штатов США (насекомые) Список символов штатов США (цветы) Бабочка года в Германии Список символов штатов США (лошади) Примечания Ссылки Official State Butterflies from NETSTATE. Netstate.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. US Symbols Online: Listing of Official State Insects. e-ReferenceDesk. Проверено 4 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. State Insects. State Symbols USA. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013.Список символов штатов США включает птиц которые были избраны символами (state birds) законодательными органами в отдельных штатах США. История Начало выбору птиц в качестве национальных символов было положено ещё в 1782 году когда официальным символом США (Национальной птицей National Bird) американским Конгрессом после шестилетних ожесточённых дебатов был выбран белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus). Выбор птиц в качестве символов штата начался в 1927 году когда законодательные органы штатов Алабама Вайоминг Мэн Миссури Орегон Техас и Флорида выбрали их в качестве птиц своего штата. В нескольких штатах кроме основного символа (state bird) также избраны дополнительные охотничьи пернатые символы (state game bird state waterfowl): индейка (Алабама Массачусетс Южная Каролина) виргинская американская куропатка (Джорджия Теннесси) каролинская утка (Миссиссиппи). Наиболее популярными местными символами стали три вида воробьинообразных птиц. В 7 штатах символом избран красный кардинал (англ. Northern Cardinal; Иллинойс Индиана Кентукки Северная Каролина Огайо; Вирджиния; Западная Вирджиния) в 6 штатах — западный луговой трупиал (англ. Western Meadowlark; Канзас Монтана Небраска Северная Дакота Орегон Вайоминг) в 5 штатах — многоголосый пересмешник (англ. Northern Mockingbird). Список См. также Список птиц — эмблем Австралии Список символов штатов США (бабочки) Примечания Литература Hudson Talbott. United Tweets of America: 50 State Birds Their Stories Their Glories. — Putnam Juvenile 2008. — 64 p. — ISBN 978-0399245206. Ссылки Official State Birds from NETSTATE. Netstate.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. US Symbols Online: Official State Bird Designations of the 50 US States. e-ReferenceDesk. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. State Birds. State Symbols USA. Проверено 1 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. Official US State Birds from 50states.com. 50states.com. Проверено 3 июля 2013. Архивировано из первоисточника 6 июля 2013.Список символов штатов США (динозавры) включает динозавров которые были избраны символами (state dinosaurs) в отдельных штатах США. Не учтены динозавры названные «state fossils» в нескольких штатах: Maiasaura (Монтана) Coelophysis (Нью-Мексико) Saurophaganax (Оклахома) Triceratops (Южная Дакота) и Allosaurus (Юта). Список Примечания Ссылки Official State Fossils NetState.com. (англ.) (Проверено 10 января 2011) "The sort of official state dinosaur page. Dinosaur Interplanetary Gazette. (note that the list includes both «state dinosaurs» and «state fossils»)Чешский терьер (чеш. Český teriér) — порода собак выведенная в Чехословакии и предназначенная для норной охоты. История породы Датой рождения породы считается 1948 год. Создателем породы чешский терьер является кинолог-любитель Франтишек Горак. Горак поставил цель вывести маленького легкого терьера пригодного для норной охоты в условиях Чехии. Собственно Горак желал получить животное в типе силихем-терьера но 1) более грациального сложения — чтобы мог пролезать в узкие норы; 2) более темного окраса. Горак повязал кобеля породы силихем-терьер с сукой породы скотч-терьер и далее работал с полученным пометом добиваясь желаемых результатов. В 1963 году чешский терьер был официально признан Международной кинологической федерацией как порода 3-й группы (терьеры). В настоящее время порода признанная большинством кинологических сообществ в мире остается одной из самых редких. Внешний вид Чешский терьер — коротконогая собака умеренно растянутого формата внешне напоминающая обе родительские формы — силихема и скотч-терьера. Голова длинная. Имеет усы бороду и характерные кустистые брови. Высота в холке — 25-32 см. (для кобеля идеально 29 см. для суки — 27). Масса тела — 7-10 кг. Сложение крепкое но не коренастое. Шерсть довольно длинная вьющаяся и шелковистая. Окрас — различные оттенки серого и коричневого. Щенки рождаются черными и полностью выцветают к двум годам. Цвет глаз у серых собак карий у коричневых — желтый. Нос и губы у серых собак черные у коричневых — печеночного цвета. Уши треугольной формы висячие прилегают к голове. Темперамент Согласно стандарту собака должна обладать спокойным характером. Агрессивное животное должно быть дисквалифицировано и исключено из разведения. Отмечается что по сравнению с другими терьерами чешский отличается более спокойным нравом что делает эту породу идеальным выбором в качестве собаки-компаньона. Уход Поскольку шерстной покров мягче чем у других терьеров собаку не триммингуют а просто стригут. Верхнюю часть туловища и хвост остригают коротко оставляя ворс длиной не более 1-2 см. На конечностях шерсть должна быть длинной и образовывать юбку. Шерсть на юбке и на морде следует содержать в порядке и регулярно расчесывать во избежание образования колтунов. Здоровье Чешские терьеры подвержены заболеванию Scotty Cramp (судорога скотч-терьеров). Литература А. Фалкон Чешский терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 32. Ссылки НОРКИНШТЕЙН-Чешские(Богемские) терьеры в России Cesky Terrier Club UK Cesky Terrier ForumЯкутская корова (якут. ынах) — порода аборигенного крупного рогатого скота на территории Республики Саха. Отличается малым ростом и весом. Происходит от Монгольской группы крупного рогатого скота который произошел от тура. Описание породыПравить Порода являлась основой якутской культуры мясо-молочного животноводства в суровых условиях Крайнего Севера. С 1929 года в целях повышения продуктивности началась массовая ассимиляция породы завозными Холмогорской и Симментальской породой. В настоящее время чистопородное стадо сохранилось лишь в Эвено-Бытантайском улусе в отдельных крестьянских коллективных хозяйствах и в питомнике НИИСХ г. Новосибирска. За 6—7 веков якутской колонизации северо-восточной Азии ареал разведения породы из Центральной Якутии раскинулся широко в северном и северо-восточном направлениях достигнув низовий бассейнов рек Яна Индигирка Колыма. В настоящее время центрами развитого животноводства являются Вилюйская и Центральноякутская низменности с их богатыми травоцветом пойменными лугами и озерными алаасами. Животные породы якутской коровы характеризуются исключительно высокой выживаемостью. В частности описан уникальный случай выживания нескольких особей в тайге зимой при температуре −40 °С. Известно что на сегодняшний день общее поголовье насчитывает не больше 25 тыс. голов. Более 2 тысяч находятся в Эвено-Бытантайском улусе (Арктическая зона Якутии). Скот выгоняется на водопой из проруби даже при температуре -50 °С и не было случая обморожения вымени. При раздое коровы дают до 2236 литров молока в год средняя жирность около 56% (у отдельных экземпляров доходит до 11 %). Для сравнения – средняя жирность молока холмогорских коров лишь 37%. ПримечанияПравитьМедноголовый щитомордник или мокассиновый щитомордник (лат. Agkistrodon contortrix) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Выделяют 4 подвида все они распространены на востоке Северной Америки. Описание Длина взрослых особей 50—100 сантиметров. Имеют каштановую окраску с узором из медных или цвета ржавчины пятен отграниченных снаружи тёмно-коричневой каймой. Пятна располагаются по обоим бокам тела. Подвиды Примечания Литература Мокасиновая змея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Памятник плавленому сырку «Дружба» — памятник в Москве возле здания завода плавленых сыров «Карат» установленный в 2005 году. Известен также как памятник «Ворона и Лисица». Изначально установлен около корпуса завода со стороны Огородного проезда позднее перенесён на улицу Руставели по состоянию на 2015 год — убран с постамента. Описание Памятник изображает известных персонажей басни Ивана Крылова «Ворона и Лисица». Непримиримые (по сюжету басни) противники сидят на пеньке обнявшись и держат плавленый сырок «Дружба». Двухсоткилограммовый сырок «Дружба» сделан из бронзы и имеет размер один на полтора метра. Он воспроизведён максимально аутентично в классической разноцветной упаковке. История В 2004 году завод плавленых сыров «Карат» в связи с 40-летием с начала выпуска сыра «Дружба» решил увековечить данную марку и объявил конкурс на изготовление проекта памятника. В жюри вошли известные деятели искусства — модельер Валентин Юдашкин художник Никас Сафронов писатель Виктор Шендерович и другие. Зураб Церетели также заинтересовавшейся идеей такого памятника высказал следующее мнение: Из 150 проектов поступивших на конкурс был выбран тот на котором изображались Ворона и Лисица с сыром. Авторы проекта — профессор Алексей Семёнов и художница Марина Лескова скульпторы — отец и сын Щербаковы. Возведение скульптурной композиции обошлось заводу по производству сырков в 500 тысяч долларов. Памятник открылся в сентябре 2005 года во время второго Московского фестиваля сыра. Вскоре среди молодожёнов появилась традиция ездить в день свадьбы к памятнику чтобы семья была дружной и крепкой. Приезжающим парам руководство «Карата» дарило корзину со своими сырами. 30 января 2008 года неизвестными был украден главный компонент памятника — плавленый сырок. Завод пообещал за возвращение сырка вознаграждение в размере 100 тысяч рублей. Однако уже 4 февраля он был обнаружен при уборке снега возле соседнего здания Останкинского завода бараночных изделий — по всей видимости похитители не смогли далеко унести двухсоткилограммовый сырок. В 2011 году в связи со строительством станции метро «Бутырская» памятник был перенесён к проходной завода лишившись при этом своего постамента выполненного в виде кусочка сыра а в 2015 году и вовсе убран. Интересные факты 18 декабря 2009 года член фракции ЛДПР Сергей Абельцев выступая в Госдуме с инициативой вернуть на Лубянскую площадь в Москве памятник Дзержинскому аргументировал это тем что в России «нет символа правопорядка» хотя имеется даже памятник плавленому сырку. Примечания Ссылки Свадебная традиция у памятника сырку «Дружба»Лесна́я мышь (лат. Apodemus uralensis) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Общие сведения Длина тела до 10 см. Хвост примерно равен длине тела. Окраска верха тела рыжевато-серая. Брюшко светлое. На груди у некоторых особей может быть небольшое жёлтое пятно. Обитают в основном в широколиственных и смешанных лесах Восточной Европы Турции Кавказа Северо-Востока Казахстана на Алтае и в северном Синцьзяне. Лесные мыши предпочитают открытые участки леса. Кроме лесов живут в степных и альпийских биотопах на каменистых россыпях а также в агроценозах. На Памире встречаются до высоты 3 500 м. Селится в естественных укрытиях но может рыть норы. Питаются как растительной (семена зелёные части растений) так и животной (насекомые) пищей. В зависимости от времени года в рационе преобладает тот или иной тип корма. Наносит серьёзный вред поедая семена и всходы деревьев. Особенно сильно вредит в плодовых питомниках и лесопосадках. Носитель возбудителей клещевого энцефалита бруцеллеза туляремии сибирской язвы и других заболеваний. Примечания Литература Челомина Г. М. Лесные мыши. Молекулярно-генетические аспекты эволюции и систематики. — Владивосток 2005. Ссылки Позвоночные животные России. Лесная мышьЙодотрофеусы (лат. Iodotropheus) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время род включает три вида. Iodotropheus sprengerae известная как ржавая цихлида часто встречается в аквариумах. Характеристика Йодотрофеусы — небольшие представители группы Мбуна с голубовато-коричневой или красновато-коричневой окраской. Отличительной особенностью данного рода является уздечка (френум) соединяющая верхнюю губу и рыло. Эта особенность особенно хорошо видна у взрослых особей. У йодотрофеусов выраженный половой диморфизм — самцы и самки отличаются друг от друга по цвету. Своё название род получил благодаря присутствию фиолетовых тонов в окраске его представителей (греч. ιωδες (иодес) — фиолетовый) и за сходность с танганьикскими трофеусами (Tropheus). Места обитания и питание Йодотрофеусы обитают на юге восточноафриканского озера Малави (Ньяса) и около его восточного побережья в жесткой и щелочной воде. Предпочитают каменистые и скалистые области на глубине от мелководья до 40 м. Питается водорослями и живущими в них живыми организмами соскребая их с поверхности камней и скал. Кроме того члены этого рода также питаются планктоном и мелкими беспозвоночными. Поведение и размножение ‎ Йодотрофеусы не формируют нерестовых территорий (даже самцы). Живут поодиночке или в маленьких группах. Подобно всем представителям группы Мбуна йодотрофеусы вынашивают икру во рту. Содержание в аквариуме Представителей этого рода довольно легко содержать в аквариумах размножаются в неволе без особых проблем. Йодотрофеусов лучше содержать в аквариумах объёмом не менее 120 л. Как всем и цихлидам озера Малави йодотрофеусам нужна жесткая щелочная вода. Виды Принадлежность многих цихлид тому или иному виду точно не установлена и разнится в разных источниках. Здесь приведены виды йодотрофеусов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Iodotropheus declivitas (Stauffer 1994) — существование этого вида оспаривается некоторыми авторами Iodotropheus sprengerae (Oliver & Loiselle 1972) (Ржавая цихлида). (en: Lavender mbuna) Iodotropheus stuartgranti (Konings 1990) Примечания Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — С. 384. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5. Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Йодотрофеусы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Йодотрофеусы на сайте www.cichlids.ruГигантский варан большой варан или перенти (лат. Varanus giganteus) — вид ящериц из семейства варановых. Самый крупный варан происходящий из Австралии и третья или четвертая по величине ящерица мировой фауны после комодского полосатого и возможно крокодилового варанов. Может быть найден к югу от Большого Водораздельного хребта в засушливых районах Австралии. Но из-за удаленности мест ее обитания от человеческого жилья мало кому из людей удается встретить эту ящерицу в природе. Статус гигантского варана во многих культурах аборигенов отражается в тотемических отношениях и различных материальных творчествах. Они также подвергались охоте со стороны пустынных племен аборигенов и использовались в лечебных и церемониальных целей. Распространение и места обитания Водится в аридной части Австралии от западного Квинсленда через центральную Австралию до побережий западной Австралии. Ведёт наземный образ жизни используя в качестве укрытий глубокие трещины и норы в скальных выходах. При опасности способен залезть на дерево. Внешний вид Верхняя сторона тела гигантского варана окрашена в коричневый цвет на боках и спине есть большие кремово-желтоватые пятна окаймлённые тёмно-коричневым или чёрным. Брюхо имеет беловато-кремовую окраску. Рисунок на теле молодых варанов очень яркий с возрастом он тускнеет. Размеры Максимальная длина тела гигантского варана с учетом хвоста — 25 метра а вес - более 20 кг. Однако большинство взрослых особей не вырастают крупнее 2 метров. Согласно выборки из 14 половозрелых самцов их средний вес составляет 5.1 кг при длине в 1.65 м. В то время как самки на основе выборки из 21 половозрелой особи в среднем весят 2.05 кг при длине в 1.3 м. Таким образом перенти несколько уступают по размерам полосатым варанам достигающим примерно такой же длины но имеющим больший вес и соперничают за третье место по величине с крокодиловыми варанами достигающими большей длины но менее массивными. Яд В конце 2005 года исследователи из университета Мельбурна обнаружили что гигантский варан а также некоторые другие вараны и игуаны могут быть ядовитыми. Ранее последствия от укусов нанесенных этими ящерицами считались просто результатом попадания инфекции из ротовой полости варана но эти исследователи доказали что на самом деле эти эффекты оказываются вызваны слабыми токсинами. Люди укушенные пестрым вараном комодским вараном и Varanus scalaris наблюдали следующие последствия: быстрое набухание укушенного места в течение нескольких минут локализованное нарушение свертываемости крови и стреляющая боль до локтя с некоторыми симптомами длящимися в течение нескольких часов. Впрочем из-за того что все виды варанов у которых был обнаружен яд занимают разные экологические ниши и питаются совершенно разными животными очень маловероятно то что основной функцией этих токсинов является помощь в убийстве добычи. Поведение Несмотря на крупные размеры гигантского варана довольно сложно обнаружить в дикой природе во многом из-за его скрытности и отдаленности предпочитаемых мест обитания от человеческого жилья. Сам гигантский варан исторически часто преследуемый аборигенами обычно избегают контактов с людьми и отступает прежде чем может быть замечен. Хотя как известно крупные вараны этого вида могут подпускать к себе людей на очень близкое расстояние. В случае необходимости гигантский варан может бежать как на четырёх так и на двух задних лапах. Будучи быстрым и выносливыми бегуном он развивает скорость более 30 км/ч и может легко обогнать неподготовленного человека. Если перенти будет настигнут или загнан в угол то он нападет используя свои зубы когти и хвост в качестве оружия обороны причём нанесенные им раны могут быть довольно серьезными и порой даже смертельными. Известно что крупный гигантский варан одним ударом своего хвоста способен переломать ноги собаке или повалить на землю взрослого человека. Гигантские вараны часто стоят на задних ногах и упираются об землю хвостом чтобы получить лучший обзор на окружающую местность. Такое поведение известное как «tripoding» является довольно распространенным у видов ящериц из семейства варанов. Питание Будучи холоднокровным хищником гигантский варан требует меньшего количества пищи чем такого же размера хищные млекопитающие и включает в своей рацион достаточно большой спектр различных животных. Он может охотиться путём устраивания засад или чаще активного преследования. Обходить ограничение Карриера как и другим варанам ему позволяют специальные горловые насосы. Гигантские вараны являются высшими хищниками и в зависимости от своих размеров поедают насекомых многоножек ящериц (включая других варанов) птиц змей и различных млекопитающих таких как крысы кузу или кролики. Несмотря на то что на сегодняшний день рацион диких варанов изучен достаточно плохо известно что в рационе больших взрослых особей преобладают именно позвоночные. На острове Барроу гигантские вараны поедает яйца и детёнышей зеленых черепах а также ловят австралийских чаек. Известен случай нападения гигантского варана на молодого горного кенгуру в зоопарке а в дикой природе большие гигантские вараны способны атаковать таких крупных животных как вомбаты валлаби или даже одинокие динго. В другом случае варан погиб пытаясь проглотить большую ехидну. Согласно австралийскому фольклору перенти обладает иммунитетом к яду австралийских змей но это еще не было проверено экспериментально. Хотя охота гигантских варанов на таких змей как мулга наблюдалась не один раз. Как и все остальные вараны перенти не брезгуют падалью и поедает даже сбитых на дороге особей своего вида. Атакуя намеченную жертву гигантский варан захватывает ее челюстями и встряхивает с большой силой ломая животному кости и раздирая его тело своими острыми зубами. Убив жертву варан проглатывает ее целиком чему способствуют подвижные сочленения в черепе. От слишком крупной для проглатывания целиком туши он отрывает куски используя свою мощную шеи пильчатые зубы и передние конечности оснащенные острыми когтями. Из-за отдаленности мест обитания гигантского варана от густонаселенных мест он редко когда может доставлять проблемы человеку в отличие от другой крупной австралийской ящерицы - пестрого варана часто живущего рядом с людьми. Однако сообщения о нападениях перенти на кошек маленьких и средних собак поступали не один раз. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 283. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus giganteus (англ.)Двиния (лат. Dvinia) — вымерший зверозубый ящер (териодонт); представитель подотряда цинодонтов. Единственный вид данного рода (Dvinia prima) найден профессором Амалицким в поздней перми Восточной Европы в 1899 году. Найдена Двиния на реке Малая Северная Двина (отсюда название) в костеносных линзах песков «Соколки» у деревни Новинки под городом Котлас (ныне — Архангельская область). Двинии — мелкие животные со специализированными щёчными зубами вероятно всеядные. Установлено что у двинии носовая полость разделена на этмоидную и максиллярную турбиналии что наблюдается только у гомойотермных форм (птиц и млекопитающих) и связано с нагреванием вдыхаемого воздуха. Следовательно можно полагать что теплокровность была достигнута уже на уровне пермских цинодонтов. Кладограмма См. также Северодвинская фауна Примечания Ссылки Изображение двинииДинофелис (лат. Dinofelis от др.-греч. δεινός «ужасный» и лат. felis «кошка») — род саблезубых кошек. Обитали в Африке Европе Азии и в Северной Америке. Останки относятся к периоду с раннего Плиоцена по ранний Плейстоцен. Описание По размерам занимал промежуточное положение между леопардом и львом. Достигал в высоту 70 см и весил до 120 кг. При этом самый первый найденный экземпляр имел предположительную массу в 314 кг а второй — уже 878 кг. Останки динофелиса были обнаружены в Южной Африке рядом с многочисленными костями австралопитеков: это привело к выводу что динофелисы охотились на гоминидов. Также их кости находили рядом с черепами парантропов. Вымирание этих кошек совпадает с началом Ледникового периода. Поведение Охотился на антилоп свиней лошадей и австралопитеков. Кусал добычу в шею так как это самое уязвимое место. Особенно сильными были лапы динофелиса. Они помогали плотно прижимать пойманное животное к земле и наносить ему раны острыми когтями. Быстро бегать этот хищник не мог а потому затрачивалось много времени на скрадывания жертв. Убитую жертву динофелис уносил в какое-нибудь безопасное место (например в пещеру или на дерево) где ему не могли помешать другие хищники. Ископаемые Ископаемые останки динофелиса встречаются по всему свету. В популярной культуре Динофелис был показан в четвёртом эпизоде научно-популярного сериала «Прогулки с чудовищами» во время охоты на группу австралопитеков. Также он много раз показывался маскирующимся в высокой траве или сидящим на деревьях. Описан был как специализированный охотник на гоминид «убийца австралопитеков».Пауки-пизауриды или пауки-бродяги (лат. Pisauridae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Lycosoidea. Насчитывают около 330 видов объединяемых в 48 родов. Крупные пауки с длинными ногами сходные с пауками-волками (в частности — расположением глаз в три ряда). Пауки-пизауриды не плетут ловчих сетей и охотятся либо активно разыскивая добычу в густой траве либо сидя в засаде. Общеупотребительное название пауки-рыболовы связано со способностью многих представителей семейства скользить по поверхности воды подобно водомеркам. Размножение и развитие Самки помещают яйца в паутинный кокон который впоследствии носят удерживая с помощью хелицер и педипальп. Незадолго до выхода нимф самка сплетает на растениях паутинное покрывало внутри которого закрепляет кокон предварительно прорвав его стенку для облегчения выхода потомства. Самка охраняет покрывало в течение нескольких дней по истечении которых нимфы дважды перелиняв приступают к расселению. ПримечанияХлебная зеленоглазка или муха зеленоглазая (лат. Chlorops pumilionis) — насекомое семейства злаковых мушек. Олигофаг вредитель зерновых культур. Описание Тело длиной 3—5 мм грудь светло-жёлтого цвета с тремя чёрными продольными полосками глаза ярко-зелёные (отсюда название). Третий сегмент усиков и два последних сегмента лапок чёрного цвета. Распространение Хлебная зеленоглазка широко распространена в Южной Северной и Центральной Европе Северной Америке Африке и Японии. Экология Личинки хлебной зеленоглазки повреждают 18 видов культурных и диких злаков среди которых пшеница ячмень рожь овёс тимофеевка луговая и пырей ползучий. ПримечанияMarlin Camp Carbine — американский гражданский лёгкий самозарядный карабин в калибрах 9×19 мм Люгер или .45 ACP (1143×25 мм) выпускавшийся компанией Marlin Firearms с 1985 по 1999 год. История Marlin Camp Carbine был создан в эпоху когда пистолетные патроны в США были дёшевы и легкодоступны. Он позиционировался как оружие для охраны охотничьего лагеря и охоты на мелкую дичь. Характерная его особенность — использование для боепитания магазинов совместимых с пистолетами популярных моделей как дань давней американской традиции использовать унифицированные по используемому боеприпасу карабин и пистолет или револьвер идущей ещё со времён «Дикого Запада» и винтовок с рычажным перезаряжанием под револьверные патроны. Этой особенности он обязан своим характерным внешним видом с отогнутой назад длинной приёмной горловиной для магазина перед спусковой скобой. Устройство По конструкции принципу действия характеристикам и внешнему виду «Кэмп Карбайн» в значительной степени напоминает пистолет-пулемёт — даже рассматривался совместно с этим видом оружия в монографии Александра Жука «Винтовки и пистолеты». Единственное отличие состоит в том что он лишён возможности вести огонь очередями. Автоматика оружия использует для перезаряжания энергию отдачи свободного затвора выстрел производится с закрытого затвора благодаря курковому ударно-спусковому механизму. Ствольная коробка карабина выполнена из стали; спусковая коробка совмещённая со спусковой скобой и приёмной горловиной магазина — из ударопрочного полимера. Их соединение обеспечивается двумя поперечными шпильками. Ложа — винтовочного типа с полупистолетной шейкой берёзовая отделана под орех. Прицельные приспособления состоят из неподвижной мушки в кольцевом намушнике на конце ствола и регулируемого в двух плоскостях ступенчатого прицела с открытым целиком. Предусмотрена установка оптического прицела на предлагаемом как дополнительный аксессуар фирменном кронштейне. Модификация 45-го калибра Camp 45 принимает помимо штатных большинство предлагаемых на рынке магазинов к пистолету Colt M1911 на 7 патронов а 9-мм Camp 9 — 12-патронные (10-патронные с 1994 года после введения так называемого Assault Weapon Ban) к пистолетам Smith & Wesson Model 59 и M659. Это позволяет с удобством использовать его на пару с соответствующим пистолетом. Установленный на оружии магазин полностью скрывается внутри приёмной горловины. Также до 1989 года к 9-мм варианту предлагался фирменный 20-патронный магазин. На вторичном рынке можно встретить и иные варианты магазинов различной вместимости в том числе и барабанные представляющий собой видоизменённый вариант магазина к финскому «Суоми». Оружие снабжено обширным набором предохранительных устройств и механизмов повышающих удобство и безопасность обращения с ним. Неавтоматический предохранитель в виде флажка расположен в передней части спусковой скобы при постановке оружия на предохранение (заднее положение рычажка) ударно-спусковой механизм полностью блокируется. Кроме того присутствуют автоматический предохранитель не допускающий производство выстрела при отомкнутом магазине и указатель наличия патрона в патроннике — флажок с красной предупреждающей меткой выдвигающийся из затвора через окно для выброса гильз. Карабин имеет автоматическую затворную задержку удерживающую затвор открытым после отстрела последнего патрона в магазине. Её можно также включить вручную если удерживая затвор открытым сдвинуть до отказа вверх расположенный слева на горловине магазина движок. В обоих случаях для отключения задержки необходимо оттянуть затвор до конца назад и отпустить после чего он отойдёт в крайне переднее положение; если задержка сработала автоматически перед этим необходимо либо отомкнуть пустой магазин либо заменить его полным с примкнутым к оружию пустым магазином затвор не закроется. Современное состояние В настоящее время «Кэмп Карбайн» снят с производства однако сохраняет определённую популярность у стрелков. Модификация 45-го калибра является сравнительно редкой и стоимость её на вторичном рынке может почти вдвое превышать сумму в которую в своё время обходилась покупка нового карабина. См. также Пистолет-пулемёт Ссылки Marlin Camp 9 User Manual (инструкция пользователя). Marlin Camp 45 User Manual (инструкция пользователя). Marlin Camp Gun — обзор подробная фотосессия процесса сборки и разборки (англ.).Фауна Чувашии — совокупность видов животных обитающих в Чувашии. Она представляет собой сочетание фаун широколиственных и смешанных лесов а также лесостепей со степными участками. Включает около 5000 видов из них около 4500 членистоногих 51 вид одноклеточных 31 — червей 41 — моллюсков около 400 видов позвоночных животных. Позвоночные животные Наиболее исследованы территории особо охраняемых участков природы таких как Присурский заповедник и Национальный парк «Чаваш вармане». На территории заповедника зарегистрировано 167 видов птиц 44 вида млекопитающих 24 — рыб 9 видов земноводных (краснобрюхая жерлянка жаба обыкновенная жаба зелёная чесночница обыкновенная) пресмыкающиеся — 7 видов (обыкновенная гадюка обыкновенный уж медянка). Основной охраняемый вид — выхухоль. Объектами охоты являются белка заяц куница лиса лось кабан лесной хорёк. Ранее в лесах обитали бурый медведь и олень европейский. Рыбы В проходящих по Чувашии реках Волга Сура Цивиль прудах и озёрах и других водоёмах отмечено 53 вида рыб из них включены в Красную книгу Чувашской Республики такие как кумжа (форель ручьевая по-видимому исчезнувший вид) белорыбица белуга осётр русский сельдь-черноспинка угорь обыкновенный шип быстрянка русская подкаменщик обыкновенный стерлядь голавль гольян обыкновенный горчак обыкновенный обыкновенный подуст гольян озёрный. Среди обычных лещ щука карась линь речной окунь обыкновенный судак краснопёрка сазан уклейка чехонь налим язь и другие. Среди заносных видов ротан тюлька белый амур и толстолобик. Земноводные Зарегистрировано 10 видов — гребенчатый тритон обыкновенный тритон обыкновенная чесночница краснобрюхая жерлянка серая жаба зеленая жаба травяная лягушка остромордая лягушка озёрная лягушка прудовая лягушка (съедобная лягушка гибрид двух последних видов). Пресмыкающиеся Отмечено 7 видов: прыткая ящерица живородящая ящерица веретеница обыкновенная гадюка обыкновенный уж обыкновенная медянка черепаха болотная. Птицы Зарегистрировано 275 видов птиц из них 74 вида включены в Красную книгу Чувашской Республики. Среди птиц: сова серая цапля ястреб клёст снегирь ласточка воробей жаворонок стриж желна кукушка тетерев рябчик глухарь дрозд поползень синицы горихвостка рябчик куропатка коростель сокол белый аист и другие. Млекопитающие На территории Чувашской Республики обитает 66 видов из 6 отрядов и 19 семейств. Среди них волк лисица заяц-русак бурый медведь рысь барсук куница лось кабан лесной хорёк сурок-байбак тушканчик суслик крот хомяк ёж бурундук и др. Насекомые На территории Чувашии отмечено более 4000 видов насекомых из 28 отрядов: 2500 видов жуков (109 семейств в том числе из крупнейших — жужелицы плавунцы стафилиниды пластинчатоусые листоеды усачи слоники; в Красную книгу Чувашии рекомендовано включить виды: жук-олень бронзовка зелёная обыкновенный отшельник и др.) и более 1600 видов бабочек. Жесткокрылые (нăрăсем Coleoptera) — более 2500 видовЖужелицы (хыт кайăксем Carabidae) — более 250 видов Долгоносики (слоники Curculionidae Nanophyidae Apionidae Dryopthoridae) — около 450 видов из 4 семейств Дровосеки (усачи шĕкĕ Cerambycidae) — более 100 видов Стафилиниды (коротконадкрылые Staphylinidae) — 488 видов 136 родов 14 подсемейств Перепончатокрылые (пилильщики рогохвосты наездники пчёлы осы муравьи Heteroptera). 20 видов включены в Красную книгу Чувашии. Муравьи (кăткăсем) — около 40 видов Роющие осы — 119 видов Шмели (Bombus тĕкĕл тура тĕклĕ тура) — около 30 видов. Среди обычных Ш. садовый (B. hortorum) Ш. полевой (B. agrorum) Ш. городской (B. hypnorum) Ш. земляной (B. terrestis) Ш. каменный (B. lapidarius) Полужесткокрылые (клопы хăнкăласем Heteroptera) — около 300 видов. Водяной палочник (Ranatra linearis) включён в местную Красную книгу в качествк редкого вида Прямокрылые (Orthoptera) — 45 видов (саранчовые — 25 тетригиды — 3 кузнечиковые — 13 сверчковые — 4) Равнокрылые (Homoptera) — более 300 видов (белокрылки листоблошки тли цикадовые червецы щитовки) Чешуекрылые (лĕпĕшсем Lepidoptera) — более 1600 видов Паукообразные Пауки (эрешменсем Aranei) — более 260 видов в том числе охотник каёмчатый (Dolomedes fimbriatus) домовый паук (Tegenaria domestica) крестовик обыкновенный водяной паук-серебрянка (водяной паук) южнорусский тарантул Виды включённые в Красную книгу РФ Млекопитающие Русская выхухоль (Desmana moschata) Птицы Беркут (Aquila chrysaetos) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Большой подорлик (Aquila clanga) Змееяд (Circaetus gallicus) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Серый сорокопут (Lanius excubitor excubitor) Могильник (Aquila heliaca) Степной лунь (Circus macrourus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Филин (Bubo bubo) Чёрный аист (Ciconia nigra) Насекомые Отшельник обыкновенный (Osmoderma eremita) Обыкновенный аполлон (Parnassius apollo) Степной шмель (Bombus fragrans) См. также Красная книга Чувашской Республики Примечания Литература Животный мир Чувашии. / Олигер И. М. Сысолетина Л. Г. Воронов Н. П. — Чебоксары: Чувашгосиздат 1966. — 176 с. Животные Чувашии. / Олигер И. М. Олигер А. И. Сысолетина Л. Г. Хмельков Н. Т. Шабалкин В. М. Егоров Л. В. Кириллова В. И. — Чебоксары: Изд. «Руссика» 2008. — 316 стр. Тираж: 5000 экз. Животные Чувашии. Иллюстрированный справочник. / Олигер И. М. Олигер А. И. Сысолетина Л. Г. Хмельков Н. Т. Шабалкин В. М. Егоров Л. В. Кириллова В. И. — Чебоксары: Чувашское книжное издательство 2011. — 431 стр. Тираж: 2000 экз. Афанасьев Ю. И. Хмельков Н. Т. Фауна позвоночных животных национального парка «Чаваш варманe» // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 71-73. Гафурова М. М. Теплова Л. П. Характеристика растительности и флоры некоторых участков национального парка «Чаваш варманe» // Науч. труды национального парка «Чаваш варманe». Т.1. — Чебоксары-Шемурша 2002. — С. 48-71. Красильников В. А. К фауне муравьев (Insecta Hymenoptera Formicidae) национального парка «Чаваш вармане» и сопредельных территорий // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 68-70. Ластухин А. А. К познанию фауны чешуекрылых (Insecta Lepidoptera) национального парка «Чаваш варманe» // Фауна и экология животных национального парка «Чаваш варманe». Вып.1. — Чебоксары 1997. — С. 63-67. Тихонов П. Т. Тихонов В. П. Национальный парк «Чаваш вармане». Чувашская Республика. — Чебоксары.: «Новое время» 2006 г. — 104 с. Ссылки Животный мир. — Чувашская энциклопедия. Список птиц Чувашской Республики.Лабеотрофеусы (лат. Labeotropheus) — небольшой род эндемичных рыб семейства цихловых озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. Он включает в себя по крайней мере два вида каждый из которых состоит из нескольких подвидов или рас. Относятся к группе Мбуна (что означает «жители скал»). Лабеотрофеусы являются популярными декоративными рыбами и идеально подходят для аквариума с цихлидами. Самцы и самки отличаются окраской. Рыбы подвижны и агрессивны в период размножения и при обороне территории. Как и многие цихлиды Малави лабеотрофеусы питаются водорослями. Самки вынашивают икру во рту и мальки в первое время во время опасности и ночью также прячутся в рот. В аквариуме Как и всем цихлидам озера Малави лабеотрофеусам необходима жесткая щелочная вода богатая кислородом. Лабеотрофеусов лучше содержать в аквариумах объемом не менее 120 л. Аквариум должен иметь большое количество камней с пещерками хотя пещеры также можно создать и из терракотовых горшков. Примечания Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5. Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Лабеотрофеусы на сайте www.fishbase.orgПериодические цикады (Magicicada) — род цикад с 13- и 17-летними жизненными циклами распространенные в восточной части Северной Америки. Эти насекомые демонстрируют уникальный пример длительного жизненного цикла а также периодичности и массовости появления взрослых насекомых. Они также известны под названием «семнадцатилетняя саранча» но эволюционно с саранчой не связаны. Классификация Различают семь видов рода из которых три имеют 17-летний цикл развития и четыре — 13-летний. Вне связи с длительностью развития виды объединяют в 3 группы: группа cassini Magicicada cassini (17-летняя Fisher 1851) Magicicada tredecassini (13-летняя Alexander and Moore 1962) группа decim Magicicada neotredecim (13-летняя Marshall and Cooley 2000) Magicicada septendecim (17-летняя Linnaeus 1758) Magicicada tredecim (13-летняя Walsh and Riley 1868) группа decula Magicicada septendecula (17-летняя Alexander and Moore 1962) Magicicada tredecula (13-летняя Alexander and Moore 1962) 17-летние цикады несколько более распространены и чаще встречаются в северо-восточных штатах США тогда как 13-летние чаще встречаются в южных штатах. Описание Периодические цикады несколько меньше по размеру обычных цикад развитие которых длится около года. Взрослые насекомые имеют тело длиной от 25 до 3 см. Они черные с красными глазами и желтыми или оранжевыми полосами на нижней стороне. Крылья прозрачные с оранжевыми жилками. Эти насекомые для человека не опасны и практически не представляют угрозы растительности хотя молодые растения и могут пострадать от массового питания на них насекомых и от повреждений наносимых самкой во время откладывания яиц. Обычно не рекомендуется сажать деревья и кусты непосредственно перед окрылением периодических цикад. Взрослые растения обычно легко переносят повреждения цикадами. Выводки Периодические цикады классифицируются на 30 так называемых «выводков» (англ. broods) начиная с того года когда они появляются. Выводки пронумерованы с использованием римских цифр. Выводки от I до XVII — семнадцатилетние цикады а выводки от XVIII до XXX — тринадцатилетние. Многих из этих выводков в природе не существуют но номера сохраняются для удобства. Эта схема была введена К. Мартлатом (C.L. Martlat) в его классическом исследовании этих насекомых 1907 года. Фактическое число идентифицированных выводков с того времени — 15. Выводок III (выводок Iowan) уже появлялся в 1996 году; его следующее появление состоялось в 2013. Выводок IX появлялся в 2003 году выводок X (большой восточный выводок) семнадцатилетний выводок распространенный в штатах Нью-Йорк Северная Каролина Иллинойс и Мичиган на северо-востоке США появлялся в мае 2004 года. Выводок X является крупнейшим из выводков периодических цикад он появится снова в 2021 году. Самый недавний выводок — выводок XIII или северо-иллинойский выводок. После семнадцатилетней паузы этот выводок появился в 2007 году в Иллинойсе и частях штатов Айова Висконсин Мичиган и Индиана. Также появление цикад состоялось в северном Иллинойсе в мае 2006 года. Следующим тринадцатилетним выводком был выводок XIX (большой южный выводок) в 2011 году в штатах Среднего Запада Мэриленд и Вирджиния. Выводок XXIII (выводок нижней долины реки Миссисипи (река)) — другой тринадцатилетний выводок он появлялся в 2002 году а затем - в 2015. Выводок VII является изолированной популяцией северной части штата Нью-Йорк и состоит только из М. septendecim. Он появлялся в 2001 году его следующее появление состоится в 2018. Жизненный цикл Личинки периодических цикад живут под землей на глубине от 30 см и более питаясь соками корней растений. Они остаются неподвижными и проходят через пять стадий развития (превращаясь в нимф) перед строительством туннеля для выхода весной 13-го или 17-го года своей жизни. Эти туннели имеют диаметр около 1-15 см. Нимфы появляются вечером когда температура почвы выше 17 °C и влезают на соседние растения чтобы завершить своё превращение во взрослых цикад. Они ещё раз превращаются после чего проводят около шести дней на листе ожидая окончательного укрепления своего экзоскелета Сразу после этого насекомые имеют белый цвет но темнеют в течение часа. Нимфы появляются в большом числе практически одновременно иногда в количествах более 370 на м2. Их массовое появление — мера жизнеобеспечения посредством «пресыщения хищников»: в течение первой недели после появления периодические цикады — легкая добыча для пресмыкающихся птиц и небольших млекопитающих (белок кошек и других). Механизм выживания цикад — просто заполнить хищников большим числом насекомых гарантируя выживание большинства индивидуумов и в результате вида. Существует гипотеза что период появления большого количества цикад (13 и 17 лет) также является частью стратегии уменьшающей возможность потенциальных хищников ожидающих появление насекомых синхронизировать размер собственных популяций с периодами появления цикад. Взрослые периодические цикады живут только несколько недель — до середины июля когда они полностью отмирают. Их недолговечность во взрослом состоянии объясняется одной целью их жизни — размножением. Подобно другим цикадам самцы «поют» песни привлекательные для самок издавая очень громкие звуки. Самки отвечают на вызовы самцов периодическими щелчками крыльев привлекающими самцов для спаривания. Звуки «хора» — групп самцов — могут достигать 100 децибел. После спаривания самец быстро ослабевает и умирает. Жизнь самок несколько дольше: они делают от 6 до 20 V-образных разрезов в коре молодых прутьев где откладывают до 600 яиц. Вскоре после этого самка также умирает. Через период времени от шести до десяти недель из яиц появляются новорожденные личинки которые закапываются в землю где они поселяются в норах и начинают новый 13- или 17-летний цикл. Мертвые тела цикад усыпают землю обеспечивая ресурсами лесной биоценоз.. Примечания Эта статья использует материалы статьи английской википедии Magicicada ссылки перенесены из этой статьи. Ресурсы Интернет Видеоклип показывающий кусты с сотнями цикад X выводка Ссылки Cicada Mania Веб-страница со ссылками на статьи видео базами данных и картами на сайте Cicada Central. Вторжение выводка Почему 17-летний цикл? Карты и годы выводков Библиография. Список ссылок. Галерея изображений. Рёв цикад Выводок XIII (2007) интерактивная карта появленияЛедниковый период 2: глобальное потепление (англ. Ice Age 2: The Meltdown) — игра созданная по фильму студии Blue Sky Studios и 20th Century Fox «Ледниковый период 2: Глобальное потепление» в 2006 году. Игра повествует о том что осталось за кадром фильма фокусируя внимание на второстепенном персонаже — крысобеле по имени Скрэт. Сюжет Уровень "Аквапарк 01" Начинается вступительный ролик в котором Скрэт падает со скалы к главным героям в какую-то местность (Ущелье Глетчеров на фоне говорит о том что главные герои пришли из местности первого мультфильма.) Он видит Менни Диего и Сида которые обсуждают дорогу в Аквапарк и геройство Сида. Затем Диего и Сид уходят Менни остается. С ним можно немного поговорить. На этой локации идет обучение управление Скрэта. Он находит жёлудь но лёд рушится и он падает в подземную пещеру. Жёлудь тонет. Скрэт должен научиться плавать и выбраться. Он выплывает на другой конец локации и знакомится с Элли Крэшем и Эдди. Так же там можно упасть с водопада но кондор вынесет Скрэта обратно. Затем надо взобраться на гору. Там будет расщелина в которую надо будет забраться. Уровень "Аквапарк 02" Скрэт вылезает в другой местности и находит Ореший Лаз через который можно пролезть собрав определенное количество грецких орехов. На этой локации так же множество обучений как например карабкаться и ломать лёд. Так же на уровне находится Диего с которым можно поговорить. На возвышенности можно встретить детёнышей меритериев. Они могут поговорить со Скрэтом. Есть момент где Скрэт может набрать воды из ключа и взлететь на самый верх локации где много желудей. Когда Скрэт соберёт все грецкие орехи он сможет выбраться. Уровень "Аквапарк 03" На пути Скрэту встречаются злобные кабаны которых надо пройти. Будет обучение по атакам и карабкаться по скользким стенам. Дальше Скрэт находит пещеру но её сторожит Диего. Он не хочет чтобы Скрэт его беспокоил. Дальше идёт мини-игра. Её надо пройти чтобы Диего ушёл. В пещере будет Ореший Лаз. Так же в ней можно встретить халикотерия Чолли и поговорить с ним. Скрэт найдёт несколько фруктов и научиться использовать специальную энергию. Чтобы завершить уровень надо собрать все грецкие орехи и забраться в Ореший Лаз. Некоторые орехи будут в кустах и под землёй для чего Скрэту придётся учиться копать и нюхать. Уровень "Аквапарк 04" Здесь Скрэт должен научится кидаться камнями во врагов. Дальше он найдёт пещеру где его будет останавливать детёныш бронтотерия после первой его атаки прилетят летучие мыши. Скрэт должен будет поиграть в мини-игру с ними в чём ему поможет Мэнни. Затем летучие мыши спугнут детёныша бронтотерия. На конце уровня Скрэт встретит высокую скалу. Там стоит глиптодонт которого нужно ударить чтобы он рванул к скале и помог Скрэту. Уровень "Аквапарк 05" Скрэт должен будет забраться на Пингвинью Гору на вершине которой будет Быстрый Тони. Он предложит Скрэту игру в боулинг. Скрэт должен пройти эту мини-игру. Но броненосец обманывают его и даёт вместо обещанного золотого ореха грецкий. Уровень "Потрошитель" Появляется заставка где Мэнни за кадром рассказывает историю главных героев. Он говорит о наводнении и Сиде которому не хватает внимания. Дальше начинается уровень. Сид прыгает и катается с большой горки. Ему надо набрать 7000 очков. Жёлуди и красные ворота дают очки а попадания в сосульки и ледяные глыбы отнимают. Так же при прыжках с уступов Сид должен выполнять трюки. В конце уровня Сид прыгает в воду и плывёт к Мэнни и Диего которые хвалят его. Уровень "Лес 01" Мэнни снова рассказывает про историю главных героев и о том что наводнение действительно будет и звери должны идти к кораблю. Дальше начинается уровень. Скрэт должен научиться качаться на лиане. Он должен найти грецкие орехи чтобы пройти в Ореший Лаз который находится в дереве. Один из орехов уносит мартышка. Скрэт должен пройти мини-игру с обезьянами и выиграть у них орех. Дальше он пролегает в Ореший Лаз и направляется по дереву к концу уровня. Уровень "Лес 02" Скрэт борется с мартышкой чтобы отнять у неё орех но нечаянно распугивает детёнышей кондора. Он должен будет вернуть их в гнездо чтобы их мать пропустили ему дорогу. В другой локации он должен будет помочь Чолли. Он дразнит детёныша бронтотерия чтобы тот сбивал яблоки а Скрэт нёс их к Чолли. После этого халикотерий испускает газы. На звук прибегают Менни Сид и Диего. Менни подумавший что слышал мамонта разочаровывается думая что он последний в своём роде. Потом друзья уходят. Чолли с помощью газов запускает Скрэта в щели в горе где лежат грецкие орехи для Орешьего Лаза. Уровень "Лес 03" Скрэт должен забраться на высокое дерево. Он часто падает но Элли помогает ему забросившая обратно. В конце уровня Крэш и Эдди дразнят Диего. Он должен пройти мини-игру с ними. Затем следует снова ролик где Менни за кадром рассказывает о знакомстве с Элли Крэшем и Эдди. Уровень "Ледяная Река" Скрэт падает в ледяную реку. Он должен собрать 20 орехов прыгая по льдинам. Соприкосновение с водой отнимает лепестки жизненной силы. Под водой Скрэта поджидает Меловой. Затем падает льдина с золотым жёлудем. Скрэт добирается до него но его съедает плиозавр Вихрилла. Уровень "Вихрилла" Внутри морского ящера Скрэт должен добраться до выхода где его будут окружать глаза в желудке. Скрэт должен пройти мини-игру с ними и выбраться. Затем Вихрилла выплюнет его. Уровень "Болото 01" Скрэт приземляется в болото. Он должен будет найти камни чтобы закрыть ими дырки в земле и увеличить размеры гейзера через который Скрэт доберется до выхода. Уровень "Болото 02" Скрэт должен помочь самке кондора разнести яйца по родным гнёздам. Яйца различаются по цвету в каждом гнезде одно яйцо лишнее. Гнёзда стерегут наседки Скрэт должен быть осторожен. После того как все яйца будут в родных гнёздах кондор поможет Скрэту и отнесёт его к концу уровня. Уровень "Болото 03" Чтобы перебраться на другой конец грязевого озера Скрэт должен пройти мини-игру с детёнышами меритериев. Затем он должен столкнуть одного из детёнышей в грязь чтобы он помог Скрэту перебраться к концу уровня. Уровень "Болото 04" Скрэт попадает в логово пауков. К середине уровня на него нападет гигантский паук-босс. Его надо ударить по брюху три раза после чего он умрёт и Скрэт прыгнет с его брюшка на уструп. Вскоре он найдёт конец уровня. Уровень "Болото 05" Меритерии советуют Скрэту оседлать болотную птицу и найти грецкие орехи на возвышенностях. После этого Скрэт должен заткнуть дырку в земле для того чтобы гейзер забросил его к последнему грецкому орехи и он смог пролезть через Ореший Лаз. Уровень "Племя Мини-Ленивцев 01" Сначала Мэнни рассказывает о ночлеге главных героев и о похищении Мини-Ленивцами Сида. Дальше начинается уровень. Скрэт находится около статуи Сида вокруг которой танцуют Мини-Ленивцы и сам Сид. С Мини-Ленивцами можно разговаривать. Скрэт должен найти Крэша и Эдди пройти мини-игру с ними чтобы они отдали ему грецкий орех для Орешего Лаза. Уровень "Племя Мини-Ленивцев 02" Скрэт должен найти четыре грецких ореха для Орешего Лаза. Один из них спрятан около водопада а остальные надо будет получить у Мини-Ленивцев. Мини-Ленивцу-Птичнику надо будет помочь загнать троих его птиц в гнезда Шаману накормить тотем чтобы по нему было можно забраться на его вершину где лежит грецкий орех Повару надо будет принести четыре стручка перца. Уровень "Племя Мини-Ленивцев 03" Скрэт должен будет помочь шаману зажечь сигнальный огонь на вершине горы. Скрэт должен будет поджечь себе хвост и забраться на вершину горы. Там будет грецкий орех для Орешего Лаза. Уровень "Племя Мини-Ленивцев 04" Племя Мини-Ленивцев бросает Сида в пропасть. Скрэт случайно падает за ним. На уровне надо будет найти грецкие орехи для Орешего Лаза. Уровень "Племя Мини-Ленивцев 05" Скрэт находит Сида привязанным верёвками. Сид просит его помочь ему. Скрэт должен найти четыре кола с верёвками которые удерживают Сида. После этого Сид и Скрэт выбираются из пропасти. Уровень "Ледник 01" Менни рассказывает как наводнение настигло их и он отправился спасать Элли. Начинается уровень. Скрэт должен был забираться по леднику наверх. Он забирается в трещину и попадает в заполненную водой пещеру. Диего просит ему помочь ему выбраться. Скрэт нечаянно делает трещину орехом из которой течёт вода. Диего угрожает Скрэту съесть его если он всё не исправит. Скрэт продлевает другую трещину от которой падает сосулька. Она проделывает ещё одну трещину в которую утекает вода. Диего помогает Скрэту выбраться. Уровень "Ледник 02" Скрэт продолжает лезть по леднику. Он залезает в одну трещину. Ему предстоит найти три грецких ореха для Орешего Лаза. Один из них в комнате путь к которой затоплен другой в комнате со скелетом динозавра а третий в кубике с замерзаемым мамонтом. Так же Скрэт должен пробраться через кондора надев на себя шляпку от скорлупы и притворившись яйцом. Затем Скрэт залезет в Ореший Лаз и вылезет в конце Ледника. Он должен будет забраться на его вершину и залезть в трещину. Дальше Менни начнёт рассказывать как ледник раскололся (не без помощи Скрэта) и вся вода утекла. Сам Менни не знает что случилось. Дальше он рассказывает как он нашёл себе пару Диего перестал бояться воды а Сид заслужил уважения. Орехи В игре присутствует несколько разных видов орехов и другие предметы которые Скрет может носить с собой. Желуди Желуди дают дополнительные очки. Каждые собранные 1000 очков открывают дополнительные материалы в меню «Призы» — как правило это видеоролики рассказывающие об актёрах озвучивавших персонажей в игре. Коричневый желудь. Дает 1 очко. Зеленый желудь. Дает 5 очков. Каштан. Дает 20 очков. Остальные орехи и вещи Также в игре присутствуют другие виды орехов и вещей. Грецкие орехи. Дают пропуск на следующую локацию. Обычно спрятаны на уровнях но иногда нужно пройти мини-игру чтобы получить их. Золотой орех. Именно вокруг золотого ореха крутится сюжетная линия Скрэта. Самая его желанная мечта. Однако к сожалению при любых попытках добыть этот орех крысобел терпит фиаско. Однажды на уровне «Аквапарк» Быстрый Тони сказал Скрету что это редкость и получить или добыть его можно вряд-ли. После победы Скрэта в боулинге Быстрый Тони обманывает его и даёт только грецкий орех. В последний раз золотой орех появляется на уровне "Ледяная река" однако и там Скрэту не улыбается удача - его проглатывает плиозавр Вихрилла. После этого золотой орех больше в игре не появляется. Лепестки. Запас жизни Скрета. Можно взять не больше 50 штук. Добываются из лекарственных растений похожих на васильки только рыжего цвета Камни. Своего рода «патроны» у крысобела. Ими можно стрелять в противников нейтральных персонажей и во многое другое. Добываются из более крупных блестящих камней но иногда встречаются уже отколотые готовые для стрельбы. Стрелять можно как не глядя так и с помощью прицела. Можно взять не более 25 штук Фрукты. Специальные орехи дающие энергию. Энергия в свою очередь тратится на выполнение спецатак способных оглушить врагов с одного раза. Бывают красные вишенки (1 спецатака) и синие сливы (3 спецатаки). Существует фрукт похожий на тыкву (5 спецатак) но он есть только на болоте на 4 локации в пещере с пауками в единственном экземпляре. Персонажи Положительные персонажи Сид Ленивец. Мечтает познакомиться с Самочкой из-за чего он скатывается с крутой горки (в этот момент за Сида можно играть). Собрав 7000 очков он привлечёт внимание. Мэнни Мамонт. Со Скрэтом не особо разговаривает. Страдает от одиночества. Диего Саблезубый тигр. Недоволен что Скрэт за ним постоянно «шастает». Потом играя за него нужно побить головы выпрыгивающих из нор Крэша и Эдди. И на уровне «Ледник» Скрэт помогает ему осушить путь. Элли Мамонтиха. Предупреждает что грифы опасные птицы сами по себе. Креш и Эдди Опоссумы. Сначала встречаются на уровне «Аквапарк». Потом Скрэт выигрывает спор у них. Халикотерий Чолли Вечно голодный халикотерий. Скрэт Помогает ему решить проблему с голодом. А Чолли впоследствии помогает ему. Быстрый Тони Скрэт должен был выиграть в Боулинг у него и должен был получить жёлудь но он получил грецкий орех Дедикур Как бы помог Скрэту забраться по выше на уступ. Сначала Дедикур не хотел помогать но Скрэт кинул в него камень. Меритерий Вообще Скрэту помогли детёныши меритерия. Любят всячески играть боятся высоты. Возможно также что это были тапиры Диатрима Вообще не разговаривает со Скрэтом. Но оседлав Диатриму Скрэт на ней может летать. Бронтотерий Не даёт пройти Скрэту (скорее просто вредничает). Так же как меритерии является детенышем. Грифы Ни угрозы ни милости Скрэту от мамы-грифа не видать. Очень беспокоится о своём потомстве. Мини-ленивцы Когда встретили Сида то готовились к его церемонии Скрэт им был вынужден помочь. Потом Скрэт спасает Сида от гибели в лаве. Противники Кабаны Первыми встретились на пути Скрэту. Атакуют ударом с разбега. Бывают с белой и бурой окраской. Пираньи Нападают стаями имеют очень острые зубы. Плавают под водой где Скрэт не может их атаковать. Жуки Кидаются навозными шарами. Также могут бить своими лапами. Различаются по тёмной и белой окраске (на заснеженных локациях) Летучие мыши Когда подлетят близко ко Скрэту то их можно атаковать. Выше их нельзя атаковать. Бобры Имеют маленький рог. Как и кабаны атакуют ударом с разбега. Их нельзя поразить галькой или особым ударом. Их можно атаковать только обычным ударом. Медведи Не скользят на льду что для них характерно. Встают на задние лапы и ударяют передними. Есть белые и гризли (бурый окрас). Волки Кусаются. Могут даже атаковать передними лапами. Существуют серые и красные. Бакланы Своими гигантскими клювами ударяют Скрэта. Пауки Плюют в Скрэта паутиной. Кусают челюстями. В отличие от других врагов их можно задавить. Жабы Встречаются только на уровне заполненном болотом. Высоко прыгают и могут задавить Скрэта. Также они могут ударить языком. Ящерицы Маленькие ящерицы которые тоже как и жабы встречаются только на уровне с болотом. В отличие от Скрэта передвигаются в болоте быстро. Могут стрелять из своего рта ядом. ===== Мартышки ===== Водятся в лесу и реже — на болоте на открытых пространствах. Кидаются палками и реже подходят близко. Подойдите поближе и атакуйте обычной атакой (это не потому что они как-то неуязвимы это самый хороший способ) Всех противников на некоторое время игрок может умертвить однако через несколько минут они всё равно снова придут в сознание (за исключением пауков жаб летучих мышей и ящериц). Боссы Гигантский Паук-вожак Единственный босс в игре. Он встречается на уровне с болотом но только в том месте где Скрэт зашёл в пещеру заполненную пауками. Сначала нужно уничтожить маленьких пауков а затем появится и огромный. Его можно атаковать особым ударом и топотом. Гигантский паук может атаковать с разбега стрелять паутиной атаковать своими лапами. После ранения он прыгает и приземляется на землю таким образом вызывая маленьких пауков. Само туловище огромного паука атаковать нельзя можно только его живот. После победы над ним он высоко подпрыгивает и вскоре переворачивается. После используя его живот как батут можно высоко подпрыгнуть и выбраться. Подсказка От многих атак можно увернуться хотя специальной кнопки для этого не предусмотрено: Если вас атакуют с разбегу (кабаны например) подпрыгните и кабан просто проскочит мимо вас; Если в вас стреляют (жуки) обратите внимание на то что комья земли или ветки летят медленно. Не стойте столбом отойдите подальше. Особенно этот приём работает на дальней дистанции; Если вас ударяют лапой (медведи волки) двойной прыжок может спасти жизнь Скрету (особенно от медведей их удар лапой отнимает много здоровья). Мини-игры Скрэт и Диего. Играя в мертвеца Для чего в неё играть? Тигр Диего не пропускает Скрэта на следующую часть уровня. • За ограниченное время крысобелу следует собрать 14 желудей (об этом свидетельствует счётчик в левом верхнем углу экрана). Все они находятся в непосредственной близости от кустов. Шум кустов или активное перемещение Скрэта по выделенному участку игры привлекают внимание тигра. Когда Диего оглядывается на кусты Скрэт должен притвориться мёртвым. В противном случае тигр ударит лапой по земле и Скрэт сразу же лишается всех собранных на момент игры желудей. Успешное прохождение мини-игры (собранные вовремя 14 желудей) гарантирует Скрэту попадание на следующую часть уровня «Аквапарк». Мыши и орех Для чего в неё играть? Бронтотерий не даёт дорогу Скрэту но сам агрессор боится летучих мышей. • Чтобы пройти через этого «носорога» нужно напустить на него стаю летучих мышей. Игра появляется на уровне «Аквапарк». На потолке пещеры висят три летучих мыши одна спрятала орех. Мышь которая спрятала орех показывает его. Три летучие мыши меняются местами. Указывая хоботом Мэнни надо найти три раза орех. Пингвиний боулинг Для чего в неё играть? Быстрый Тони обещал вам жёлудь. • Набрав 100 очков или более ты можешь победить. Но если меньше ста — начнёшь сначала. Горка в аквапарке Для чего в неё играть? Сид хочет привлечь внимание самок. • Сид скатывается с горы нужно собрать 7000 очков. Попадая в арки и собирая орехи а также выполняя пируэты в небе можно получить очки. При столкновении с острыми выступами льда и с сосульками при неправильном нажатии кнопок во время полётов в небе очки теряются. Обезьяны-воришки Для чего в неё играть? Грецкий орех у Скрэта украла лесная обезьяна. • Нужно кидаться камнями в обезьян за определенное время. 25 точных попаданий — обезьяны отдают крысобелу орех. Но обезьянки оказываются ловкими и это затрудняет прицеливание. Мой дорогой орех Для чего в неё играть? Скрэт нашел орех но не тут-то было… • Сначала надо собрать 20 жёлудей а потом поймать золотой жёлудь. Но речные монстры будут охотиться на Скрэта круша льдины и пытаясь поймать зверька. Также встречается много непокрытых снегом льдин с которых легко соскользнуть. Три попадания в ледяную воду — и крысобел сам превращается в кубик льда. Глаза в желудке Для чего в неё играть? Скрэт попал в желудок одного из монстров и нашёл возле анального отверстия ряд глаз. • Необходимо за определенное время попасть камнями в 30 глаз. В этом случае монстра стошнит и он выплюнет крысобела. Мы не доверяем мохнатым Для чего в неё играть? Меритерии-малыши не хотят помочь Скрэту перебраться через болото. • Меритерии подпрыгивают в случайном порядке потом нажимай в той же последовательности в какой они и подпрыгивали. Рецензии Интересные факты В игре можно увидеть замёрзшие объекты из Фильма такие как Динозавр и НЛО. Также в пещере можно увидеть наскальные рисунки и костёр. В игре на самой первой локации появляется животное похожее на дюгоня. Но дюгонь бы не выжил в столь холодном климате (возможно это была «почти» стеллерова корова). В игре есть одна неточность: когда Скрэт на уровне «Лес» забирается на дерево из дупла показывается голова диатримы. Но диатримы не жили на деревьях тем более в дуплах. Почти всё действие игры происходит на возвышенностях (кроме уровня «Болото»). Примечания Ссылки Страница игры на сайте 1С-СофтклабДзерены (лат. Procapra) — род газелей семейства полорогих. Виды Тибетский дзерен (Procapra picticaudata) Дзерен Пржевальского (Procapra przewalskii) Монгольский дзерен (Procapra gutturosa) Жизненное пространство всех 3-х видов — это сухие степи и полупустыни. При этом они поднимаются в горах на высоту до 5 500 м. Зимой животные активны преимущественно днём а в жаркие летние дни вечером. Они передвигаются стадами от 20 до 30 особей однако в период сезонных миграций могут объединяться в стада насчитывающие несколько тысяч животных. Когда-то монгольский дзерен был одним из самых распространённых животных Монголии. Когда-то его поголовье составляло примерно 15 млн. особей. Популяции были уничтожены из-за чрезмерной охоты в западной Монголии. На востоке осталось примерно 300 000 газелей. Популяция тибетского дзерена также сократилась с нескольких миллионов до 10 000 особей. Дзерен Пржевальского классифицируется МСОП как вид находящийся под угрозой. В 2003 году подсчёт дал в итоге всего лишь 250 животных которые держались вблизи озера Кукунор в центральном Китае. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Беломордый олень (лат. Przewalskium albirostris) — вид млекопитающих семейства оленевых встречающийся в Тибетском нагорье. Впервые описан Николаем Пржевальским в 1883 году. Ранее беломордого оленя относили к роду настоящих оленей в настоящее время выделяют в отдельный род Przewalskium. Описание Шерсть беломордых оленей летом короткая и бурого цвета зимняя шерсть скорее серая и значительно длиннее. Своим именем олень обязан белой окраске передней части головы и шеи. Данный вид весьма крупен его длина составляет 190—230 см высота в холке — 130 см а вес колеблется в пределах 125—200 кг. Примечательны высокие и широкие копыта отличающиеся от копыт всех других оленевых. Крупные рога которые носят только самцы также окрашены в белый цвет и имеют как правило по пять окончаний. Распространение Ареал беломордого оленя охватывает восточный Тибет и сопредельные китайские провинции Ганьсу и Сычуань. Его средой обитания являются как хвойные леса так и области располагающиеся над границей деревьев на высоте от 3400 до 5100 м. Поведение Беломордые олени — весьма искусные лазатели. Они живут в группах которые часто включают либо только самцов либо только взрослых самок с молодняком. Во время брачного периода поведение самцов друг к другу становится агрессивней и они встречаются поодиночке борясь друг с другом при встречах за право спариваться с самками. Питаются беломордые олени в основном травами. Размножение Брачный период и спаривание проходят в октябре. После 220-дневной беременности самка в мае или июне рождает на свет по одному детёнышу. Детёныши отвыкают от молочной пищи в возрасте 10 месяцев а в возрасте от 15 до 25 лет достигают половой зрелости. Средняя продолжительность жизни составляет около 20 лет. Угрозы Рога и мясо беломордых оленей используются в китайской медицине вследствие чего эти животные являются объектом охоты. Из-за этого их численность сильно сократилась однако сохраняется благодаря обширному ареалу на уровне 50.000—100.000 особей. МСОП оценивает данный вид как «уязвимый». Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. См. также Олень ДавидаЖелтоногий улит (Tringa flavipes) — прибрежная птица семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Желтоногий улит очень похож на большого улита (Tringa melanoleuca). Длина тела достигает 23—25 см при этом длина клюва составляет 3—4 см. У взрослых птиц ноги жёлтые длиной от 5 до 7 см. Размах крыльев составляет 58—64 см масса тела варьирует от 60 до 100 г. Самец и самка окрашены сходно. Оперение головы светло-серое или белёсое с тонкими тёмными полосами. Тело серовато-коричневое сверху и белое снизу. Шея и грудь с тёмно-коричневыми полосами хвост белый. Радужина тёмно-коричневая. Распространение Неарктический вид. Обитает в лесах вблизи прудов в тайге Аляски и Квебека. Гнездится на земле как правило на открытых сухих местах. Птица перелётная зимой движется к побережью США в Мексиканском заливе и в Южную Америку. Питание Питается преимущественно беспозвоночными которых склёвывает с поверхности воды или земли а также мелкой рыбой и семенами. Во время поиска корма птицы передвигаются высоко поднимая ноги и быстрыми движениями клюют добычу. Иногда они бегают также по воде. Размножение Птицы образуют моногамные пары в период сезона гнездования. Гнездо представляет собой хорошо замаскированную в растительности ямку. В кладке обычно 4 яйца. Их окраска серая или светло-оливкового цвета с коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет от 22 до 23 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании птенцов. Птенцы выводкового типа. Они становятся самостоятельными в возрасте от 22 до 23 дней. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Желтоногий улит Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Желтоногий улит в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Берегово́й вара́н (лат. Varanus semiremex) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Верхняя сторона тела окрашена в серо-коричневый цвет с многочисленными черноватыми пятнами образующими на спине сетчатый рисунок. Брюхо имеет белую или кремовую окраску. Хвост у основания круглый последние две трети его сжаты с боков. Распространение и места обитания Водится на побережье и в прилежащей речной системе восточного и северного Квинсленда в Австралии. Обитает в мангровых зарослях в эстуариях и на побережьях мелких островов. Питание Кормится рыбой крабами насекомыми и ящерицами. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 291. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus semiremex (англ.)Корифены (лат. Coryphaena) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства корифеновых (Coryphaenidae). Рыбы живут в Средиземном море в Атлантике Тихом и Индийском океане. Описание Длина тела корифен от 10 до 15 м. Тело вытянутое сжатое по бокам покрыто мелкой округлой формы чешуёй серебристо-золотого цвета. Максимальная длина большой корифены (Coryphaena hippurus) 210 м максимальный вес 40 кг. Череп тупой и округлённый. Длинный спинной плавник начинается на голове и простирается по всей длине тела. В нём от 48 до 65 мягких лучей. При быстром плавании брюшные плавники могут убираться в ямки по бокам. Хвостовой плавник в виде серпа. Образ жизни Корифены — это хищные рыбы которые питаются рыбами и другими пелагическими животными и относятся к самым быстроплавающим рыбам. Классификация Корифены — единственный род семейства корифеновых. Близкородственными семействами являются прилипаловые и кобиевые. В роде только два вида: Coryphaena equiselis Linnaeus 1758 — малая корифена или малый дорадо Coryphaena hippurus Linnaeus 1758 — большая корифена или золотая макрель Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Корифены (лат. Coryphaena) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства корифеновых (Coryphaenidae). Рыбы живут в Средиземном море в Атлантике Тихом и Индийском океане. Описание Длина тела корифен от 10 до 15 м. Тело вытянутое сжатое по бокам покрыто мелкой округлой формы чешуёй серебристо-золотого цвета. Максимальная длина большой корифены (Coryphaena hippurus) 210 м максимальный вес 40 кг. Череп тупой и округлённый. Длинный спинной плавник начинается на голове и простирается по всей длине тела. В нём от 48 до 65 мягких лучей. При быстром плавании брюшные плавники могут убираться в ямки по бокам. Хвостовой плавник в виде серпа. Образ жизни Корифены — это хищные рыбы которые питаются рыбами и другими пелагическими животными и относятся к самым быстроплавающим рыбам. Классификация Корифены — единственный род семейства корифеновых. Близкородственными семействами являются прилипаловые и кобиевые. В роде только два вида: Coryphaena equiselis Linnaeus 1758 — малая корифена или малый дорадо Coryphaena hippurus Linnaeus 1758 — большая корифена или золотая макрель Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Травяные мыши (лат. Arvicanthis) — род подсемейства Мышиные. Включает 7 видов травоядных мышей обитающих в Африке и ведущих дневной образ жизни. Виды Род Arvicanthis включает следующие виды: Абиссинская травяная мышь (Arvicanthis abyssinicus) Rüppell 1842 Arvicanthis ansorgei Thomas 1910 Эфиопская травяная мышь (Arvicanthis blicki) Frick 1914 Кенийская травяная мышь (Arvicanthis nairobae) J. A. Allen 1909 Травяная мышь Ньюманна (Arvicanthis neumanni) Matschie 1894 Травяная мышь (Arvicanthis niloticus) É. Geoffroy 1803 Arvicanthis rufinus Temminck 1853 Примечания Ссылки Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894-1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Травяная мышь Фото травяной мышиТравяная мышь или нилотская травяная мышь (лат. Arvicanthis niloticus) — вид рода Травяные мыши подсемейства Мышиные. Травоядная мышь ведёт дневной образ жизни. Широкораспространённый африканский вид единственный вид рода который содержится в неволе в качестве домашнего питомца. В Египте этот вид относят к сельскохозяйственным вредителям. Ареал Обитает к югу от Сахары встречается также на Аравийском полуострове куда видимо была привнесена человеком. Широко распространена в африканской саванне от Сенегала до Судана и Эфиопии откуда ареал простирается на юг включая Уганду и Кению. Кроме этого обитает в долине Нила где в основном ареал ограничен узкой полосой заливаемой равнины. Обнаружена также в трёх изолированных горных цепях Сахары. Местообитание Естественное местообитание травяной мыши — сухая и влажная саванны субтропические и тропические влажные кустарниковые заросли орошаемые земли пастбища а также сады города осушенные земли и сельскохозяйственные земли подвергающиеся сезонным наводнениям. В медицине Будучи в отличие от большинства грызунов дневным животным травяная мышь служит объектом исследования циркадных ритмов. При питании обычной лабораторной диетой используемой для лабораторных мышей травяные мыши развивают системную патологию схожую с метаболическим синдромом человека. У них спонтанно развивается ожирение гипергликемия и гипертензия. В литературе В романе Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери» (КНИГА ПЯТАЯ. I. Abbas beati Martini): Куактье который поспешно приблизился к книге не утерпел и воскликнул: — Помилуйте! Да что же тут такого страшного? Glossa in epistolas D. Pauli. Norimbergae Antonius Koburger 1474. Это вещь не новая. Это сочинение Пьера Ломбара прозванного «Мастером сентенций». Может быть эта книга страшит вас тем что она печатная? — Вот именно — ответил Клод. Погрузившись в глубокое раздумье он стоял у стола держа согнутый указательный палец на фолианте оттиснутом на знаменитых нюрнбергских печатных станках. Затем он произнес следующие загадочные слова: — Увы! Увы! Малое берет верх над великим; один-единственный зуб осиливает целую толщу. Нильская крыса убивает крокодила меч-рыба убивает кита книга убьет здание! Монастырский колокол дал сигнал о тушении огня в ту минуту когда Жак Куактье повторял на ухо своему спутнику свой неизменный припев: «Это сумасшедший». На этот раз и спутник ответил: «Похоже на то!» Примечания Ссылки Травяная мышь на сайте IUCN Red List. Описание. Содержание в неволе Фото травяной мышиШокер (англ. Shocker настоящее имя — Герман Шульц) — суперзлодей Marvel Comics. Был создан Стэном Ли и Джоном Ромитой-старшим и впервые появился в комиксе The Amazing Spider-Man #46 в 1967 году. Вымышленная биография Герман Шульц после карьеры успешного инженера начал карьеру криминала и после одного ограбления попал в тюрьму. Там ему удалось договориться с охранниками и те пропустили его в тюремную мастерскую где он смог создать для себя мощное оружие которое было безопасно для него просто в использовании и очень опасно для противников. Шокер используя своё оружие уничтожил охранников после чего разнёс стену и сбежал. Но оружие было для него ново и он не сразу адаптировался к своему изобретению. Тем не менее в городе он взял прозвище «Шокер» попытался с ним ограбить банк и тут впервые встретился с Человеком-пауком. Тому было не ведомо как сражается Шокер и поэтому Герман смог победить его одним выстрелом. Однако после этого он вновь встретился с Человеком-пауком и тот просто замотал ему шокеры паутиной. От выстрела они взорвались нанеся рукам Шульца тяжелые ожоги и переломы. Благодаря неплохому заработку он быстро вылечился и вернулся в криминал где познакомился с многими врагами Человека-паука и боссами города — Кингпином и Филином на которых он позднее стал работать. Шокер присоединился к Зловещей Семёрке Мистерио Зловещей Дюжине Зелёного гоблина (и недолго побыл в Зловещей Шестёрке Доктора Октопуса во время Гражданской войны). Другими злодеями которым он составлял компанию были Носорог Бумеранг Лейла Девис Трапстер Гидромен и Скоростной Демон — эти злодеи под командованием Жука составили Зловещий Синдикат. Ранняя карьера Шульцу обычно было не трудно в его кражах и налётах как правило он грабил банки и броневики с целью усиления своего оружия. Со временем Шокер стал одним из самых опасных и профессиональных наёмников Нью-Йорка. И он продвигался. С целью тренировки он выходил на улицы избивал людей и дрался с теми кто покрепче а также практиковался со своим оружием — однажды он взял в заложники людей в банке и потребовал чтобы ему заплатили 1 миллион долларов. Деньги были выданы и благодаря шокерам он смог уйти не попавшись в лапы к федералам. Ему хотелось сразиться с Человеком-пауком и победить и для этого он решил составить компанию его более сильным оппонентам. Шокер стал членом Повелителей Зла с Радиоактивным Человеком Тигровой Акулой Лунным Камнем и Жуком которые были под командованием Генри Хенка Пима который в то время был на стороне зла. Они были побеждены Мстителями. Позднее Шокер выполнил заказ от криминала Барона Фон Люндта по которому убил Доминика Фортуну и за это получил новую униформу и более мощные шокеры. Позднее в команде с Доктором Октопусом они напали на Особняк Мстителей надеясь что тем самым удастся прекратить бесконечную войну. Шокеру было поручено уничтожить Защитников Галактики так как на него очень надеялись. Но после битвы в ничью и перебежек в особняке Мстители пытались убедить Шокера помочь людям за что тот лишь помог выбраться из Особняка Октопусу и убедил его прекратить эти бессмысленные затеи. Затем Шокер подготовил план расправы с Человеком-пауком. Он атаковал его на крыше высокого здания и сбросил вниз. Он не убил Человека-паука надеясь что тот больше не будет мешать понимая кто сильнее. Позже экипировку Шокеру улучшил Трапстер и пригласил его в команду Нормана Озборна чтобы посмотреть на последнюю минуту Человека-Паука. Но вновь планы рухнули. Он объединился с Демоном Скорости в Новых Громовержцах в надежде обеспечить себе надёжную безопасность. В то время его чуть не уничтожила полиция но его спас Демон Скорости который успел убрать Шокера из-под пуль а заодно сорвать с него шокеры и кинуть в копов (на тот период у Шокера не было денег и он ещё долго был безоружным). Но вскоре агент Джастина Хаммера снабдил его и средствами и экипировкой чтобы он убил Человека-паука. С этой целью Шокер в компании с Гидроменом ограбили банк. Но тогда Человек-паук столкнул их и шокеры были повреждены водой. Гражданская война Затем Шокер стал членом новой Зловещей Шестёрки и в этой банде они остановили Капитана Америку и его Секретных Мстителей. После этого Шульц был на похоронах у Человека-Сваи а затем вместе с другими злодеями был отравлен в баре Карателем. Затем Шокер попробовал использовать огненные бомбы и ядовитые лезвия. Он присоединился к реформированному Зловещему Синдикату а вместе с ним Гидромен и Бумеранг. Эта группа атаковала очень важное посольство но Человек-паук Воитель и Комодо обезвредили их. Позднее Человек-паук всех нейтрализовал. Но трое членов группировки всё-таки смогли уйти после чего были остановлены Алым Пауком. Новый День В первое появление нового дня Шокер устроил в городе огромные разрушения. После битвы Шокер понял почему Человек-паук так часто побеждал его. Потому что он никогда не использовал против него 5 уровень мощности. Он активировал шокеры на самый мощный уровень но даже теперь это не помогло ему — он лишь причинил очень много разрушений и человеческих жертв. Затем Бумеранг помог выбраться Шокеру из тюрьмы и они хотели залечь на дно с неплохими деньгами которые у них имелись но ими был обнаружен труп Букмекера после чего Бумеранг продолжил свою деятельность а Шокер которому всё уже надоело встал на сторону добра. Демошокер В ограниченной серии 2013 года "Сделка" Шокер вновь злодей. Он создаёт сверхмощные перчатки которые уничтожают Человека-паука. Однако оказывается что под личиной Паука был Доктор Осьминог. А сам Паук уже мёртв. Между тем Фантастическая четвёрка и Каратель побеждают Шокера. Тётя Мэй внезапно узнаёт о смерти своего племянника и в горе прыгает с небоскрёба. В результате Паркер оживает и он снова женат на Мэри Джейн. А Осьминог сам умирает. Теперь Шокер вновь имеет смысл жизни. Однако на этот раз Питер считает что тётю убил он. В схватке с Шокером Паук убивает его взорвав его костюм. Злодей сгорает и попадает в ад. Но там он заключает сделку с Мефисто на 13 лет. Через этот срок дьявол заберёт его душу обратно а пока Шокер воскресает и становится бессмертным Демошокером. В результате этого злодей получает огненный костюм и адское пламя из рук. Встретившись с Пауком злодей сжигает его. А потом нападает на других супергероев. Он побеждает Сорвиголову Карателя а также Фантастическую четвёрку. Затем в союзе с новым Призрачным Гонщиком злодей открывает врата в ад и вселяет демонов в тела людей. Так создаётся команда чёртова дюжина. Злодеи из этой команды убивают всех супергероев. Однако последний из них - Экзорцист закрывает адские врата и изгоняет демонов обратно. Но Демошокер остаётся. Он убивает Экзорциста и захватывает Вселенную. Проходит тринадцать лет. Демошокер отчаянно пытается избежать расплаты принося жертвы Мефисто. Но дьявол исторгает его душу и сам вселяется в человека чтобы править Вселенной. Однако душа Шокера обещает демону соединённому с ним раньше власть над всеми кругами ада. Демошокер воскресает и заключает дьявола в пустоту. Однако разозлённый Мефисто рассторгает сделку и все события аннулируются. Питер Паркер побеждает Шокера и отправляет его в тюрьму в очередной раз. Superior Spider-man и The Superior Foes of Spider-man Шокер объеденился с Бумерангом Демоном Скорости Живым мозгом Овердрайвом и новым Жуком Дженис Линкольн. Другие версии Шокер в Ultimate-вселенной В Ultimate-вселенной Шокер совсем не похож на себя в классике. Там у него светлые волосы фиолетово-серебряный костюм и он носит тёмные очки. Единственное их сходство — перчатки которые способны испускать вибрационные волны огромной мощности. Силы способности и экипировка Герман Шульц не обладает сверх-способностями ведь он обычный человек. Однако Шокер считается опасным противником поскольку он изобрёл пару перчаток которые способны испускать вибрационные волны огромной мощности. При самом низком уровне мощности эти вибрационные волны способны сбить человека с ног. На самом высоком уровне — превратить кости человека в желе. Шокер также носит костюм с высокой степенью изоляции который предохраняет его от эффекта собственных вибрационных волн в то время как он атакует противников. Кроме того костюм может защитить Шокера от физических атак например ударов Человека-паука. Вне комиксов Телевидение "Человек-Паук и его удивительные друзья". Его озвучил Джон Стефенсон. "Человек-Паук: Анимационный Сериал (1994-1998). Его озвучил Джим Каммингс. В русской локализации телекомпании НТВ назван "Громилой". "Новые Приключения Человека-Паука". Его озвучил Джефф Беннет. В отличие от комиксов костюм носит Джексон У. Брис Кинематографическая вселенная Marvel Букем Вудбайн сыграет злодея Шокера в предстоящем фильме «Человек-паук: Возвращение домой» Видео игры Spider-Man 2 Enter Electro Spider-Man: The Movie Ultimate Spider-Man Marvel: Ultimate Alliance Spider-Man Web Of Shadows (PSP) Marvel: Ultimate Alliance 2 Lego Marvel Super Heroes. The Amazing Spider-Man 2 Примечания Ссылки Шокер на Marvel.comЗлатогузка или золотистый шелкопряд или золотучка (лат. Euproctis chrysorrhoea) — бабочка из семейства волнянок. Описание Размах крыльев примерно от 30 до 35 мм что больше чем у похожей на неё желтогузки (Euproctis similis). Бабочки отличаются размерами жёлтой области на брюшке. У самцов брюшко на конце ржаво-красного цвета в то время как у самок брюшко имеет более широкую коричневатую область. У некоторых особей дополнительно имеется ещё жёлто-коричневая щетина в задней части тела. Верхняя сторона крыльев белая без чёрных пятен характерных для желтогузки. Распространение Вид распространён во всей Европе вплоть до Центральной Швеции и юга Финляндии. Затем в юго-западном Средиземноморье на Иберийском полуострове и на востоке до России. В Северную Америку вид был занесён примерно 100 лет назад. Место обитания Самыми важными биотопами являются парки и фруктовые сады. Раньше домом златогузки были светлые лиственные смешанные леса. Образ жизни Самка откладывает примерно 200 яиц в кучу затем распределяет волосы с задней части своего туловища для защиты от хищников. Теперь кладка выглядит как древесная губка и поэтому птицы не могут сразу её обнаружить. С сентября по июнь появляются гусеницы которые остаются вместе ещё некоторое время. Летом они вместе связывают листья крупными белыми пушистыми нитями длиной от 8 до 10 см. Гусеницы длиной примерно от 35 до 40 мм серо-чёрного цвета с бело-красным рисунком и длинным волосяным покровом. Они питаются чаще лиственными деревьями такими как дуб вишня слива яблоня и груша. Гусеницы зимуют группами в зимнем гнезде. Лёт с конца июня до начала августа. Вред Вид предпочитает деревья и кусты в открытом ландшафте а также фруктовые деревья в садах. Часто доходит до сплошного объедания таким образом златогузка рассматривается как вредитель. Прикосновение к гусенице может вызвать сыпь на руках возможны рубцы на коже и проблемы с дыханием. Примечания Литература Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden Württembergs Band 4 Nachtfalter II (Bombycidae Endromidae Lemoniidae Saturniidae Sphingidae Drepanidae Notodontidae Dilobidae Lymantriidae Ctenuchidae Nolidae). Ulmer Verlag Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-3474-8 Karl Cleve: "Der Goldafter (Euproctis chrysorrhoea L.) als Sanddornschädling" Jahresbericht der Forschungsstelle für Insel- und KüstenschutzBd.XIII1972Обыкновенный пестряк или обыкновенный златоглазик (лат. Chrysops relictus) — муха из семейства слепней. Описание Обыкновенный пестряк достигает длины от 9 до 14 мм и имеет очень броскую окраску. Мезонотум и грудь блестящего чёрного цвета со светло-коричневым волосяным покровом. Верхняя сторона второго сегмента в задней части тела светло-жёлтая с двумя чёрными пятнами. Третий и четвёртый сегменты чёрные и имеют светло-желтоватые треугольники сегменты с пятого по седьмой на задней части тела у самца и с третьего по седьмой у самки окрашены в чёрный цвет и имеют светло-желтоватую кромку. Прозрачные крылья имеют мозаичную окраску с коричневыми пятнами на вершинах имеется коричневое пятно. Фасеточные глаза зелёные и собраны у самцов вместе. Нижняя часть лица желтоватого цвета треугольник лба блестящего чёрного цвета. Усики чёрные причем первый сегмент у самцов слегка утолщён у самок он стройнее и имеет жёлтую окраску. Щупики чёрные. Кусающего пестряка трудно согнать при этом его укус можно охарактеризовать как весьма болезненный и неприятный. Распространение Вид распространён в Центральной Восточной Южной и Северной Европе а также в Западной Сибири. Лёт с мая по август. Примечания Литература Joachim und Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken: Beobachtung Lebensweise Augsburg: Naturbuch-Verlag 1998 ISBN 3-89440-278-4