Собака новогвинейская поющая (Canis lupus hallstromi) — подвид волка одичавшая собака. Обитает в лесах Новой Гвинеи. Классификация спорная иногда считается отдельным видом Canis hallstromi иногда считается тем же подвидом что и динго. История Новогвинейская поющая собака появилась на острове Новая Гвинея 6000 лет назад. Вероятно древние люди использовали её для охоты хотя приручённой до конца её считать не следует. В этом смысле нельзя с уверенностью называть поющую собаку «повторно одичавшей» в отличие от динго. Несмотря на своё древнее происхождение поющая собака открыта лишь в XX веке в связи с чем крайне плохо изучена. Например практически отсутствуют данные о её рационе питания. Также не существует единой версии о происхождении поющих собак. Возможно это мигрировавшие из Австралии динго (считается что примерно 6000 лет назад между Австралией и Новой Гвинеей существовала суша) возможно напротив динго — мигрировавшие поющие собаки. Сегодня множество новогвинейских поющих собак живут в зоопарках мира отличаясь своей дружелюбностью по отношению к человеку. Внешний вид Внешне новогвинейская поющая собака напоминает домашних собак и динго хотя она почти на треть меньше. Рост самца составляет в среднем 40 см в холке вес 11—14 кг. Самки на 5 см ниже и на 2 кг легче (данные приведены для особей содержащихся в неволе). Они уступают домашним собакам в скорости бега и выносливости однако превосходят в ловкости и гибкости. Известные особи новогвинейской поющей собаки имеют коричневый окрас причём масть может отличаться оттенком. Пение Поющими собаки названы за свою необычную манеру выть напоминающую пение птиц или звуки издаваемые китами. Таким голосом не обладает ни одна порода собак. Однако поющие собаки также как и другие могут издавать визг вой и лай. Ссылки PetLife.ru APUS.RU Поющие собаки на YouTubeГваделупский аратинга (лат. Aratinga labati) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Небольшой попугай известный только по описанию Жан-Батиста Лаба сделанному им в 1722 году в его произведении «Nouveau Voyage aux isles l’Amérique». Основная окраска оперения зелёная. На голове несколько красных перьев. Клюв светлый почти белый. Распространение Был эндемиком Гваделупы. Вымер в XVIII веке вероятно из-за неконтролируемой охоты. Примечания Литература Charles A. Woods und Florence E. Sergile: Biogeography of the West Indies: Patterns and Perspectives Online David Day: The Doomsday Book of Animals Ebury Press London 1981. ISBN 0-670-27987-0 Greenway James (1967): Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York ISBN 0-486-21869-4 Ссылки BirdLife International 2004. Aratinga labati. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Ямайская аратинга (лат. Aratinga nana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Распространение Обитают в Белизе Коста-Рике Доминиканской Республике Гватемале Гондурасе Ямайке Мексике Никарагуа Панаме и на Каймановых островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Aratinga nana. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Коричневощёкая аратинга (лат. Aratinga pertinax) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 25 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова и грудь медные с оранжево-жёлтым оттенком. Распространение Обитают в Бразилии Колумбии Коста-Рике Доминиканской Республике Французской Гвиане Гайане Мексике Панаме Суринаме Венесуэле на Нидерландских Антильских островах Американских Виргинских островах Пуэрто-Рико Арубе и Барбадосе. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Примечания Литература Groupe d'étude et de protection des oiseaux en Guyane (2003) Portraits d’oiseaux guyanais. Ibis Rouge Editions Guyane Guadeloupe Martinique Paris Réunion 479 p. Mario D. & Conzo G. (2004) Le grand livre des perroquets. de Vecchi Paris 287 p. Ссылки BirdLife International 2004. Aratinga pertinax. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Зеленоватый тритон (лат. Notophthalmus viridescens) — хвостатое земноводное семейства настоящих саламандр. Обитает в восточной части Северной Америки. Этот вид животных имеет 4 подвида: N. v. viridescens — самый распространенный подвид. На обеих сторонах туловища тритонов имеются маленькие оранжево-красные пятнышки края которых чёрного цвета. N. v. louisianensis N. v. piaropicola распространён во Флориде. Тритоны этого подвида темнее других из-за недостатка красных пятен. А взрослые тритоны редко покидают воду. N. v. dorsalis обитает в Каролине. Имеет оранжево-красную расцветку похожую на прерывистые полосы больше чем на круглые пятнышки. Отсюда и название подвида. Зеленоватые тритоны обитают в лесах где есть маленькие озёра или пруды. В водной среде они могут жить вместе с рыбами. Когда тритоны чувствуют угрозу их шкура выделяет ядовитые вещества. Тритоны живут от 12 до 15 лет и могут вырастать до 127 сантиметров в длину. Тритоны — также распространенное домашнее животное. Стадии жизни У зеленоватых тритонов 3 стадии жизни: водяная личинка или головастик красный тритон молодого возраста который обитает на суше и взрослый тритон живущий в воде. Личинка имеет жабры и не покидает пруд в котором она вывелась. Цвет личинок — коричнево-зеленый. Они сбрасывают свои жабры когда наступает 2 стадия в которой тритон ведет наземный образ жизни. Молодые тритоны интересны оранжево-красной окраской с темно-красными пятнышками которые в свою очередь обведены черными кругами. Тритон может иметь 21 пятно на своем теле. Форма этих пятен неодинакова среди разных подвидов. В молодом возрасте тритон может совершать дальние путешествия от одного пруда к другому. Через 2-3 года он находит пруд и превращается во взрослого который обитает в воде. Шкура взрослого тритона желтовато-зеленого цвета но сохраняет красные пятнышки. У него большой и широкий хвост и скользкая шкура. Питание и среда обитания Зеленоватые тритоны обитают в хвойных и лиственных лесах. Им необходим влажный климат. Чаще всего их можно встретить в грязной среде а увидеть красных тритонов молодого возраста можно в лесу после дождя. Взрослые предпочитают обитать в грязной воде но могут некоторое время находиться и на суше. Шкура восточных тритонов ядовита. Питаются тритоны насекомыми моллюсками ракообразными молодыми земноводными и яйцами лягушек. Зеленоватый тритон как домашнее животное Небольшая группа из 1-3 взрослых зеленоватых тритонов может жить в 40-литровом аквариуме наполовину заполненном чистой водой. Он должен быть оснащен специальным фильтром. Аквариум не следует оставлять открытым чтобы тритоны не убежали. Подходящая температура воды — от 16 до 21 градуса по Цельсию. 10-20 % воды следует подливать каждую неделю. Тритонов можно кормить дождевыми червями морскими креветками или специальным кормом. Остатки еды следует извлекать из аквариума чтобы избежать неприятного запаха. Интересные факты В США тритон N. v. viridescens — официальное земноводное штата Нью-Гэмпшир. См. также Тритоны Саламандры ПримечанияСприггина (лат. Spriggina от фамилии исследователя Reg Sprigg) — род организмов эдиакара с неясным таксономическим положением структурно напоминал трилобита (в частности Redlichiida) предком которого возможно являлся. С другой стороны в строении сприггины имеется также немало общего с кольчатыми червями. Отпечаток (длиной около 3 см) обнаружен на Эдиакарской возвышенности в Австралии. Организм сегментирован с осью в середине. Систематическое положение и классификация Как и у прочих представителей вендской фауны систематическое положение рода неоднозначно. Некоторые учёные склонны причислять его к членистоногим другие — к кольчатым червям. Российский специалист по вымершим членистоногим Кирилл Еськов резюмирует что «сходство тут чисто внешнее и эдиакарские организмы (их назвали вендобионтами) представляют собой нечто совершенно особенное и не связанное сколько-нибудь прямым родством с современными группами животных». В настоящее время единственным представителем рода считается Spriggina floundersi. Подобный организм Spriggina ovata в настоящее время считается принадлежащим к иному роду Marywadea (Glaessner 1976). Spriggia wadea вероятно является молодой разновидностью аспиделлы. Примечания Литература Glaessner Martin F. (1958): New Fossils from the Base of the Cambrian in South Australia. Transactions of the Royal Society of South Australia 81: 185—188. Glaessner Martin F. (1976): A new genus of late Precambrian polychaete worms from South Australia. Transactions of the Royal Society of South Australia 100(3): 169—170. СсылкиЗубная нить (флосс) — специальная нитка для очистки межзубных промежутков. Использование зубной щётки позволяет очистить лишь три из пяти поверхностей зуба человека. Оставшиеся две поверхности между зубами нуждаются в особом уходе так как зубной налёт и кусочки пищи из межзубных промежутков с помощью щётки извлечь не удастся. Поэтому кариес зачастую начинается именно здесь. Использование нити для лечения или профилактики гингивита нецелесообразно. На сегодняшний день зубные нити — основное средство для очищения межзубных промежутков (апроксимальных поверхностей) зубов. Использовать её желательно после каждого приёма пищи. Или как минимум во время вечерней чистки зубов. Материалы и виды Изготавливают зубные нити из натурального шёлка или искусственных волокон (ацетата нейлона капрона). Зубная нить бывает следующих видов: вощёная — пропитана воском за счёт чего легче проникает в узкие промежутки невощёная — лучше очищает По поперечному сечению зубная нить бывает: круглая — для широких промежутков плоская — для узких промежутков объёмная — увеличивается в диаметре (набухает) при соприкосновении с влагой (слюной) ленточной формы — для широких промежутков (диастем и трем) Также нити бывают пропитанные и непропитанные. Нить с ментолом оставляет во рту приятный вкус и чувство свежести. Нить с фтором укрепляет эмаль и предотвращает кариес. Пропитка экстрактом красного перца (капсаицином) призвана улучшить кровообращение в деснах. Нитью возможно порезать десну оставив труднозаживающую рану поэтому с перцовой пропиткой нужно быть особенно осторожным. Чаще всего зубную нить выпускают в маленьких рулонах с встроенным резаком в виде выступающего язычка (наподобие иголки на цельнометаллической кнопке но под острым углом и с закруглённым концом). Методика применения Нить длиной 20—30 см накручивают на средние пальцы рук и натягивают большим пальцем правой и указательным левой. В натянутом состоянии нить вводят в межзубной промежуток осторожно опускают до контакта с десной (не повреждая десну) прижимают к контактной поверхности зуба и в таком положении производят 6—7 движений в переднезаднем направлении к режущему краю. Нить продвигают умеренно чтобы не травмировать десну. Таким образом проходят все зубы. При заболеваниях дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. До или после чистки зубов Единого мнения врачей насчет того когда применять зубную нить (до или после чистки зубов) нет. Использование нити перед чисткой зубов может дать чувство ложной защищенности что приведёт к уменьшению тщательности чистки зубной щеткой. Применение нити после чистки поможет проникнуть фтору из зубной пасты в промежутки между зубами. В любом случае нить следует применять 1 раз в день а чистить зубы щеткой 2 раза. Примечания См. также Личная гигиена полости рта Методика чистки зубовСиамская кошка — одна из известных пород кошек сиамо-ориентальной группы. Внешний вид Современная сиамская кошка имеет весьма характерную внешность отличительными чертами которой являются тонкое длинное трубообразное гибкое тело голова в виде длинного клина большие миндалевидные косо поставленные глаза ярко-синего цвета очень большие уши широкие в основании и заостренные на концах поставленные таким образом чтобы между мочкой носа и кончиками ушей образовывался равносторонний треугольник. Шерсть короткая плотно прилегающая к телу без подшерстка. Очень длинный хлыстообразный хвост тонкий от самого основания с заостренным кончиком. Для сиамских кошек характерен окрас колор-пойнт (светлая шерсть с более тёмным окрасом на лапах морде ушах и хвосте). Такой окрас — это проявление неполного альбинизма называемого акромеланизм. Действие акромеланизма связано с температурными особенностями живого организма: в теплых частях тела вырабатывается меньше пигмента чем в холодных поэтому уши лапы хвост и морда окрашены в более тёмный по сравнению с остальным телом цвет. С возрастом контраст пойнтов по сравнению с телом может стать меньше. После года большинство кошек пойнтового окраса имеют затемнение по корпусу. Сиамские котята рождаются абсолютно белыми через несколько дней после рождения начинают темнеть пойнты окончательно окрас устанавливается в 6—10 месяцев. Самый распространенный окрас среди сиамских кошек — сил-пойнт. При этом окрасе отметины имеют тёмно-коричневый почти чёрный цвет. Однако отметины могут быть также голубого (блю-пойнт) шоколадного и лилового (lilac) цвета. Эти 4 окраса считаются оригинальными и в некоторых системах приняты только они. Однако многие системы также признают сиамскими и другие окрасы: циннамон- фавн- рэд- крим- торти- торби- -тэбби-пойнт. Также сиамская схема окраса имеет особенность менять тон насыщенность и оттенок в зависимости от температуры окружающей среды. Как правило чем холоднее тем темнее становится животное. Оптимальная температура для выставочной сиамской кошки — 25—28 °C. Многие сиамские кошки первоначально имели залом на конце хвоста и заметное косоглазие. В данный момент эти генетические дефекты также иногда проявляются у сиамских кошек однако они являются дисквалифицирующими пороками и отбраковываются из разведения. Ранее же эти недостатки считались признаками породы. Характер Это очень активные кошки которые стремятся быть в центре внимания. Эти кошки очень нуждаются во внимании любят физический контакт и не терпят чтобы их не замечали. Общительные и ласковые очень привязываются к людям с которыми живут могут вести себя по отношению к ним ревниво и собственнически. Если её обидеть она отомстит. Кошки очень доверчивы и ласковы приспособлены жить рядом с детьми а также с другими кошками и собаками которые могут сделать менее тягостными часы одиночества. Кошки быстро развиваются проворны и интересуются всем что их окружает. Они много мяукают имеют большое количество разных интонаций тембр голоса у большинства сиамских кошек хриплый и настойчивый. Кошки из сиамо-ориентальной группы умеют пользоваться своими голосовыми связками меняя тональность и высоту звука для выражения своих требований и чувств. Они любят играть даже в зрелом возрасте легко поддаются дрессировке. Идеальный хозяин сиамской кошки — уравновешенный и динамичный способный оценить живость чувствительность и исключительную привязанность.. Балийская — длинношёрстная порода кошек. Бурманская — порода кошек выведенная из породы «Wong Mau». Джозеф Томпсон обнаружил её в Бирме в 1930 году. Он привез её в Калифорнию где и была выведена бирманская порода кошек путём скрещивания «Wong Mau» с сиамской. Гималайская — длинношёрстная порода кошек выведенная путём скрещивания персидской и сиамской кошки. Яванская (Ориентальная длинношёрстная) — длинношёрстная порода кошек. Ориентальная короткошёрстная Тайская — старотипный экстерьер сиамской кошки. Сохранён. Сейчас выделен в отдельную породу. Известные представители Чесс — сиамский кот русского шахматиста А.А. Алехина Ася — сиамская кошка советского историка Ю.В. Кнорозова Мони — сиамский кот французского композитора Морисa Равеля Галерея Примечания Ссылки Стандарт ACFA Стандарт CFA Сиамские кошки на Proxvost.info Сиамская кошка - (фото уход питомники в Украине и России).Балинези́йская ко́шка или бали́йская кошка или балине́з (англ. balinese) — одна из полудлинношёрстных пород кошек. Порода была выведена в Америке как полудлинношёрстная разновидность сиамской кошки. История Происходят от короткошёрстных сиамских кошек в чистопородных пометах которых в начале 30-х годов стали появляться котята с удлиненной шерстью. Первый зарегистрированный длинношёрстный котенок у пары сиамов родился в 1928 году в США. Подобные «казусы» происходили регулярно но заводчики старались этого не афишировать и длинношёрстные дети короткошёрстных родителей проводили свою жизнь «на подушке». Естественная мутация привлекла заводчиков и они принялись скрещивать таких ранее бракуемых животных между собой. Эту работу начали Элен Смит из Нью-Йорка и Марион Дорси из Калифорнии разработавшие методику селекционного отбора. В относительно короткий срок учёные добились получения чистых линий длинношёрстных сиамских кошек. Первое признание порода получила в 1963 году под названием «длинношёрстная сиамская». Через 5 лет она получила современное название. В 1965 году порода была зарегистрирована а в 1970 признана как «балийская» в Cat Fansiers' Association и в TICA а в 1972 году породу признала FIFe и в 1984 году внесла её в свои каталоги. Первый стандарт балинезов был уточнен в 1967 году и пересмотрен в 1970. Этот последний стандарт 1970 года и был принят Cat Fansiers' Association. В 1988 году в СССР завезен первый блю-тебби-пойнт балинез из ЧСФР. Общее описание внешнего вида Согласно стандартам фелинологических ассоциаций Cat Fansiers' Association FIFe GCCF TICA балинез должен быть идентичен сиаму за исключением длины шерсти. В его теле все изящно и гибко плавные линии сочетаются с мускулистостью и прекрасной физической кондицией. В хорошем балинезе всё должно быть длинным и пропорциональным: тело ноги шея хвост. Голова среднего размера в форме удлинённого клина пропорциональная на изящной шее с широко поставленными ушами сужающаяся к мордочке в идеально прямых линиях с прямым профилем сильным подбородком и правильным прикусом. Профиль прямой от макушки до кончика носа без выпуклостей и провалов. Подбородок среднего размера развитый его нижняя точка расположена на одной вертикальной линии с кончиком носа. Уши удивительно большие с широким основанием широко поставленные продолжают линии клина. От подбородка до кончиков ушей прямые линии проходят образуя треугольник не прерываясь на скулах. Глаза «восточные» миндалевидные поставленные косо как бы повторяя линии клина. Они должны быть широко поставленные ясные насыщенного синего цвета чем более яркого тем лучше. Глубоко посаженные выпуклые тусклые бледноокрашенные глаза считаются недостатком. Косоглазие не допускается. Туловище среднего размера изящное длинное на стройных высоких ногах с изящными овальными лапами. Великолепное сочетание крепкого костяка и развитой мускулатуры. Плечи и бедра продолжают линии трубообразного туловища. Бедра не должны быть шире плеч. Задние лапы немного выше передних. Подтянутый живот. Коты могут быть крупнее кошек. Хвост длинный тонкий хлыстообразный утончающийся к острому кончику. Никакие узлы или изломы не допускаются. Длинная ниспадающая шерсть на хвосте образует плюмаж. Шерсть средней длины тонкая шелковистая прилегающая без подшерстка. Постепенно удлиняется от головы к хвосту. Самая длинная шерсть — на хвосте. Окрас у балийской породы кошек — колор-пойнт. Пойнты — участки корпуса кошки имеющие яркий насыщенный цвет шерсти: уши «маска» на голове нижняя часть конечностей хвост. Все остальные области тела а это в основном туловище максимально светлые и должны отчётливо контрастировать с пойнтами. На туловище допустим лёгкий оттенок в тон окрасу пойнтов. «Маска» на голове закрывает полностью всю морду включая подушечки усов и соприкасается с ушами но не сливается с ними. «Маска» не должна превращаться в «капюшон» и переходить на затылочную часть головы. Отметины на всех участках тела должны быть равномерно прокрашены и одного цвета. В области пойнтов не должно быть никаких белых пятен или отдельных белых волосков. У балинезов старшего возраста есть тенденция к общему потемнению всего тела. Эксперты относятся к этому снисходительно. Стандарты Стандарт балийской кошки (CFA) Характер Балинезы — не любящие одиночества очень общительные кошки умные и любопытные. Энергичны и нежны привязываются к хозяевам и любят участвовать во всех их домашних делах. Они прекрасно ладят с детьми и другими животными. Они обладают мягким приятным голосом. Некоторые особи любят «разговаривать»: издавая разнообразные звуки они общаются с владельцем. Уход Шерсть балийской кошки практически не требует ухода. Она тонкая шелковистая полностью лишенная подшерстка. Балинезы прекрасно справляются с уходом за ней. Полностью шёрстный покров у этой породы формируется к 12-18 месяцам. Взрослым особям шерсть иногда надо расчесывать. Для мытья балинезов используют шампунь и кондиционер для длинношёрстных пород кошек. Сушить кошек этой породы рекомендуется теплыми полотенцами. Фен может пересушить нежную шерстку. Главное проследить чтобы кошка после купания находилась в тепле. Галерея См. также Сиамская кошка Примечания Ссылки Балинез - описание породы фото балинезов. Балинезийская кошка в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Ревуны (лат. Aloautta) — род широконосых обезьян семейства паукообразных (Atelidae). Населяют дождевые и горные леса Центральной и Южной Америки обитая преимущественно на деревьях. Ревуны живут семейными группами по 15—18 особей. Типичный рацион — листья плоды и почки. Наиболее известные виды — рыжий ревун (Венесуэла и Гвиана) и центральноамериканский ревун (Мексика и северные области Южной Америки). Описание Длина тела составляет 40—70 см длина хвоста — 50—75 см вес — 6—8 кг. Хвост хватательного типа. Шерсть длинная существуют различные варианты окраса. Ревуны имеют хорошо развитые горловые мешки играющие роль резонаторов. Содержание в неволе Могут содержаться в домашних условиях обильным отложением экскрементов не страдают. Объем выделяемых экскрементов за сутки в размере не отличается от объемов выделяемых десятилетними детьми и такими домашними животными как некоторые породы собак и мелкий рогатый скот. Происхождение названия «По приезде моем — го­ворит Шомбургке — мне часто приходилось слышать при восходе и закате солнца ужасный рев этих животных доносившийся из дремучего леса. Однако выследить их долго не удавалось. Наконец однажды утром после продолжительных поисков я наткнулся на целое общество их. Оно сидело на высоком дереве и задавало такой ужасный концерт что издали казалось будто все лесные звери вступили тут в смертельный бой: звуки напоминали то хрюканье свиньи то рев ягуара бросающегося на добычу то страшное рычанье этого хищника когда он чует врагов. Впрочем это страшное общество способно было вызвать и улыбку у самого мрачного ипохондрика если бы он видел с каким серьезным выражением бородатые певуны смотрели друг на друга. Мне передавали что у каждого стада есть свой запевала который отличается от всего хора состоящего из одних басов своим высоким пронзительным голосом…» Виды Alouatta arctoidea Краснорукий ревун (Alouatta belzebul) Чёрный ревун (Alouatta caraya) Коибский ревун (Alouatta coibensis) Alouatta discolor Бурый ревун (Alouatta guariba) Alouatta juara Гайянский ревун (Alouatta macconnelli) Амазонский ревун (Alouatta nigerrima) Колумбийский ревун (Alouatta palliata) Центральноамериканский ревун (Alouatta pigra) или гватемальский ревун Alouatta puruensis Боливийский ревун (Alouatta sara) Рыжий ревун (Alouatta seniculus) Alouatta ululata Примечания Литература Ревун обезьяны из семейства цепкохвостых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Двойчатка или двухвостка — рыболовная снасть состоящая из двух свитых между собой пучков щетины связанных толстыми концами вместе (или же из четырех пучков связанных теми же концами крест-накрест); в середине на месте связки укрепляется грузило (обыкновенно — пуля) которое привязывается к лесе удочки. К тонким концам щетинных пучков привязываются на поводках крючки наживляемые червями мотылем и прочим. Двойчатка употребляются для ужения ершей и другой мелкой рыбы во время сильного клёва. Литература Двойчатка рыболовная снасть // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Макак-резус (лат. Macaca mulatta) — вид макак наиболее известный из всех видов этого рода. Описание Довольно крупные плотные животные с тусклой зеленовато-желтоватой окраской шерсти. Лицо уши и кисти бледно-мясного цвета. Резусы не боятся воды хорошо плавают и ныряют. Размножение Беременность длится 164 дня рождается 1 детёныш которого мать кормит до года. Мать яростно защищает своего детеныша. Половая зрелость наступает в 4 года. Образ жизни Живут резусы большими стаями (до 20 и более особей) в лесах или на открытых горных склонах. Индийцы считают их священными животными и иногда оставляют для них неубранной часть урожая на своих полях. Язык Для макаков-резусов характерны несколько типов криков. Эти звуки резусы издают в различных ситуациях: Ревёт обезьяна которая уверена в своих силах и угрожает другой низшего ранга. Шумная отдышка-угроза исходит от менее уверенного резуса который хочет во время нападения получить поддержку сородичей. Лай обозначает угрозу того кто недостаточно агрессивен чтобы напасть. Ворчание издаёт слегка встревоженный резус. Визгливый лай — это видовой сигнал тревоги издаётся при виде хищника. Пронзительный крик сначала звучит на очень высокой ноте затем резко обрывается; такой звук издаёт резус которому угрожает сородич высокого ранга. «Кудахтающий» крик слышно от того кому угрожает сородич. Визг издаёт побеждённая обезьяна искусанная во время драки. Писк — звук защищающегося во время драки резуса силы которого на исходе. Между основными видами сигналов существуют промежуточные звуки. Распространение Самый благополучный и распространённый вид приматов мира: встречаются в Пакистане Индии в Гималаях от Непала до Северной Бирмыв Кирате в Южном Китае странах Индокитая в большом количестве живут даже в городах. Использование Содержится во многих вивариях в качестве модельного объекта для медицинских этологических и нейробиологических исследований. На этих обезьянах открыт резус-фактор — фактор совместимости крови. ПримечанияЛангуры или тонкотелы (лат. Presbytis) — род обезьян из семейства Мартышковые состоит из 11—15 видов. В Индии при каждом храме обитают храмовые обезьяны — лангуры. Лангуры питаются листьями. Обычно они не нападают на людей если к ним не подходить и их не дразнить. Обычно лангуры также называемые учёными тонкотелыми обезьянами образуют стаи из 50—60 особей. Название «лангур» происходит от слова «lungoor» означающего на языке хинди «длиннохвостый». Этот термин строго говоря следует употреблять только для обозначения лангура ханумана (Presbytis entellus) который распространён повсеместно в Индостане — от заснеженных областей Кашмира и Непала до Шри-Ланки. Лангуры хануманы почитаются и оберегаются индийцами как священные животные. В строении пищеварительного тракта у листоядных обезьян много общего со жвачными животными такими как например корова. Их трёхкамерный желудок способен переваривать большие количества зрелых листьев. Отсутствуют защёчные мешки. Особенности поведения Из-за того что лангуры привередливы а подобрать пищу к которой они привыкли или найти ей замену почти невозможно они редко встречаются в зоопарках и известны гораздо меньше своих всеядных сородичей. В тропических лесах лангуры постоянно находят себе пищу и им нет нужды совершать набеги на сады и поля. Лангуры живут группами примерно из 20 особей: около четырёх взрослых самцов восьми самок и свыше десятка детёнышей… Потомство Новорожденный детёныш сразу же попадает в объятия матери которая осматривает его вылизывает и приглаживает. Затем мать передаёт детёныша другой взрослой самке которая аналогично осматривает облизывает и обнюхивает его. Если детёныш начинает плачем выражать протест то переходит в следующие руки. Так в первый же день с малышом нянчатся 7—8 посторонних самок. Контраст между тёмной шёрсткой новорожденного и светлым мехом матери вероятно служит своеобразным сигналом который побуждает самку опекать и защищать младенца. Эта система имеет большое адаптивное значение поскольку самка прежде чем стать матерью приобретает некоторые навыки в обращении с детёнышами. Виды Суматранский лангур (Presbytis melalophos) Полосатый лангур (Presbytis femoralis) Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Гололобый лангур (Presbytis frontata) Сероватый лангур (Presbytis comata) Presbytis thomasi Presbytis hosei Красный лангур (Presbytis rubicunda) Ментавайский лангур (Presbytis potenziani) Presbytis natunae Примечания Ссылки Обезьяны без границ (рус.). Проверено 10 октября 2011. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012.Чарния (лат. Charnia от названия возвышенности Чарнвуд-Форест) — род организмов эдиакарского периода неясной классификации. Известны по отпечаткам продолговатой формы с зигзагообразно расположенными сегментами. Род представлен 3 видами. Обнаружение отпечатков чарнии было важным шагом в палеонтологии поскольку до 1970-х годов предполагалось что в протерозое вообще не было крупных живых организмов а лишь микроорганизмы (обнаруженные в 1930-х годах в Намибии и 1940-х годах в Австралии подобные отпечатки ошибочно относили к кембрию). Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в роде выделяют 3 вымерших вида: Charnia masoni Ford 1958 — Чарния Мейсона — обнаружена в Великобритании Роджером Мейсоном в настоящее время находится в городском музее города Лестер. Charnia grandis Glaessner & Wade 1966 — Большая чарния — обнаружена в Ньюфаундленде. Charnia siberica Sokolov 1972 ПримечанияБрахаухениус (лат. Brachauchenius) — гигантский плиозавр позднемеловой эпохи. Один из последних плиозавров (сеноман — турон). Описан С. В. Уиллистоном в 1903 году название означает «короткая шея». Единстветвенный вид — Brachauchenius lucasi. Отличается наличием всего 11 шейных позвонков длина шеи — 75 % длины головы. Шейные ребра с одной головкой (в отличие от юрских плиозавров). Череп треугольный с заостренной мордой по очертаниям напоминает череп мозазавров. Зубы с ветвящимися бороздками на эмали (у юрских плиозавров борозды на эмали прямые) относительно одинаковые по размеру. Тело массивное ласты длинные мощные. Известен по нескольким черепам и двум почти полным скелетам из отложений Западного внутреннего моря Северной Америки. В 2007 году практически полный скелет был обнаружен в Южной Америке — в Колумбии в раннемеловых (барремская эпоха) отложениях. Длина черепа более 153 м длина нижней челюсти — до 184 м. Общая длина могла превосходить 9 метров. Вероятно питался преимущественно крупной рыбой и головоногими но мог нападать и на плезиозавров небольших мозазавров или прочих морских рептилий. Родственные связи с другими плиозаврами не ясны может быть родственником кронозавра. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/Brachauch.html (лучшее в Сети) http://www.plesiosauria.com/brachauchenius.html http://prehistoricsillustrated.com/ml_brachauchenius.html http://doi.wiley.com/10.1002/mmng.200410003 http://www.plesiosaur.com/database/pdf/SchumEver_2005.pdfСпиноза́вр (лат. Spinosaurus буквально — шипастый ящер) — представитель семейства спинозаврид (Spinosauridae) обитавший на территории современной Северной Африки в меловом периоде (112—935 млн лет назад). Впервые этот вид динозавров был описан по найденным в Египте останкам немецким палеонтологом Эрнстом Штромером в 1915 году который привёз скелет в Мюнхен. Однако во время Второй мировой войны в ночь с 24 на 25 апреля 1944 года на город был совершён налёт часть музея сильно пострадала а кости спинозавра были уничтожены. До наших дней дошли лишь рисунки Штромера на которых изображён голотип вида BSP 1912 VIII 19. На сегодняшний день палеонтологи располагают 20 образцами спинозавров. Половина из них была обнаружена в Марокко четыре — в Египте три — в Тунисе по одному образцу из Нигера Камеруна и Кении. Описание Спинозавр хорошо известен по уничтоженным останкам не считая недавно обнаруженных зубов и элементов черепа. Недавно обнаруженные в Марокко ноги спинозавра вероятно принадлежали полувзрослой особи так как достигали небольшого размера. Челюсть и элементы черепа представленные в 2005 году показывают что он обладал одним из самых длинных черепов среди всех плотоядных динозавров достигавшим почти 2 метров в длину. Череп имел узкую морду с челюстями заполненными прямыми конусообразными зубами. Спинозавр обладал огромными габаритами: до 15—16 метров или около 16—18 метров в длину и массой более 7 тонн (возможно около 117—167 тонн). Одной из отличительных черт спинозавра является его позвоночник. Отростки спинных и хвостовых позвонков своим размером и формой образуют своеобразный «парус». Похожие образования имелись и у других динозавров (спинозавриды некоторые орнитоподы) а также у древних диапсид (Poposauroidea) и синапсид (сфенакодонты). Назначение «паруса» является предметом многочисленных дискуссий. Внешний облик На протяжении столетия со времени открытия спинозавра представления о его внешнем облике постоянно менялись. Причиной этому был недостаток материала. На самых первых реконструкция спинозавр изображался как типичный теропод с почти прямой походкой и черепом подобным черепу аллозавра (кроме нижней челюсти известной в то время). Во второй половине XX века спинозавра представляли как большого барионикса с круглым парусом на спине. На это повлиял отказ от абсолютной бипедальности всех динозавров а так же находка верхней челюсти. В 2014 году палеонтологи Дэвид Мартилл Низар Ибрагим Пол Серено и Кристиано Даль Сассо обнаружили в Марокко части скелета спинозавра — куски черепа фаланги пальцев рук несколько хвостовых и спинных позвонков с отростками и задние конечности. Возраст неотипа FSAC-KK 11888 оценивается в 97 млн лет. Эта находка перевернула все представления палеонтологов о спинозавре. Во-первых динозавр был поставлен на четвереньки. Во-вторых полукруглая форма паруса была изменена на трапециевидную. В-третьих было найдено подтверждение о более водном образе жизни чем сухопутном. В свою очередь португальский палеоиллюстратор Родриго Вега предложил свою реконструкцию спинозавра согласно которой спинозавр имеет квадрупедальную локомоцию жировой горб и миниатюрный хобот. Он считает что для животного которое питается преимущественно рыбой (а в период засухи в водоёмах мелового периода она почти полностью отсутствовала) необходимо обеспечивать себе энергетический запас в виде жировой прослойки или горба на спине. Спинозавр отличается наличием достаточно больших передних конечностей которые могут использоваться и для квадрупедальной локомоции. Родриго Вега считает что стойка на задних лапах — чрезвычайно несбалансированное положение для спинозавра так как центр тяжести спинозавра гораздо ближе к черепу нежели к крестцовым позвонкам как у других теропод. Кроме того стойка на четырёх лапах очень маневренна что весьма полезно при ловле рыбы на берегу. Образ жизни Его узкие и длинные челюсти были усеяны большими острыми зубами и неплохо подходили для удержания вырывающейся жертвы например крупной рыбы или амфибии. Спинозавр был довольно крупным и имел хорошо развитые передние конечности вооружённые большими острыми когтями вероятно игравшими не последнюю роль в удержании и убийстве захваченной зубами жертвы. Кости спинозавра были очень плотными и твёрдыми из чего можно сделать вывод о хорошей способности ящера к плаванию. Строение скелета и среда обитания (побережье дельты и поймы рек) динозавра позволяют предположить что основной пищей спинозавра была рыба например распространённые в то время скаты Onchopristis. Систематика Спинозавр дал своё имя семейству динозавров спинозавридам которое включает два подсемейства — Baryonychinae и Spinosaurinae. Также известны останки ещё не описанного динозавра из Австралии — позвонок похожий на позвонок Baryonyx. Спинозавр наиболее близок к родам Irritator и Oxalaia все они объединены в подсемейство Spinosaurinae. Кладограмма анализа Tetanurae (сокращённая до Spinosauridae) представленная Allain и др. в 2012 году: Примечания Литература Журавлёв А. Ю. Немного о динозаврах // До и после динозавров. — М.: Вече 2006. — 352 с. — (Великие тайны). — ISBN 5-9533-1258-X. Всё о динозаврах. — СПб.: СЗКЭО 2008. — 176 с. — (Всё о…). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9603-0089-6.Симолест (лат. Simolestes от др.-греч. σιμά «задрав нос» и λῃστής «морской разбойник») — плиозавр юрского периода. Описан Эндрьюзом в 1909 году по почти полному скелету с деформированным черепом. Типовой вид — Simolestes vorax. Название дано из-за весьма короткой и относительно широкой морды. У типового экземпляра на симфизе нижней челюсти помещалась «розетка» из 5—6 очень крупных клыкоподобных зубов при закрытой пасти они пересекались с зубами верхней челюсти. Было высказано предположение что симолест питался крупной добычей от которой отрывал куски вращаясь вокруг своей оси как делают крокодилы. Подобное поведение предполагается у сходных по строению черепа ромалеозавров. Тем не менее позднейшие исследования показали что строение челюстей симолеста практически такое же как у лиоплевродона. Просто типовой череп был сильно деформирован. Сейчас известно содержимое желудка одного из экземпляров симолеста — оно состояло из остатков головоногих. Длина черепа симолеста составляла 73 см длина нижней челюсти — 97 см. Общая длина превышала 6 м. Остатки типового вида обнаружены в позднеюрских (келловей) отложениях Англии и Франции. Второй европейский вид — Simolestes keileni описанный в 1994 году на основании фрагментарного скелета из средней юры (байосский ярус) Франции. Вид Simolestes indicus описан Лидеккером в 1877 году как «Plesiosaurus» indicus на основании нижней челюсти с расширенным ложковидным симфизом из поздней юры (титон) Индии. Вероятнее всего симолест принадлежит к настоящим плиозаврам (Pliosauridae) и сходство с ромалеозаврами является конвергентным. Интересно что фрагменты костей очень крупных неизвестных плиозавров из Оксфордских слоев Англии имеют сходство не столько с лиоплевродоном или плиозавром сколько с симолестом. Ссылки Simolestes Andrews 1909 (англ.)(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 27 октября 2007. Simolestes Andrews 1909 (англ.). Архивировано из первоисточника 4 марта 2012.Плиозавроиды или плиозавры (Pliosauroidea) — группа вымерших короткошеих плезиозавров живших с триасового по меловой периоды. По-видимому представляют не естественную биологическую группу в ранге надсемейства или инфраотряда а особый морфотип. Описание Голова крупная шея короткая (у некоторых видов не более 11 позвонков). Строение черепа более примитивно чем у плезиозавров. Зубы обычно крупные неровные без режущих кромок но у некоторых видов — треугольные в поперечном сечении и острым краем позволявшим буквально сдирать плоть с вырывающейся жертвы. Размеры крупные иногда возможно до 15 метров в длину с длиной черепа — почти до 3 метров (самые крупные завроптеригии). Питались преимущественно крупной рыбой и головоногими некоторые могли охотиться на других морских рептилий. Классификация Обычно в состав плиозавроидов включают следующих представителей: Ромалеозавры (Rhomaleosauridae) — примитивные относительно длинношеие плиозавры преимущественно раннеюрского возраста дожили до середины мела. Плиозавриды (Pliosauridae) — «типичные» плиозавры известны также с ранней юры (род Macroplata) расцвет пережили в конце юры дожили до позднего мела. Вне этих двух семейств находятся примитивные раннеюрские длинношеие представители (Thalassiodracon Archaeonectrus Attenborosaurus) внешне вполне сходные с плезиозаврами. Помимо этого неясно систематическое положение мелких позднеюрских форм сходных с ромалеозаврами (Bishanopliosaurus Pachycostasaurus Sinopliosaurus). Кронозавр и брахаухениус относятся к семейству Pliosauridae либо принадлежат к отдельному семейству. Меловые короткошеие плезиозавры поликотилиды (Polycotylidae) ранее считались плиозаврами но являются потомками эласмозавров. См. также Predator X Ссылки http://www.science.marshall.edu/okeefef/PDFS/OK2001AZF.pdf (анализ родственных связей) http://www.oceansofkansas.com/pliosaur.html http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/reptilia/sauropterygia/Pliosauroidea.htm http://www.dinosauria.com/dml/names/ples.html#P http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.570.htmlПерсия Джессика Уайт (англ. Persia Jessica White; род. 25 октября 1972 года) — американская актриса и музыкант. Наиболее известна ролью в сериале «Подруги» где она играет Линн Сирси. Уайт — солистка альтернативной рок-группы XEO3. Своё детство Уайт провела в Нассау и Майами. Её отец багамец мать — белая американка. Мать актрисы работала школьным учителем позже — писателем и активным борцом за права граждан. Когда Персии Уайт исполнилось восемь лет её семья переехала в Майами Флорида. Личная жизнь У Персии есть дочь от предыдущих отношений — Мекка Уайт. В 2008—2009 года Персия была замужем за музыкантом и актёром Солом Уильямсом. С 5 июля 2014 года Персия замужем во второй раз за актёром и бывшим коллегой по сериалу «Дневники вампира» Джозефом Морганом с которым она встречалась 2 года до их свадьбы. Фильмография Уайт снялась в нескольких независимых картинах таких как «Роковые письма» (2000) и «Кровавые куклы» (1999). Также её можно увидеть в сериалах «Чудеса науки» «Баффи — истребительница вампиров» «Полиция Нью-Йорка» «Южный Бруклин» «Ангел» «Подруги» и «Дневники вампира». Деятельность Персия — правозащитница веган борец за права животных специалист по проблемам окружающей среды. В 2005 году она получила награду организации PETA. Уайт — активный участник Общества защиты животных Соединённых Штатов Global Green USA Farm Sanctuary PETA и Общества охраны морской фауны. Персия Уайт также является последовательницей Саентологической церквии Персия была со-продюсером документального фильма о жестоком обращении с животными Earthlings который озвучил Хоакин Феникс. Примечания Ссылки Официальный сайт актрисы Сайт группы XEO3 XEO3 на Last.FMТугу́н (лат. Coregonus tugun) — пресноводная рыба рода сигов. Эндемик Сибири населяет реки впадающие в Северный Ледовитый океан от Оби до Яны в бассейне Нижней Оби встречается во всех уральских притоках. На Оби известен под названиями: сосьвинская сельдь тугунок или манерка. Тело невысокое и более округлое в поперечном сечении чем у других представителей рода. Длина до 20 см весит до 90 г. В боковой линии 54—76 легко спадающих чешуй. Цикл жизни тугуна короткий: большинство рыбок созревают уже на втором году жизни. Живёт до 6 лет. Питается планктонными ракообразными личинками насекомых. Ценная промысловая рыба за последние 40 лет улов упал в 10 раз. Фото: http://www.bylkov.ru/_ph/35/2/814438702.gif http://www.bylkov.ru/_ph/83/2/478064083.jpg http://www.povarenok.ru/images/recipes/step/54/5454/545439.jpg http://wroom.ru/userimg/forum/1308832321.jpg http://www.bylkov.ru/_ph/489/2/436689064.jpg Примечания Ссылки Позвоночные животные России: тугун (с иллюстрацией и картой ареала) Богданов В. Рыбы / Статья на официальном сайте Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Тугун в БСЭЦепкохвостый ботропс Шлегеля (лат. Bothriechis schlegelii) — ядовитая змея из семейства ямкоголовых обитающая на деревьях в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Общая длина достигает 50—60 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова короткая широкая. Глаза большие зрачки вертикальные. Над глазами торчит пара коротких рожков образованных выступающими надглазничными чешуйками. Хвост умеренно длинный цепкий. Кожа зелёного цвета с ячеистым рисунком из узких красно-бурых полос. Кончик хвоста окрашен в светло-красный цвет. Обитает от южной Мексики до Венесуэлы Эквадора и Перу. Любит влажные тропические леса. Встречается на высоте до 2500 м над уровнем моря. Днём неподвижно лежит среди ветвей иногда свешивается с них держась лишь на кончике цепкого хвоста. В таком висячем положении способна наносить укусы свернувшись в воздухе в несколько колец и выбрасывая вперед переднюю часть тела. С наступлением темноты становится активной и ловко лазает по ветвям в поисках добычи. Питается мелкими грызунами лягушками ящерицами и мелкими птицами. В качестве приманки использует яркий кончик хвоста. Это яйцеживородящая змея. Период беременности длится от 4 до 5 месяцев. Самка рожает от 6 до 22 детёнышей длиной 10—20 см. Примечания Литература Jansen M. & Köhler G. 2003. Biogeographische Analyse der Herpetofauna von ausgewählten Hochlandgebieten Nicaraguas. Salamandra 38 (4): 269–286 [2002] Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Kuch Ulrich;Freire Antonio 1995. Bemerkungen zur geographischen Verbreitung und Variabilität Schlegels Palmen-Lanzenotter Bothriechis schlegelii (Berthold 1846) in Ecuador (Squamata: Serpentes: Viperidae). Herpetozoa 8 (1/2): 49-58 Ссылки Цепкохвостый ботропс Шлегеля [1] на сайте SerpentesЖак Клузо́ (фр. Jacques Clouseau) — вымышленный персонаж старший инспектор французской полиции главный герой серии комедийных кинофильмов о «розовой пантере» — огромном бриллианте. В фильмах 1960-х — 1980-х годов роль инспектора Клузо играл Питер Селлерс в ремейках 2000-х годов — Стив Мартин. Персонаж Жак Клузо катастрофически некомпетентный полицейский из Sûreté Nationale. Его расследования наполнены хаосом и разрушениями причиной которых как правило является он сам. Его неуклюжие попытки в чём-либо разобраться обычно влекут за собой целую вереницу неприятностей как для него самого так и для окружающих. Например в эпизоде «Розовая Пантера наносит новый удар» Клузо не способен даже опросить свидетелей не упав при этом с лестницы не порезав руку (сначала рыцарской перчаткой а после вазой) не доведя свидетеля до обморока не разломав бесценное пианино и не прострелив — разумеется по чистой случайности — зад другому полицейскому. Кроме того инспектор Клузо не слишком умен. В ходе следствия он выдвигает совершенно идиотские версии преступления а к разгадке как правило приходит по чистой случайности. Благодаря этим случайностям Клузо продвигается по службе и даже зарабатывает славу величайшего сыщика Франции правда только среди тех кто не знаком с ним лично. Сверхъестественная некомпетентность инспектора в сочетании с тем фактом что в итоге он всегда оказывается прав доводят его начальника — Шарля Дрейфуса — до сумасшествия так что в конце концов тот превращается в настоящего психопата стремящегося уничтожить мир в отчаянной попытке достать Клузо. Инспектор Клузо необычайно эгоцентричен и напыщен. Несмотря на многочисленные оплошности он искренне убежден в том что является превосходным полицейским рождённым для успеха и продвижения по службе. Он легко забывает о собственных промахах и в любой (даже самой глупой) ситуации стремится сохранить лицо. «Я так и думал!» — неизменно произносит он неожиданно выяснив как все было на самом деле. Создатели Клузо считают что секрет популярности этого персонажа как раз и заключается в его непомерном эго. Желание сохранить чувство собственного достоинства на фоне учиненного хаоса делают персонажа особенно комичным. В первых эпизодах «Розовой пантеры» инспектор Клузо менее комичен и неумел чем в фильмах снятых в 1970-х. В исполнении Стива Мартина (ремейки 2000-х) характер инспектора Клузо претерпевает некоторые изменения: он по-прежнему невезуч и заносчив но его скорее можно назвать эксцентричным чем неуклюжим. Кроме того он заметно умнее и компетентнее в сравнении с первоначальной версией он даже способен отыскать преступника используя свои дедуктивные способности. Фильмы об инспекторе Жаке Клузо Питер Селлерс в роли Клузо 1963 — «Розовая Пантера» / The Pink Panther 1964 — «Выстрел в темноте» /Shot in the Dark 1975 — «Возвращение Розовой Пантеры» / The Return of the Pink Panther 1976 — «Розовая Пантера наносит новый удар» / The Pink Panther Strikes Again 1978 — «Месть Розовой Пантеры» / Revenge of the Pink Panther 1982 — «След Розовой Пантеры» / Trail of the Pink Panther Алан Аркин в роли Клузо 1968 — «Инспектор Клузо» / Inspector Clouseau Стив Мартин в роли Клузо 2006 — «Розовая пантера» / The Pink Panther 2009 — «Розовая пантера 2» / The Pink Panther 2 Отдельные фильмы о Розовой Пантере 1983 — «Проклятие Розовой Пантеры» / Curse of the Pink Panther (в роли Клузо Роджер Мур) 1993 — «Сын Розовой Пантеры» / Son of the Pink Panther (Клузо отсутствует) Ссылки Сайт о Розовой Пантере«Цап-царап» (англ. Catscratch) — мультсериал о котах-братьях. Транслируется на канале Nickelodeon с 2005 года (в США). В российском эфире мультсериал появился в 2007 году на канале Nickelodeon (СНГ) История Трём котам-братьям хозяйка после смерти оставила кучу денег. Теперь они тратят их бесконечно но в каждой серии с ними что-нибудь случается. Персонажи Мистер Блик Главный герой мультфильма. Эгоистичный пессимистичный и властолюбивый обычно предводитель всех котов. Самый умный из всех. Шерсть (если её так можно назвать) у него чёрного цвета имеет квадратные зубы и желтые глаза. Обожает различные награды. Родился 27 марта. Озвучивает Виктор Петров. Гордон Куид (МакКуид Халленкуид) Толстый и добродушный кот. В нескольких сериях говорит то что он - МакКуид из древнего шотландского рода Куидов (вероятная отсылка на фильм Горец и на его главного героя Коннора МакКлауда). Обычно помогает Мистеру Блику во всех бедах которые приключаются с котами. У него короткий хвост а шерсть у него бело-рыжего цвета имеет треугольные зубы и то зеленые то голубые глаза. Очень любит готовить. Имеет аллергию на брокколи. Родился 23 мая. В русской версии его озвучивает Александр Гаврилин. Вафля Самый глупый и весёлый из котов. Хотя в некоторых сериях показывает свой довольно развитый ум. Часто поясняет непонятные героям слова дважды повторяя их (один раз в начале и один раз в конце объяснения). Обычно верит во всякие сказки и чушь которую обычно говорит Мистер Блик. Также обожает своих тритонов и братья обычно не допускают его к выполнению и разрабатыванию разных планов. Любит пукать подмышкой и говорить «СПЛИ!». Шерсть у Вафли серая он имеет круглые зубы и белые глаза. Ни к чему не относится серьёзно. Родился 9 июля. Озвучивает Олег Куценко. Ховис Дворецкий выполняющий все желания котов. Обычно у него равнодушное настроение и спокойный ровный голос. В одной серии выясняется что он был музыкантом и играл Рок-н-ролл. Озвучивает Александр Гаврилин. Кимберли 8-ми летняя подружка котов в которую влюблён Гордон. Во всех сериях нарисована с несколькими выпавшими зубами. Глава клуба единорогов. Озвучивает Людмила Ильина. Братья Чампи Чампс Три брата которые живут по соседству. Обычно воюют с котами. Однако в одной из серий Вафля подружился с Ланком который также глуп как и Вафля. Также в одной из серий они были телохранителями Мистера Блика но из-за своей глупости разносили вдребезги все на своём пути. Котильда Соседка котов. Любит приключения. Мистер Блик испытывает к ней симпатию. Озвучивает Людмила Ильина. Кракен Огромный осьминог с птичьим клювом. Исполняет желания тому кто победит его в честном бою. Список серий 01 — To the Moon / Bringin' Down the Mouse (На луну / Охота на мышь) 02 — Unicorn Club / Go Gomez Go! (Клуб единорога / Вперёд Гомес!) 03 — Lovesick / King of All Root Beer (Болен любовью / Король всего Рутбира) 04 — Tale of the Tail / Mr. Pickles (Длинная история о коротком хвосте / Мистер огурчик) 05 — Off the Leash / Slumber Party (Сорвался с цепи / Ночной девичник) 06 — The Ghost of Cramdilly / A Line in the Litterbox (Призрак миссис Крамдилли / Границы беспорядка) 07 — Love Cats / Zombie Party a Go-Go! (Влюблённые коты / Вечеринка в стиле зомби) 08 — Gordon’s Lucky Claw / Big Eyed Bunny (Счастливый коготь Гордона / Большеглазый зайка) 09 — Requiem For A Cat / Scaredy Cat (Реквием по коту / Кот-трусишка) 10 — Hi Ho Kraken / King of Clubs (Прощай Кракен / Король клубов) 11 — Lifesavers / Mecha-Kitties (Спасители жизней / Котятки-роботы) 12 — My Bodyguards / Charge! (Мои телохранители / Магнит) 13 — A Woolly Adventure / Evil! (Доисторическое приключение / Злодей) 14 — Clan Destiny / Mall Adjusted (Судьба клана / Продавцы в торговом центре) 15 — Two of a Kind / Core-Upiton (Рыбак рыбака / Ядро Земли) 16 — Katilda / The Secret Door (Катильда / Секретная дверь) 17 — Major Pepperidge / Magic Staff / (Майор Барбариска / Магические силы) 18 — Free Hovis / Three Against Nature (Свободу Ховису! / Трое против природы) 19 — Blikmail / Love Jackal (Шантажистка / Влюблённый шакал) 20 — Spindango Fundulation / Duck and Cover (Спинданго-дисковерушка / Утка под прикрытием) Ссылки Official site (англ.) TV.com (англ.) Catscratch Microsite from nick.co.uk (англ.) Microsite from nickelodeon.com.au (англ.)Цимолиазавры или кимолиазавры (Cimoliasauridae) — загадочная группа (в ранге семейства) меловых плезиозавров. Известны по крайне фрагментарным остаткам из меловых отложений преимущественно Южного полушария. Считается что по длине шеи были промежуточны между плезиозаврами и плиозаврами. Современный диагноз группы включает наличие большого числа мелких игловидных зубов а также присутствие позвонков особой формы (шейные позвонки «бинокулярной» формы сплюснутые сверху вниз и со сжатием посередине). Собственно говоря в основном по позвонкам группа и известна. В настоящее время к цимолиазаврам относят следующих представителей: Киммерозавр (Kimmerosaurus langhami) — возможная предковая форма из поздней юры (киммеридж) Англии. Традиционно считался родственником криптоклида. Череп относительно низкий широкий легкий 22 см длиной многочисленные мелкие зубы. Не исключено что киммерозавр — синоним криптоклейдида колумбозавра (Colymbosaurus trochanterius) известного по безголовому скелету из этих же отложений. Цимолиазавр (Cimoliasaurus) — типовой род описанный Дж. Лейди из позднего мела Нью-Джерси по серии из 13 шейных позвонков в 1851 году. Никаких фрагментов черепа не было найдено. Возможные зубы этого рода — длинные тонкие. Позвонки по пропорциям промежуточны между позвонками эласмозавров и плиозавров. К данному роду относили множество плезиозавров из юры и мела всего мира но в настоящее время валидным вероятно остается лишь один вид — Cimoliasaurus magnus описанный Лейди. Длина животного могла достигать 8 метров. Целые фрагменты позвоночного столба и ласт известны для мелкого (4 метра длиной) С. maccoyi из альба Австралии. Сканизавр (Scanisaurus) — известен по фрагментам позвонков и черепа из позднего мела (сантон) Швеции и из позднего мела Чкаловской области. Описан в 1911 году Боголюбовым как Cimoliasaurus nazarowi в особый род выделен Перссоном в 1959 году. Аристонект (Aristonectes parvidens) — описан Х. Кабрерой в 1941 году из маастрихта Аргентины (Чубут в Патагонии). Это первый из описанных аргентинских плезиозавров. Известен разрушенный череп позвонки и кости левого переднего ласта. Череп низкий широкий с огромным количеством (45 пар на верхней челюсти и 58 на нижней) ячеек мелких зубов. Длина черепа около 73 см. Длина шеи около 2 метров около 30 шейных позвонков общая длина доходила до 7—8 метров. Мортурнерия (Morturneria seymourensis) — мелкий плезиозавр описанный в 1994 году из маастрихта острова Сеймур (Антарктика). По строению черепа и позвонков сходен с аристонектом может быть молодой особью последнего (длина черепа мортурнерии 40 см). Kaiwhekea katiki или «плезиозавр из Шаг Пойнт» — удивительный плезиозавр почти полный скелет которого был описан в 2002 году из позднего мела (маастрихт) формации Катики на Южном острове Новой Зеландии. Череп длиной 62 см очень высокий с короткой мордой. Глаза очень крупные направлены вперед. Зубы мелкие пересекающиеся при закрытой пасти многочисленные (43 пары на верхней челюсти 42 на нижней). Шея длинная — 43 позвонка но малоподвижная. Грудных позвонков 3 туловищных 19—20 крестцовых 3—4 хвостовых 25—30. Общая длина свыше 6 м. По-видимому охотился на глубине ориентируясь по зрению. Мелкие зубы всех цимолиазавров предполагают питание мелкой добычей (головоногие ракообразные). Название Kaiwhekea на языке маори означает «пожиратель осьминогов». Сходный образ жизни ведет современный тюлень-крабоед. Зубы служили своеобразной «ловушкой» для мелких жертв. Аристонект мортурнерия и Kaiwhekea обитали в достаточно холодных полярных морях. Предками цимолиозавров могли быть криптоклиды обладавшие сходным строением зубной системы. Возможно большинство находок плезиозавров из мела Южного полушария может принадлежать к этой группе. Ссылки http://www.science.marshall.edu/okeefef/PDFS/OK2001AZF.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.820.html http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Reptilia/Sauropterygia/Cryptoclidoidea.htm http://www.hard-drive-recovrey.info/cimoliasauridae http://plesiosaur.com/database/pdf/kear_2003.pdfГлиптодонтины (лат. Glyptodontinae) — подсемейство млекопитающих семейства Chlamyphoridae отряда броненосцев. Известны из верхнего эоцена — плейстоцена Южной Америки и позднего плиоцена — плейстоцена Северной Америки. Глиптодонты были крупными зверями: самые большие достигали длины более 3 м и веса до 2 тонн. Тело глиптодонтов было покрыто костными щитками или сплошным панцирем как у черепах. Короткие конечности имели широкие копытообразные когти. Череп небольшой; резцы и клыки отсутствовали; высокие призматические зубы указывают на питание жёсткой растительной пищей. Вымерли в начале голоцена около 10—12 тыс. лет назад; причиной вымирания вероятно была охота на них древних людей. У собственно глиптодонов (Glyptodon) спинные пластины срастались образуя куполообразный панцирь из-за чего они напоминали гигантских сухопутных черепах. У дедикурусов (Doedicurus) на конце хвоста развивалась костная булава с помощью которой они отражали нападение хищников. Семейство насчитывало свыше 10 родов. Анализ митохондриальной ДНК сохранившейся в ископаемых остатках представителя рода дедикурус (Doedicurus) показал что подсемейство Glyptodontinae входит в составе семейства Chlamyphoridae представленного сегодня плащеносным броненосцем (Chlamyphorus truncatus) и гигантским броненосцем (Priodontes maximus). Систематика Boreostemma pliocena — вымерший вид живший на территории Венесуэлы около 68—40 млн лет назад. Был описан в 2008 году по останкам остеодермы. Примечания Литература Основы палеонтологии. Млекопитающие. — М. 1962 Ромер А. Ш. Палеонтология позвоночных пер. с англ. М.—Л. 1939 — с. 342—344.(Обыкновенный) валёк или конёк (лат. Prosopium cylindraceum) — речная рыба семейства лососёвых. Тело валька округлое в поперечном сечении вальковатое за что он и получил своё название. Половой зрелости валёк достигает в возрасте 4—6 лет при длине 28—34 см и массе 250—350 г. Валёк достигает 42 см в длину. У молоди на боках и спине отчётливые тёмные пятна. Обитает в реках Сибири от правых притоков Енисея до Колымы. Некогда обширный ареал валька на юге Сибири заметно сократился. Американский валёк (P. cylindraceus quadrilateralis) отличающийся меньшим числом чешуи в боковой линии и жаберных тычинок обитает и в России в реках впадающих в Охотское (Пенжина Кухтуй Охота) и Берингово моря (Анадырь реки Корякского нагорья). Американский валёк широко распространён на американском континенте. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный валёк http://redbook.krasu.ru/animal.php?section=fish&id=1Чёрная вдова (лат. Latrodectus mactans) — вид пауков распространённый в Северной Америке и ввезённый в Австралию и Океанию. Смертельно опасный вид пауков. Взрослый паук окрашен в чёрный цвет. На особях в основном расположены красные пятна или длинное красное пятно в виде песочных часов. У неполовозрелых самок на брюшке присутствуют красные пятна с белой обводкой. Паук назван «чёрной вдовой» так как самка в большинстве случаев съедает самца после спаривания. Длина тела паука около 12 мм лап — 12 мм. Взрослые самцы чёрной вдовы в два раза меньше чем самки. Молодые паучки окрашены в белый или желтовато-белый цвет и темнеют с каждой последующей линькой. Паучата вылупляются через 2—4 недели и как и их мать являются каннибалами. Находясь в коконе они употребляют друг друга в пищу. Поэтому на волю выбираются всего лишь 1—12 пауков. Укусы чёрной вдовы опасны (см. арахнозы): до изобретения противоядия яд этого паука убивал около пяти процентов укушенных. С 1908 по 1998 года в США было зафиксировано 13 смертей от латродектизма. Через час после укуса нейротоксин под названием α-латротоксин распространяется по лимфатической системе жертвы (если укус был нанесён в орган или жилу — следует отравление крови которое может привести к активизации антител и смертельной аллергической реакции). Мышцы живота сокращаются и затвердевают. Возможна рвота обильное потоотделение. Ещё один распространённый симптом у мужчин — приапизм. См. также Каракурт Примечания Ссылки Укусы каракурта: симптомы лечение«Али́са в Стране́ чуде́с» (англ. Alice in Wonderland) — фэнтезийный приключенческий фильм 2010 года снятый Тимом Бёртоном по сценарию Линды Вулвертон с участием Мии Васиковской Джонни Деппа Хелены Бонэм Картер Энн Хэтэуэй Криспина Гловера Майкла Шина и Стивена Фрая. Фильм можно считать переосмыслением произведений Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье». Сам Бёртон рассказал что сказки Кэрролла всегда были историями о девочке ходящей от одного персонажа к другому и он не чувствовал эмоционального взаимодействия поэтому он хотел чтобы его творение было настоящей историей а не просто последовательностью событий. Он не считает его продолжением предыдущих фильмов или ремейком. В фильме Алисе уже 19 лет. Случайным образом она возвращается в Страну чудес где она была 13 лет назад. Ей говорят что она единственная кто может победить Бармаглота — дракона находящегося во власти Красной королевы. Техника фильма использует сочетание живого действия и анимации. Фильм занимает двадцать третье место среди самых кассовых фильмов мира. Сюжет Повзрослевшая Алиса почти забыла о приключениях произошедших с ней в Зазеркалье и Стране чудес. Ей 19 лет и она вот-вот должна выйти замуж (так договорились её родители) за не особо симпатичного Хэмиша сына лорда Эскота. Приглашённая на праздник на деле оказывающийся замаскированной помолвкой в момент предложения ей руки и сердца Алиса замечает Белого Кролика. Он одет в камзол и постоянно смотрит на карманные часы. Кролик увлекает девушку в нору на другом конце которой ждёт странный мир снившийся ей уже давно. Однако Алиса практически до конца фильма считает что всё вокруг остаётся её сном. Вскоре после того как Алиса встретила мышь Соню и чудаковатых братьев-близнецов Труляля и Траляля а также птицу Додо ей открывают будущее в этой стране. Её приводят к гусенице Абсолему курящему кальян и показывают волшебный свиток Оракулум где написана вся история Подземелья или точнее Страны чудес. В нём написано что в особый Бравный День Алисе предстоит схватка со свирепым драконом Бармаглотом. Она не уверена в своих силах но остальные (кроме Сони утверждающей что это «не та Алиса») и слышать не хотят о любом сомнении с её стороны. Однако не только жители волшебной страны хотят видеть Алису встречу с ней давно планирует правящая Красная Королева — одна из двух сестёр-королев. Она посылает за Алисой своего слугу и главного охранника Валета Червей. Вместе с отрядом солдат-карт и огромным монстром Брандашмыгом он нападает на Алису и сопровождающих её героев. Солдаты ловят Белого Кролика и птицу Додо а Брандашмыг почти настигает Алису однако в последний момент её спасает Соня выколовшая Брандашмыгу глаз. Валет Червей захватывает Оракулум но Алисе вместе с близнецами и оставшей от них Соней удаётся сбежать. Вскоре братцев-близнецов похищает ещё один монстр на службе Красной Королевы — птица Цуп-Цуп и Алиса остаётся одна. Она не знает куда идти но через некоторое время перед ней появляется вечно улыбающийся и способный исчезать в любой момент Чеширский Кот. Так же как и все до него он интересуется та ли это Алиса или нет на что Алиса отвечает что единого мнения нет. Чеширский Кот предлагает ей познакомиться с Безумным Шляпником и Мартовским Зайцем на что Алиса соглашается и следует за ним. Тем временем Валет доставляет Красной Королеве Оракулум и показывает в нём события Бравного дня. Красная Королева видит что Алиса должна сразить Бармаглота и требует чтобы Валет нашёл и убил Алису. Тот берёт с собой гончую Баярда и отправляется в погоню. В это время Алиса вместе с Чеширским Котом прибывает на Безумное чаепитие где она видит Соню и знакомится с Шляпником и Мартовским Зайцем. Они раскрывают ей правду о Красной Королеве — в погоне за властью «кровавая ведьма» как предпочитают её называть противники убила многих мирных жителей с помощью своего «зайки Бармаглотика». Погоня снова настигает Алису и обретённых друзей. Шляпник помогает ей бежать но сам попадает в руки Красной Королевы. Вопреки всеобщим ожиданиям Алиса успевшая изменить рост до нескольких дюймов отправляется освобождать Шляпника верхом на Баярде вставшем на её сторону. Во дворе дворца Красной Королевы Алиса успевает снова изменить рост и теперь она выше на голову любого жителя волшебной страны. Королева просит её представиться и приветствует её как Ам. Во дворце Алиса видит близнецов и захваченного Шляпника. Она узнаёт что Валет влюблён в «столь высокую девушку» и что Бармаглота можно сразить только Вострым мечом. Белый Кролик крадёт у Красной Королевы книгу и узнаёт что Вострый меч находится здесь же под охраной Брандашмыга. Алисе удаётся подружиться с Брандашмыгом вернув ему глаз выколотый в прежней стычке Соней и забрать с собой Вострый меч. Она пытается освободить Шляпника вместе с прибывшей за тем же Соней однако в этот момент в комнату врывается Валет. Как оказалось Королева узнав о приставаниях Валета к «Ам» требует от него объяснений. Тот убеждает Королеву в том что виновата сама Ам вследствие чего Королева приказывает казнить её. Валет нападает на Алису но её защищают Шляпник и Соня причём Соня случайно называет её по имени. Прихватив Вострый меч Алиса бежит из замка на Брандашмыге в Мраморию к Белой Королеве — сестре Красной Королевы (по аналогии с картами и шахматами). Белая Королева тепло встречает гостью возвращает ей нормальный рост и предлагает сразиться с Бармаглотом но Алиса боится будущего. В саду она встречает Абсолема который всё так же допытывается у Алисы кем же она себя считает: той или другой Алисой. Шляпника и Соню собираются казнить однако неожиданно их спасает Чеширский Кот принявший образ Шляпника и исчезнувший с плахи за миг до того как топор опустился на его шею после чего появился в воздухе в виде одной лишь головы. Освобождённый Шляпник пытается убедить подданных Королевы восстать против «кровавой ведьмы» однако та спускает на них птицу Цуп-Цуп. Чешир Шляпник и Соня спасают Траляля и Труляля Белого Кролика и семью Баярда после чего бегут в Мраморию. Шляпник рад повстречаться с Алисой которая вернулась в прежнее состояние. Она всё так же считает что всё вокруг неё — сон но теперь она уже сожалеет что все (и в частности Шляпник) нереальны. На следующий день все убеждают её что только она способна сразить Бармаглота. Алиса отказывается и бежит в замковый сад. Там она встречает окукливающегося Абсолема и говорит что она «та самая Алиса». Абсолем подтверждает это а заодно помогает Алисе наконец понять что это не сон и что она уже была прежде в Стране чудес. Алиса надевает доспехи и объявляет что согласна биться с Бармаглотом. Кульминацией фильма служит сражение армий Красной и Белой Королев на шахматной доске (видимо у Мрамории) с участием призванного Королевой Бармаглота. Сначала в бой вступают только Алиса и Бармаглот однако последний начинает побеждать и тогда Шляпник отвлекает его воткнув меч ему в хвост. Красная Королева кричит что это не по правилам и отправляет всю свою армию вместе с Валетом и Цуп-Цуп в бой. Начинается битва. Шляпник вступает в сражение с Валетом а Баярд и Соня верхом на нём совместными усилиями убивают Цуп-Цуп. В итоге Шляпник побеждает Валета а Алиса обезглавливает Бармаглота. После этого армия Красной Королевы отказывается служить своей госпоже. Чеширский Кот снимает с её головы корону и отдаёт Белой Королеве. Последняя получив корону первым же делом отправляет Красную Королеву в ссылку. Валет просит о снисхождении к нему но получает отказ и отправляется в ссылку вместе с Красной Королевой. Шляпник танцует джигу-дрыгу — этот танец он специально берёг для Бравного Дня. Белая Королева даёт Алисе бутылочку с кровью Бармаглота которая оказалась эликсиром возвращающим домой. Шляпник просит её остаться. Алиса хотела бы сделать это но ей пришлось ответить что в том мире у неё остались неоконченные дела и пообещала вернуться. Шляпник сказал что она опять забудет его на что Алиса ответила что его невозможно забыть. Дома она отказывается стать женой Хэмиша говоря что они не пара но она готова сотрудничать с отцом незадачливого жениха. Алиса продолжает дело своего отца — торговлю и намерена открыть новые горизонты. Она отплывает на корабле в дальние страны. Отправляясь в одно из дальних путешествий она видит Абсолема превратившегося в бабочку которую видела в одном из своих давних снов. Алиса приветствует его бабочка слетает с её плеча и девушка печально улыбается. В ролях Миа Васиковска — Алиса Кингсли. При создании персонажа сценарист Линда Вулвертон внимательно изучила поведение девушек Викторианской эпохи и сделала характер Алисы противоположным ему. Обозревательница журнала «The Independent» Лиз Хоггард назвала Алису образцом для подражания для девочек описав её как «упрямую смелую девушку с не слишком девчачьим характером». Джонни Депп — Таррант Цилиндр Безумный Шляпник Хелена Бонэм Картер — Ирацибета фон Кримс Красная Королева Энн Хэтэуэй — Мирана фон Марамориал Белая Королева Криспин Гловер — Илосович Стейн Валет Червей Мэтт Лукас — Траляля и Труляля Майкл Шин — Нивенс МакТвисп Белый Кролик (озвучивание) Стивен Фрай — Чеширский Кот (озвучивание) Алан Рикман — Абсолем Синяя Гусеница (озвучивание) Барбара Виндзор — Мальямкин мышь Соня (озвучивание) Пол Уайтхаус — Тэкери Ирвикет Мартовский Заяц (озвучивание) Тимоти Сполл — Баярд Хаммар (озвучивание) Мартон Чокаш — Чарльз Кингсли отец Алисы Тим Пиготт-Смит — лорд Эскот новый владелец торговой фирмы Кингсли Джон Сёрмэн — 1-й сослуживец Питер Мэттинсон — 2-й сослуживец Линдси Дункан — Хелен Кингсли мать Алисы Джеральдина Джеймс — леди Эскот жена лорда Эскота Лео Билл — Хэмиш сын лорда Эскота и претендент на руку Алисы Фрэнсис де ла Тур — Имогена бредящая тётя Алисы Джемма Пауэлл — Маргарет Кингсли сестра Алисы Джон Хопкинс — Лоуэлл Элинор Гекс — Фэйт Чаттавэй которая рассказала Алисе о помолвке Элинор Томлинсон — Фиона Чаттавэй которая тоже рассказала Алисе о помолвке Ребекка Крукшэнк — эпизод Майкл Гоф — птица Додо (озвучивание) Имельда Стонтон — Высокие Цветы (озвучивание) Кристофер Ли — Бармаглот (озвучивание) Майри Элла Чаллен — 6-летняя Алиса Холли Хоукинс — носатая фрейлина Красной Королевы Люси Давенпорт — ушастая фрейлина Красной Королевы Джоэль Светоу — пузатый придворный Красной Королевы Джессика Ойелоуо — грудастая фрейлина Красной Королевы Этан Кон — бородатый придворный Красной Королевы Ричард Алонзо — лобастый придворный Красной Королевы Гарри Тейлор — капитан корабля Джим Картер — палач (озвучивание) Саундтреки Alice in Wonderland: Original Motion Picture Soundtrack Музыку к фильму написал давно сотрудничающий с Бёртоном композитор Дэнни Эльфман. Альбом вышел 2 марта 2010 года и включает следующие композиции: Almost Alice Almost Alice — сборник песен разных музыкантов вдохновлённых фильмом. Альбом также вышел 2 марта и включает следующие песни: Создание Большинство съёмок велось на зелёном фоне. В «Фильме о фильме» актёры признались что всё кроме них было зелёным. Пробы на роль Алисы проходила молодая актриса Дакота Блю Ричардс. Однако из-за разницы в возрасте (сценарий предусматривал 18-летнюю героиню) и ряда сюжетных поворотов включающих романтическую линию между Алисой и Безумным Шляпником 14-летней Блю Ричардс было отказано. Предполагалось также что Алису сыграет 17-летняя Фрэнсис Бин Кобейн дочь Курта Кобейна и Кортни Лав однако девушка ответила отказом сославшись на подготовку к поступлению в университет. В январе 2008 года Линдси Лохан добивалась главной роли. Играющая Белую Королеву Энн Хэтэуэй черпала вдохновение в фильмах с участием Греты Гарбо и Глории Свенсон в роли Нормы Десмонд. Костюм и рост Криспина Гловера полностью воспроизведены посредством компьютерной графики: на протяжении съёмок он ходил в зелёном CGI костюме и на ходулях а в кадре от него только голова в повязке. Однако все движения переданы с точностью.[уточнить] Когда в фильме главная героиня изменялась в размерах ей необходимо было действовать с остальными участниками постановки на соответствующем уровне. Для этого использовались подставки и даже компьютерная анимация. Прокат Мировая премьера фильма состоялась 25 февраля 2010 года в Лондоне в кинотеатре Odeon. На мировой премьере присутствовал Принц Уэльский. В России Беларуси Казахстане Украине и Молдавии фильм вышел в прокат 4 марта 2010 года. Фильм идёт как в форматах 3D и IMAX 3D так и в традиционном варианте. 1 июня 2010 года фильм преодолел рубеж $1 млрд по мировым сборам и стал шестым фильмом в истории которому это удалось. Влияние Модный дом Viva Vox в 2011 году выпустил коллекцию одежды по мотивам фильма. Награды и номинации Сиквел 7 декабря 2012 года журнал «Variety» объявил о разработке сиквела к фильму. Над сценарием для фильма также работает Линда Вулвертон. Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный русскоязычный сайт Премьера в Москве отзывы российских звезд Подземелье Тима Бертона (недоступная ссылка с 05-09-2013 (1211 дней) — история копия) (рус.) статья о создании фильма в журнале «Cinefex» «Алиса в стране чудес по Тиму Бертону». Журнал «Чайка»Мозаичный скат (лат. Raja undulata) — вид скатов (Rajomorphii). Принадлежит к роду ромбовых скатов (Raja). Обитает на илистом или песчаном дне на глубине около 200 метров распространён в Восточной Атлантике и Средиземноморье. Защитой от хищников служит маскировочная окраска в виде рисунка на красноватой или коричневатой коже. Длина ската достигает одного метра вес — 3-4 килограмм. В брачный сезон самки откладывают 15 яиц в крепких капсулах до 9 сантиметров длиной. ПримечанияКейси Аффлек (англ. Casey Affleck род. 12 августа 1975 Фолмут Массачусетс) — американский актёр и кинорежиссёр. Младший брат Бенa Аффлека. В 2008 году номинирован на «Оскар» за лучшую роль второго плана в фильме «Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса». БиографияПравить 3 июня 2006 года Кейси Аффлек женился после шести лет отношений на Саммер Феникс (род. 10 декабря 1978) сестре актёров Ривера Феникса и Хоакина Феникса. В семье два сына Индиана Август (род. 31 мая 2004) и Аттикус (род. ноябрь 2007). 16 марта 2016 года стало известно что пара разводится [1]. УбежденияПравить Кейси Аффлек — веган участвует в работе организации «Люди за этичное обращение с животными». Его лучший друг Хоакин Феникс. Говорит на испанском языке. Избранная фильмографияПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Кейси Аффлек«Обезьянки» — рисованный мультсериал снятый на советской киностудии Союзмультфильм режиссёром Леонидом Шварцманом по сценарию известного детского писателя Григория Остера. Центральная песня («В каждом маленьком ребёнке…») записана группой «Машина Времени» с солисткой Оксаной Шабиной. Музыку к сериалу написал клавишник группы Александр Зайцев. Сериал рассказывает о приключениях пятерых детёнышей обезьяны которые живут со своей мамой в зоопарке. Дети отличаются фантастической энергией склонностью к авантюризму и наивностью маме приходится исправлять их шалости и спасать их от неприятностей. Обезьянки. Гирлянда из малышей 9:12 1983 1 фильм. В зоопарк приходит группа воспитанников детского сада каждый из них держится рукой за верёвку. Обезьянки внедряются в неё смешавшись с детьми и начинают шалить. В этом фильме их участие только второстепенное. Все обезьянки выглядят одинаково (в следующих мультфильмах одна из обезьянок выглядит младше остальных). Обезьянки. Осторожно обезьянки! 9:26 1984 2 фильм. Сначала Обезьянки играют в непосредственном месте их обитания то есть в клетке в зоопарке. Но потом они тайком сбегают в город чтобы помогать людям. Обезьянки и грабители 8:48 1985 3 фильм. Обезьянки снова шалят в Зоопарке но неожиданно видят как двое грабителей врываются в магазин «Кондитерская». Угрожая пистолетами продавцу они собирают в большой мешок разные сладости. Обезьянки не могли смотреть равнодушно и потихоньку забрались к ним в машину. Мама в панике угоняет милицейский мотоцикл и бросается за ними вдогонку. Как обезьянки обедали 9:05 1987 4 фильм. Рассказ о загородной поездке обезьянок и их встрече с семьёй людей в которой дочка капризничает и не хочет есть. При виде поедающих её обед обезьянок у дочки просыпается аппетит. Обезьянки вперёд 8:07 1993 5 фильм. Разнообразные приключения обезьянок которые тушат пожар помогают футболистам и всё это делают с разрушениями и наивными ошибками. Обезьянки в опере 9:43 1995 6 фильм. Тигр пригласил Маму в театр на «Отелло» Шекспира. В результате шалостей обезьянок актриса игравшая Дездемону сбежала. Режиссёр просит Маму занять её место. Но когда обезьянки видят мавра душащего их Маму они атакуют ни в чём не повинного актёра. Обезьянки. Скорая помощь 9:12 1997 7 фильм. Самая маленькая обезьянка притворяется больной. Когда приезжает скорая помощь обезьянки угоняют её машину и с помощью неё помогают предотвратить ограбление банка а также попутно совершают много других полезных и не очень дел. Создатели Литература Абрамова Н.Н. Классик по имени Лёля в стране Мультипликации. — М.: Ключ-С 2010. — 164 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93136-132-1. История создания — Капков С. Интервью с Леонидом Шварцманом «ГАЗЕТА» 11.07.2004 Отзыв критика — Георгий Бородин Примечания Ссылки «Обезьянки» на «Аниматор.ру»Альбертоза́вр (лат. Albertosaurus) — род теропод из семейства тираннозаврид. Существовал в западной части Северной Америки (от Аляски до Техаса) во времена верхнемеловой эпохи (835—660 млн лет назад). Ареал типового вида Albertosaurus sarcophagus был ограничен областью современной канадской провинции Альберты отсюда и произошло его название. Как и все тираннозавриды альбертозавр был двуногим хищником с крошечными двупалыми передними лапками и массивной головой с десятками больших острых зубов. Считается что альбертозавр был доминирующим хищником в своей среде обитания. Будучи относительно крупным для теропода по размерам он значительно уступал своему более известному родственнику тираннозавру — средний вес особей альбертозавра был менее двух тонн. Изучение вида ведётся с 1884 года всего были обнаружены останки более тридцати особей что позволило учёным изучить анатомию альбертозавра лучше других представителей семейства. Открытие двадцати особей различного возраста на одном участке (что может являться свидетельством стайного поведения) позволяет исследовать онтогенез и популяционную биологию альбертозавра в отличие от большинства других динозавров. Описание По размеру альбертозавр был меньше других тираннозаврид например тарбозавра и тираннозавра. Типичная взрослая особь достигала 9 метров в длину некоторые старые особи могли превышать 10 метров. Вес взрослых альбертозавров вычисленный на основе ископаемых останков разными методами был от 12 до 17 тонны. Массивный череп альбертозавра достигавший 1 метра в длину поддерживала короткая S-образная шея. Широкие отверстия в черепе (окна) снижали вес головы а также предоставляли пространство для челюстных мышц и сенсорных органов. Длинные челюсти альбертозавра содержали более 60 длинных похожих на бананы зубов более крупные тираннозавриды имели меньшее количество зубов. В отличие от большинства других теропод альбертозавр и другие тираннозавриды были гетеродонтами то есть имели разные виды зубов в зависимости от их расположения во рту. Зубы находившиеся на резцовой кости были меньше остальных располагались более тесно и имели D-образную форму в сечении. Над глазами имелись короткие костяные гребни которые при жизни могли быть яркого цвета и использоваться при ухаживании для привлечения партнёра. Все тираннозавриды в том числе альбертозавр имеют сходное строение тела. Как большинство тероподов альбертозавр был бипедальным и уравновешивал тяжёлую голову и корпус очень длинным хвостом. Передние конечности тираннозаврид были чрезвычайно маленьких размеров и сохранили только два когтя. Задние конечности были длинными и заканчивались четырьмя пальцами с мощными когтями. Короткий первый палец задней конечности не участвовал в передвижении только три других соприкасались с землёй третий (средний) был больше чем остальные. Считается что альбертозавр мог развивать скорость от 14 до 21 км/ч. Систематика Альбертозавр был представителем семейства тираннозаврид подсемейства альбертозаврин. Его самый близкий «родственник» — обнаруженный в породах более позднего возраста горгозавр (иногда называемый Albertosaurus libratus). Эти два рода — единственные известные представители подсемейства альбертозаврин но могли существовать и другие. Палеонтолог Томас Хольц в 2004 году предположил что аппалахиозавр тоже относился к альбертозавринам но в более поздней его работе аппалахиозавр не рассматривался как представитель этого подсемейства эта точка зрения поддерживается и другими учёными. Бо́льшая же часть систематиков не выделяют подсемейство альбертозаврин включая род непосредственно в семейство тираннозаврид что подтверждено в 2014 году в исследование Лю и других. Другим подсемейством тираннозаврид являются тираннозаврины к которым могут относиться дасплетозавр тарбозавр и тираннозавр. По сравнению с тираннозавринами альбертозавр имел более стройное тело пропорционально меньшие черепа и кости таза и более длинные большеберцовые и таранные кости а также кости плюсны и пальцев. История изучения Этимология названия Название этому виду динозавров дал известный американский геолог евгеник и палеонтолог Генри Осборн в 1905 году в одностраничном комментарии в конце своего описания Tyrannosaurus rex. Название «альбертозавр» происходит от названия канадской провинции Альберта на территории которой впервые были найдены кости. Родовое название также включает в себя греческое слово σαῦρος (saurus) — ящер. Название типового вида «sarcophagus» означает «хищник» «плотоядный» и имеет то же происхождение что и слово «саркофаг» (от древнегреческого σάρξ (sarx) — плоть и φαγεῖν (phagein) — поедать). Науке известно более тридцати скелетов этого динозавра всех возрастов. Открытие Типовым экземпляром является ферментированный череп обнаруженный в 1884 году в отложениях карьера Хорсшу одноимённого каньона расположенного рядом с рекой Ред-Дир на территории современной провинции Альберта. Этот экземпляр и меньший череп вместе с некоторым скелетным материалом были обнаружены геологической экспедицией во главе с известным геологом Джозефом Тирреллом. Эти два черепа были отнесены к ранее описанному виду Laelaps incrassatus Эдвардом Коупом в 1892 году несмотря на то что название Laelaps было ранее дано роду клещей и было изменено на Dryptosaurus в 1877 году Чарлзом Маршем. Коуп отказался признать новое название созданное его главным научным противником; несмотря на это Лоуренс Ламбе в 1904 году описал эти черепа отнеся их к виду Dryptosaurus incrassatus а не Laelaps incrassatus. Чуть позже Генри Осборн указал на то что описание Dryptosaurus incrassatus было основано на нескольких основных зубах тираннозаврид поэтому два черепа из Альберты не могут с уверенностью быть отнесены к этому виду. Эти черепа также значительно отличались от останков типового вида дриптозавра — Dryptosaurus aquilunguis. Таким образом Осборн в 1905 году выделил на основании этих черепов новый вид — Albertosaurus sarcophagus. При классификации он полагался на описание созданное Ламбе на год раньше. Оба экземпляра (NMC 5600 и NMC 5601) были выставлены в Канадском музее природы в Оттаве. Экспедиция Брауна В 1910 году американский палеонтолог Барнум Браун обнаружил множество костей принадлежавших большой группе альбертозавров в другом карьере рядом с рекой Ред-Дир. Из-за большого количества образцов и недостатка времени экспедиция Брауна не откопала все экземпляры но всё же ей удалось собрать из костеносного слоя все особи которые можно было идентифицировать на тот момент. В тот год было обнаружено семь разных наборов костей стопы а также два образца несоответствующих другим по размерам и возможно принадлежащих детёнышам. Все они находятся в коллекции Американского музея естественной истории. Королевский Тиррелловский палеонтологический музей возобновил экспедицию в этот район (Сухой остров Буффало-Джамп) в 1997 году. Раскопки проводились с 1997 по 2005 год. В результате были обнаружены кости ещё 13 особей среди них двухлетнего детёныша и очень старого альбертозавра длина которого была оценена в 10 метров. Ни один скелет из найденных экземпляров не был полным. Кости были выставлены в Тирелловском музее и Американском музее естественной истории. Горгозавр В 1913 году палеонтолог Чарльз Штернберг обнаружил скелет тираннозаврида в формации Парк динозавров в Альберте. В следующем 1914 году Лоуренс Ламбе дал этому динозавру название Gorgosaurus libratus. Позже в Альберте и американском штате Монтана были найдены другие останки горгозавров. Обнаружив что горгозавр и альбертозавр имеют слишком мало отличий Дейл Рассел предложил считать горгозавра младшим синонимом альбертозавра а так как альбертозавр был открыт и назван первым в 1970 году горгозавр был переименован в Albertosaurus libratus из-за чего временной диапазон обитания альбертозавра увеличился на несколько миллионов лет а ареал простирался на сотни километров южнее чем это считалось раньше. В 2003 году палеонтолог Фил Карри изучил черепа нескольких тираннозаврид в том числе и горгозавра и альбертозавра и выяснил что они имеют всё же несколько больше различий чем это считалось ранее. На сегодняшний день вопрос о том использовать один или два рода не решён окончательно так как горгозавр и альбертозавр являются очень близкими таксонами. Признавая это Карри однако рекомендовал чтобы альбертозавр и горгозавр считались отдельными родами поскольку отличий между ними не меньше чем между дасплетозавром и тираннозавром которых почти всегда можно отличить друг от друга. Кроме того недавно были обнаружены новые скелеты альбертозаврин в штате Нью-Мексико и на Аляске и Карри предположил что вопрос о альбертозавре-горгозавре может быть полностью разъяснён как только они будут изучены. Большинство исследователей поддерживают точку зрения Карри но есть и противники этой гипотезы. Другие находки В 1928 году Уильям Паркс описал новый вид — Albertosaurus arctunguis на основании частичного скелета раскопанного у реки Ред-Дир но с 1970 года этот вид считается идентичным Albertosaurus sarcophagus. Этот экземпляр (ROM 807) хранится в Королевском музее Онтарио в Торонто. С тех пор в Альберте было обнаружено ещё шесть экземпляров причисленных к этому виду. Ископаемые причисленные к Albertosaurus sarcophagus были также обнаружены в американских штатах Монтана Нью-Мексико и Вайоминг но они вероятно не относятся к этому виду а возможно и к роду альбертозавр. Albertosaurus megagracilis был описан на основании небольшого скелета найденного в геологической формации Хелл-Крик. В 1995 году он был выделен в отдельный род — Dinotyrannus который позже стали описывать как принадлежащий подростковой особи тираннозавра рекса. Палеобиология Модель роста До нашего времени сохранились останки почти всех возрастных групп альбертозавра. С помощью гистологического исследования можно определить возраст животного в момент его смерти. Сравнив останки особей одного вида но разного возраста можно определить среднюю скорость роста этих животных. Самый молодой из известных альбертозавров — двухлетний он был обнаружен в Буффало-Джамп весил приблизительно 50 килограммов а в длину достигал чуть более двух метров. Десятиметровый экземпляр обнаруженный в том же карьере является самым старым из известных — он умер в возрасте двадцати восьми лет. Наибольший темп роста альбертозавра приходился на период от четырёх до шестнадцати лет как и у некоторых других тираннозаврид. В этот период жизни альбертозавры набирали 122 килограмма ежегодно пока не достигали 13 тонны. Впрочем согласно другим исследованиям вес взрослых альбертозавров был больше и темпы роста тоже могли быть больше. У тираннозаврид близких по размерам к альбертозавру темпы роста были схожи а более крупные такие как тираннозавр наоборот росли почти в пять раз быстрее (601 килограмм ежегодно). Конец фазы быстрого роста у альбертозавров предполагал достижение половой зрелости; хотя они и продолжали расти до конца жизни но гораздо медленнее. Раннее половое созревание типично для мелких и крупных динозавров динозавров как и для большинства млекопитающих таких как люди и слоны. С другой стороны ближайшие родственники динозавров птицы достигают половой зрелости лишь по завершении процесса роста. Жизненный цикл Чаще всего встречаются останки особей альбертозавров в возрасте четырнадцати лет и старше. Более молодых животных находят редко по нескольким причинам — в основном из-за того что кости молодых животных сохраняются хуже чем кости взрослых а также из-за того что искателям окаменелостей их сложнее заметить. Несмотря на то что молодые альбертозавры были достаточно крупных размеров их останков обнаружено гораздо меньше чем взрослых. Предполагается что такая ситуация сложилась вследствие хороших условий жизни для детёнышей из-за чего они умирали реже взрослых. Согласно общей теории уже по достижении всего двух лет детёныши альбертозавра были крупнейшими хищниками своего ареала они также были гораздо быстрее чем все их жертвы. Из-за этого даже у молодых альбертозавров не было врагов. Это и привело к уменьшению смертности детёнышей и соответственно к уменьшению количества их останков. Останки двенадцатилетних альбертозавров встречаются в два раза чаще чем более молодых а достигших половой зрелости четырнадцатилетних и старше — ещё в два раза больше. Возможно по достижении половой зрелости усиливалась внутривидовая борьба за самку или территорию. Более высокая смертность взрослых объясняет большее количество сохранившихся останков. Очень крупные особи также встречаются очень редко поскольку лишь немногим удавалось прожить столь долго чтобы достигнуть таких размеров. Схема в которой высокий уровень смертности наблюдается среди детёнышей низкий среди подростков повышенный среди взрослых особей и крайне небольшое количество животных способно дожить до глубокой старости свойственна большинству современных крупных животных таких как носороги африканский буйвол или слон а также некоторым тираннозавридам за исключением разумеется альбертозавра детёныши которого умирали редко. В связи с пробелами в палеонтологической летописи выводы об уровне смертности не могут быть более точными в том числе и потому что более двух третей всех останков альбертозавров были найдены в одном месте. Стайность В Буффало-Джамп были обнаружены останки двадцати двух альбертозавров что является самым крупным массовым захоронением тероподов после массового захоронения аллозавров в карьере динозавров Кливленд-Ллойд в Юте. В захоронении присутствуют останки одного старого взрослого восьми взрослых между семнадцатью и двадцатью тремя годами семи подростков в возрасте от двенадцати до шестнадцати лет и шести детёнышей между двумя и одиннадцатью годами которые ещё не достигли фазы быстрого роста. Почти полное отсутствие останков травоядных животных и одинаковый уровень сохранности останков альбертозавров в карьере навели Фила Карри на мысль что это захоронение не было ловушкой для хищников как смоляные ямы на ранчо Ла-Брея в Калифорнии и что все сохранившиеся животные умерли в одно время. Карри считает что это свидетельство стайного поведения. Другие учёные более скептичны отмечая что возможно животных согнала вместе засуха или их тела были снесены в одно место наводнением. Есть многочисленные свидетельства стадного образа жизни среди растительноядных динозавров в том числе цератопсов и гадрозавров. Однако массовые захоронения хищных динозавров редки. Маленькие тероподы такие как дейноних целофиз и мегапнозавр (синтарс) были найдены в больших скоплениях как и крупные хищники аллозавр и мапузавр. Есть также доказательства стайного поведения среди других тираннозаврид. Фрагментарные остатки детёнышей были найдены рядом с тираннозавром по прозвищу «Сью» хранящимся в музее естественной истории имени Филда в Чикаго а в костеносном слое геологической формации Ту-Медисин в Канаде были найдены останки трёх дасплетозавров рядом с несколькими гадрозаврами. Эти находки могут подтвердить что альбертозавр также вёл социальный образ жизни хотя некоторые вышеупомянутые скопления могут быть временными или неестественными. Но этому может быть и другое объяснение. По крайней мере некоторые из этих находок представляют собой проявления массового каннибализма как у комодского варана. Карри также считает что доказательством стайного образа жизни альбертозавров может быть их способ охоты. Пропорции ног молодых альбертозавров были сопоставимы с таковыми у орнитомимид которые пожалуй были самыми быстрыми среди динозавров. Они по всей видимости были быстрее любых травоядных своего времени. Карри выдвинул гипотезу что младшие члены стаи отбивали жертву от стада и загоняли её к взрослым особям которые были сильнее детёнышей но медлительней. Животные подросткового возраста предположительно вели образ жизни отличавшийся от поведения своих взрослых родственников заполняя экологическую нишу между ними и мелкими тероподами крупнейший из которых весил вдвое меньше взрослого альбертозавра. Подобная ситуация наблюдается у современных комодских варанов которые начинают жизнь как маленькие насекомоядные хищники а потом становятся доминирующими хищниками. Тем не менее полностью воссоздать поведение вымерших животных на основании окаменелостей невозможно. Палеоэкология Все идентифицируемые окаменелости Albertosaurus sarcophagus были обнаружены в формации каньона Хорсшу. Эта геологическая формация относится к маастрихтскому ярусу мелового периода возрастом 73—70 миллиона лет. Непосредственно ниже этой формации находятся сланцы морской формации Бирпо которая является частью более обширной морской формации Сиуэй. В конце мелового периода море отступало климат становился холоднее уровень моря уменьшался обнажая землю которая раньше находилась под водой. Этот процесс однако не был гладким: из-за сильных бурь на море часть суши в районе каньона Хорсшу частично затоплялась но в конце концов море всё-таки отступило. Из-за постоянно изменяющегося уровня моря в формации Хорсшу было много прибрежных лагун болот и илистых осушек. Многочисленные угольные пласты представляют древние торфяные болота. Как и в случае большинства других позвоночных в этой формации останки альбертозавра были найдены в отложениях доисторических дельт и пойм больших рек. Доисторическая фауна формации Хорсшу хорошо известна поскольку окаменелости позвоночных включая динозавров присутствуют здесь в массовых количествах. Фауну рыб составляли акулы скаты осетры ильные рыбы панцирникообразные и подобные панцирниковым аспидохиноморфы. Фауна млекопитающих включала в себя многобугорчатых и сумчатых таких как дидельфодон. В морских отложениях был обнаружен плезиозавр леуроспондил а в отложениях пресноводной среды были найдены черепахи хампсозавры и крокодилы такие как лейдиозух и стангерохампс. Доминирующими представителями фауны были динозавры особенно распространены были гадрозавры которые составляют половину всех найденных здесь динозавров к ним относились эдмонтозавр зауролоф и гипакрозавр. Цератопсы и орнитомимиды также были очень распространены составляя треть найденных здесь динозавров. Наряду с намного более редко встречающимися анкилозаврами и пахицефалозаврами эти растительноядные динозавры были добычей для множества плотоядных тероподов таких как троодонтиды дромеозавриды и кенагнатиды. Взрослые альбертозавры был доминирующими хищниками в этой среде и находились на вершине пищевой пирамиды а промежуточные ниши между мелкими тероподами и взрослыми альбертозаврами возможно занимали юные альбертозавры. В массовой культуре Альбертозавр показан в последнем эпизоде сериала ВВС «Доисторический парк». Альбертозавр присутствует и в мультфильме Поход динозавров. Альбертозавр присутствует в кроссплатформенной on-line игре Jurassic Park Builder Примечания Комментарии Источники Ссылки Альбертозавр в архиве Американского музея естествознания онлайн (англ.) Список экземпляров из базы данных по тероподам (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5218 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5226 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5234 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5235 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Реконструкции скелетов из Буффало-Джамп (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 8 января 2007. Раскопки останков динозавров в том числе и альбертозавров в Нью-Мексико (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль альбертозавра на динопедии (рус.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012.Обыкновенная (сибирская) щиповка (лат. Cobitis taenia) — самая маленькая рыба семейства вьюновых. Описание Тело щиповки сильно сжатое с боков особенно в области головы. Под глазом двураздельный шип 6 усиков около рта. Маленькая речная рыбка крупнейшие экземпляры щиповки редко бывают длиной больше 10 сантиметров. Самки крупнее самцов. Окраска пестренькая но не яркая основной тон серый светло-желтый или бурый по которому разбросаны маленькие темные пятнышки наибольшие из них расположены продольными рядами. Распространена в чистых водоемах России к югу от 60° с.ш. Встречается в водоемах Европы от Великобритании до бассейна Волги и Кубани. Питается щиповка мелкими беспозвоночными. Щиповка предпочитает песчано-глинистый грунт в который легко закапывается. Икра у щиповки крупная её диаметр колеблется от 19 до 3 миллиметров. Щиповка очень живуча и считается хорошей наживкой для ловли хищных рыб; в пищу почти не употребляется. Другие названия СилемВьюн сик кусака каменный сос сука. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: обыкновенная щиповка Обыкновенная щиповка Обыкновенная щиповка Литература Книпович Н. М.. Щиповка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сибирский углозуб или четырёхпалый тритон (лат. Salamandrella keyserlingii) — хвостатое земноводное (тритон) из семейства углозубов. Распространение Сибирский углозуб встречается на Камчатке Чукотке Сахалине Курильских островах в Японии Северо—Восточном Китае и Корее Сибири Урале. Известен в республиках Коми и Марий Эл Архангельской Нижегородской Пермской Кировской областях Европейской части России. Единственный вид земноводных хорошо приспособленный к жизни в зоне вечной мерзлоты. Молодые углозубы переносили в эксперименте переохлаждение до −6°. Тесно связан с таёжными лесами и в тундру проникает только по пойменным лесам. Описание Размеры взрослых достигают 12—13 см из которых меньше половины приходится на хвост (у самцов он длиннее чем у самок). Наиболее активны они в сумерки и ночью когда питаются наземными животными: червями легочными моллюсками насекомыми. Днём они скрываются под упавшими деревьями в пнях под лесной подстилкой. При длительном вынужденном пребывании на солнце становятся вялыми и вскоре погибают. При температуре около 27° это земноводное погибает и в тени. Он имеет широкую приплюснутую голову сжатый с боков но лишенный кожистых плавниковых складок хвост. Окраска серо-коричневая или буроватая с мелкими пятнышками и более светлой продольной полосой на спине. У сибирского углозуба только по 4 пальца на задних ногах поэтому его называют четырехпалым тритоном. Зимуют углозубы на суше чаще в гниющих стволах упавших деревьев используют они и всевозможные трещины и щели в почве. Во время спячки сибирские углозубы впадают в анабиоз во время которого его организм практически не функционирует. Предварительно печень углозуба синтезирует количество глицерина равное 37 % массы его тела что позволяет переносить низкие температуры. В 1972 году в вечной мерзлоте в районе реки Большой Кэмпэрлейм (альтернативное написание — «Большой Кепервеем» приток реки Малый Анюй) был найден замороженный экземпляр сибирского углозуба который после оттаивания вернулся к нормальной жизни через полгода его умертвили и радиоуглеродным методом определили возраст — 90±15 лет. Весной как только сходит снег углозубы идут в воду для размножения. Размножение Икрометание при температуре воды от +14° до +18°. Кладка — на коряге или водном растении. Развитие икры — до 4 недель. Примерно столько же развиваются личинки. На сушу выходят в августе достигнув длины 30—40 мм. Половозрелость на 3 году жизни. Генетические исследования Время дивергенции видов S. tridactyla (schrenckii) и S. keyserlingii рода Salamandrella по данным исследования ядерной ДНК оценивается в 70 млн лет. Согласно результатам анализа митохондриальной ДНК S. keyserlingii был обнаружен на всей территории ареала рода в Европе и Сибири на юг вплоть до Малого Хингана на территории китайской провинции Хэйлунцзян а также на островах Тихого океана. Географической границей разделяющей два вида на территории КНР является река Сунгари (Сунхуацзян). В составе S. keyserlingii гаплотипы митохондриальной ДНК группируются в три обособленные монофилетические клады из которых наиболее базальное положение занимает линия встречающаяся на островах Хоккайдо и Кунашир. К этой кладе вероятно относятся и некоторые популяции Хабаровского края и острова Сахалин. Литература Григорьев О. В. Брачный «танец» сибирского углозуба // Природа. 1971. № 4. С. 82-83. Vladychenskaya N. Kedrova O. Petrov N. Molecular characteristics of the genome of the siberian salamander hynobius keyserlingi // Journal of Evolutionary Biochemistry and Physiology. — 1988. — Vol. 24 no. 4. — P. 360–364. Берман Д. И. Деренко М. В. Малярчук Б. А. Внутривидовая генетическая дифференциация сибирского углозуба (Salamandrella keyserlingii Amphibia Caudata) и криптический вид S. schrenckii с юго-востока России // Зоологический журнал. 2005. Т. 84 № 11. С. 1374-1388. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский углозуб О сибирском углозубе в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Герпетофауна Волжского бассейна: Сибирский углозуб http://filin.vn.ua/reptiles/uglozub.htm ФГУ «Кроноцкий заповедник» Библиография по сибирскому углозубу (Salamandrella keyserlingii Dybowski 1870) составленная С. Л. Кузьминым Malyarchuk B. Derenko M. et al. Phylogeography and molecular adaptation of Siberian salamander Salamandrella keyserlingii based on mitochondrial DNA variation 2010Кранч Бандику́т (яп. クランチ バンディクー англ. Crunch Bandicoot) — персонаж серии видеоигр Crash Bandicoot компании «Naughty Dog». Кранч — боевой генномодифицированный бандикут который впервые появился в игре Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex (2001) где он является одним из злодеев с которыми необходимо сразиться Крэшу Бандикуту. Кранч выглядит как массивный мускулистый бандикут бордового окраса с металлической рукой одетый в камуфляжные штаны и большие ботинки. Кранч Бандикут был создан доктором Нео Кортексом с целью уничтожения Крэша Бандикута. Кранч Бандикут — настоящий боец. В отличие от Крэша Кранч умеет говорить хотя и не производит впечатления особо умного. Создателями персонажа являются Шон Крэнкел (Sean Krankel) и Крэйг Уиттл (Craig Whittle). Стилистика изображения Кранча меняется в зависимости от игры. Появления Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex (2001). Злодей с которым предстоит сразиться в четырёх комнатах где он используя силу элементалей принимает разные обличья: каменного шара водяного огненного камня испускающего файрболы; электрического джина. После прохождения игры встает на сторону Бандикутов Crash Bandicoot 2: N-Tranced (2003). У металлической руки Кранча вместо кисти лазерная пушка. Первую часть игры под гипнозом после победы над ним гипноз пропадает далее помогает Крэшу в некоторых уровнях Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage (2004). Помогает Крэшу по части поднятия тяжестей. Crash Twinsanity (2004). Кранч необычно малого роста. Появляется на "Дне рождения" Крэша Crash Tag Team Racing (2005). Кранч является играбельным добрым персонажем. Первая машина открывается за 2500 монет вторая — за 3000 и третья — за 3500. Crash of the Titans (2007). В первом эпизоде до начала игры Кранч подвергается заморозке и так остаётся в кубе льда по шею до конца игры. Crash: Mind over Mutant (2008). Кранч и Коко надевают зависты и становятся злодеями. Игрок получает управление Кранчем в миссии где надо его спасти. Примечания Ссылки Описание персонажа на сайте CRASH MANIA (англ.)Формация Доушаньто (陡山沱) — это геологический слой ископаемых обнаруженный в провинции Гуйчжоу Китай. Впервые обнаружен в 1998 г. Интересен тем что является одним из древнейших слоёв содержащих большое количество ископаемых останков представляющих предположительно организмы существовавшие в период между эдиакарской биотой и позднейшей кембрийской биотой. Приблизительная хронология формации Доушаньто — от 590 млн лет до н. э. до 565 млн лет до н. э. Предыдущий геологический слой — формация Ляньто — не содержит ископаемых останков. Ниже расположен слой относящийся к оледенению Земли примерно 610—590 млн лет до н. э. Все ископаемые останки формации Доушаньто — морские обитатели микроскопических размеров хорошо сохранившиеся — возможно изучение их структуры на клеточном уровне. Для многих из останков характерна двусторонняя симметрия что отличает их от эдиакарских организмов для которых была характерна «симметрия ёлочкой» и отсутствие существенных различий между «детскими» и «взрослыми» формами. В октябре 2005 г. было объявлено об обнаружении микроскопического организма Vernanimalcula (лат. «весеннее микро-животное») якобы наиболее древнего организма с двусторонней симметрией. Проблемой до сегодняшнего дня является отнесение обнаруженных останков к той или иной возрастной стадии развития организма. Среди обнаруженных останков — водоросли многоклеточные таллофиты акритархи и цианобактерии взрослые губки и иглокожие. Некоторые обнаруженные формы возможно являются эмбрионами или спорами скорее всего губок или иглокожих. Однако в 2007 г. было опубликовано исследование Бэйли и др. (Baily et al. 2007) с предположением что предполагаемые эмбрионы возможно представляли собой гигантские сернистые бактерии как тиомаргарита — настолько крупные что их можно видеть невооружённым глазом. Позднее в том же 2007 г. вышла статья где подтверждается принадлежность эмбрионов животным. Выяснилось что они были окружены оболочками характерными для покоящихся яиц многоклеточных которые ранее находили отдельно от эмбрионов и относили к группе акритарх. Примечания Литература Xiao S. Zhang Y. & Knoll A. H. Three-dimensional preservation of algae and animal embryos in a Neoproterozoic phosphorite. Nature 391 553—558 (1998). Hagadorn J. W. et al. Cellular and Subcellular Structure of Neoproterozoic Animal Embryos Science. 314 291—294 (2006). Bailey J. V. et al. Evidence of giant sulphur bacteria in Neoproterozoic phosphorites Nature. 445 198—201 (2007). Ссылки Brief overview of Doushantuo formation. Doushantuo FormationСви́язь (лат. Anas penelope) — одна из наиболее благополучных водоплавающих птиц северного полушария относится к роду речных уток семейства утиных. Коренастого телосложения она размерами уступает крякве и шилохвости но при этом заметно превосходит чирков. Гнездится в северной Палеарктике от Исландии на западе до Чукотки и побережья Охотского моря на востоке. Населяет тихие лесные водоёмы от лесотундр до лесостепей однако считается преимущественно северной таёжной птицей где достигает наибольшей плотности гнездовий. Зимует в Восточной Африке Южной Азии Индокитае в меньшей степени на юге умеренных широт. В любое время года держится плотными стаями размер которых на зимних стациях может достигать нескольких тысяч особей. Группы птиц часто можно встретить пасущимися на берегу — на болотах во влажных лугах и на посевах зерновых; такое поведение больше характерно для гусей нежели чем для речных уток. Даже в разгар лета когда большинство видов переключается на насекомых свиязь всё равно отдаёт предпочтение растительным кормам. Важный объект охоты. За свой голос иногда зовётся свищём свистуном или свиягой. Описание Внешний вид Коренастая утка средних размеров с относительно короткой шеей высоким лбом сравнительно коротким клювом и длинным заострённым хвостом. Размерами уступает крякве и шилохвости; длина 45—51 см размах крыльев 75—86 см вес самцов 600—1100 г вес самок 500—1000 г. Как и у большинства уток у свиязи хорошо развит половой диморфизм. Весной и в первую половину лета самец окрашен в яркие контрастные тона: голова и шея насыщенного каштанового цвета с чёрным крапом; зашеек плечи спина поясница и бока серые с тёмным поперечным струйчатым рисунком; зоб красновато-серый; брюхо белое подхвостье и бока надхвостья чёрные хвост серый. От клюва до затылка через темя тянется широкая светлая полоса которая может иметь различные оттенки от белого до золотисто-жёлтого. На серовато-бурых крыльях вдоль плеча выделяются широкие белые поля хорошо заметные как у летящей так и у сидящей на воде птицы. По заднему краю крыла развито зелёное пятно с фиолетовым отливом — так называемое зеркало. Клюв голубоватый с чёрным ноготком ноги свинцово-серые радужина бурая. Самка сверху чаще всего рыжевато-бурая с многочисленными тёмными пестринами чем мало отличается от самок других уток северного полушария. Кроме основной формы встречается ещё одна разновидность окраски или морфа при которой на голове и верхней части тела вместо рыжих преобладают серовато-бурые перья. Основными определяющими признаками птицы служат характерная форма головы короткий и высокий клюв голубовато-серого цвета с чёрным ноготком более тёмное и однотонное в сравнении с другими утками оперение спины и чистое белое брюхо. Зеркало серо-зелёное. Обычно бывает сложно отличить самку описываемого вида от самки близкородственной американской свиязи у которой аналогичное строение головы и туловища. Считается что у обыкновенной свиязи в оперении больше рыжих перьев на голове и шее хотя в случае серовато-бурой морфы эта разница нивелируется. Селезень после окончания летней линьки становится больше похожим на самку при этом сохраняет знаковые белые поля на крыльях. Молодые птицы обоих полов почти неотличимы от взрослой самки их выделяют чёрные пестрины на белом брюхе и более тусклая окраска зеркала. Голос Весьма говорливая утка с характерным надолго запоминающимся репертуаром. Наиболее обычный крик самца — плавный двусложный свист-глиссандо который сравнивают с писком резиновый игрушки и передают как «вхии-у…» «ввиу…» или «пиу…». В брачный период издаёт энергичный жужжащий свист передаваемый как «сввИИрру…» или «фррИИрру». Самка отвечает грубым низким кряканьем «крррр…крррр» похожим на кряканье самок чернетей. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в лесной и лесотундровой зонах Палеарктики от Исландии на западе до Анадыря Камчатки и побережья Охотского моря на востоке (в тех же широтах Северной Америки её сменяет близкородственная американская свиязь). Считается преимущественно таёжной птицей. Общая численность в Великобритании оценивается не более 300 гнездящихся пар среди которых подавляющая часть сосредоточена в Шотландии и северной Англии (Пеннинские горы). Единичные гнездовые участки зарегистрировались в Нидерландах и прилегающих к ним районах Германии. Основной участок ареала находится на территории России а также в Скандинавии Финляндии и северном Казахстане. В средней полосе Европейской части России гнездится нерегулярно и спорадично; российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков указывают на редкие либо единичные поселения птиц в Псковской Смоленской Новгородской Московской Ивановской и Нижегородской областях а также Татарстане и Ульяновской области. То же самое относится к Ленинградской области однако к северо-востоку от неё это уже обычная местами многочисленная птица. Свиязь охотно селится в Архангельской области на полуострове Канин в лесопосадках Малоземельской и Большеземельской тундр. В Сибири утка гнездится к северу до границы древесной растительности в северной части тайги это одна из наиболее обычных птиц среди всех речных уток. Напротив на южной периферии таёжной зоны свиязь редка либо не встречается вовсе В западном Казахстане южная граница ареала проходит в районе Уральска вдоль нижнего течения Илека и долину Хобды восточнее через районы Караганды и Павлодара озеро Маркаколь. Возможно гнездится в Наурзумском заповеднике. Встречается к югу до южных отрогов Алтайских гор озера Убсу-Нур (Монголия) южной оконечности Байкала. Восточнее граница гнездовий примерно совпадает с южными рубежами России. Зимний ареал Почти повсеместно перелётная птица. Исключение составляет лишь небольшая популяция Британских островов ведущая оседлый образ жизни. Большая часть птиц зимует на юге умеренной зоны от Испании до Японии другая перемещается далее к югу — на Аравийский полуостров в Северную и Восточную Африку. Зимние стоянки исландской группировки расположены в Шотландии и Ирландии. Из Скандинавии Финляндии и России западнее низовьев Оби птицы перемещаются на северо-запад Европы. Свиязи гнездящиеся в Западной и Средней Сибири а также Казахстане зимуют на южных побережьях Чёрного и Каспийского морей а также в Южной Европе и Северной Африке (на Пиренейском полуострове имеется область где зимовки перелётных европейских и азиатских уток пересекаются). Наконец наиболее восточные популяции летят большей частью на Ближний Восток и в северо-восточную Африку. На чёрном континенте большие скопления птиц отмечены в Эритрее Эфиопии и северном Судане в меньшей степени в Кении. Отдельные особи могут достигать Танзании. Места обитания Биотопы аналогичны с таковыми у других речных уток. Летом это как правило неглубокие пресноводные водоёмы с илистыми отложениями в которых покрытые водной растительностью участки перемежаются с открытыми плёсами. В таких водоёмах к которым можно отнести некрупные лесные озёра болота и заводи равнинных рек течение либо отсутствует вовсе либо выражено слабо. Особенностью свиязи является то что чаще всего она селится в местах где пологие берега покрыты пойменной луговой растительностью либо вблизи посадок зерновых. Благоприятным фактором также служит присутствие рядом разреженного леса либо отдельно стоящих деревьев. Утка избегает мелких тенистых водоёмов полностью открытых пространств тундры а также холмистой местности. В период зимней миграции утки скапливаются на закрытых от ветра морских заливах заболоченных приморских низменностях лиманах эстуариях на затопляемых низменностях вглуби материков. Солевой состав воды на зимних стоянках большого значения не имеет. Питание Короткий и относительно широкий клюв свиязи свидетельствует о её приверженности к вегетарианству. Утка кормится главным образом зелёными частями и корневищами водных и околоводных растений при этом проявляет пластичность в выборе корма. В академическом сборнике «Птицы Советского Союза» Г.П Дементьева и Н. А. Гладкова особый упор сделан на водные и околоводные травы: валлиснерию болотоцветник (Nymphoides) сусак зонтичный ряску малую элодею рдест полевицу ежеголовник. Известный американский орнитолог Пол Джонсгард (англ. Paul Johnsgard) указывает на то что при обилии руппии (одно из названий которой в английском языке можно дословно перевести как «трава свиязи») наряду с рдестом утка охотно переключается на её употребление в пищу. Семена в рационе имеют второстепенное значение однако их доля может возрастать в отдельные сезоны. Животная пища по мнению специалистов попадает в желудки птиц лишь случайно вместе с растительными кормами. В зимнее время большое значение приобретают побеги взморника и водоросли (в частности харовые энтероморфа). Отмечено что в годы сокращения популяции водорослей из-за болезни утки переключались на внутренние водоёмы богатые семенами трав либо зерновые посевы. Способность к нырянию у свиязи выражено слабее других уток. При этом она часто держится по соседству с лебедями и нырковыми утками и подбирает плавающий на поверхности корм добытый специализирующимся на этом птицами на дне. Размножение По крайней мере часть самок приступает к размножению в конце первого года жизни. Отлёт с зимовок расположенных на северо-западе Европы и в Каспийско-Черноморском регионе как правило происходит очень рано когда только появляются первые разводья — со второй половины марта до первых чисел апреля. Согласно данным из Индокитая свиязи также не задерживаются там позднее марта. Несмотря на столь ранний отлёт появление на гнездовых участках в южной части ареала отмечено лишь в середине апреля а в северной начиная со второй половины мая. Образование пар которое частично происходит ещё минувшей осенью заканчивается на пролёте. Брачные игрища не столь разнообразны как у большинства других уток. Самцы не преследуют чужих самок но постоянно кружатся вокруг своих с взъерошенными перьями на голове и лопатках. Наиболее яркий момент токования — громкий и резкий свист который издаёт самец с воздетым к небу клювом. Гнездо — ямка глубиной 5—7 см устраивается на сухом месте недалеко от воды. Обычно оно хорошо укрыто под сенью кустарника среди прошлогодней травы реже может находиться просто в густой траве. Иногда кладки находят в лесу с доминированием хвойных пород деревьев. Растительная выстилка слабая однако её дополняет толстый слой пуха который образует высокий валик по периметру гнезда. Наблюдения в Исландии показали слабо выраженную тенденцию к обустройству гнезда на островке посреди водоёма. Откладка яиц с конца мая по первую декаду июня. Полная кладка содержит 6—12 чаще 6—10 яиц кремового либо сливочно-белового цвета. Размеры яиц: (43—61) х (32—42) мм. Насиживание продолжается 22—25 дней при этом как и у европейских видов речных уток селезень удаляется на линьку на ранней стадии инкубации. Крупных линных скоплений свиязи не образуют. Традиционно селезни (и отчасти самки) линяют на озёрах Западной Сибири в верховьях Печоры в дельтах Волги и Урала в нижнем течении Оби. К западу от России скопления обычно ассоциируются с приморскими равнинами как например в Эстонии южной Швеции Дании и Исландии. Птенцы поднимаются на крыло в возрасте 40—45 дней после чего выводки распадаются. Осенний отлёт поздний — обычно во второй половине сентября когда в местах гнездовий наступают заморозки и выпадает снег. Примечания Литература Бутурлин С. А.; Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. — М. - Л.: Всесоюзное кооперативное объединённое издательство 1935. — Т. 2. Гагаровые Веслоногие Цапли Пластинчатоклювые Куриные Пастушковые Трипёрстки. — 279 с. Гаврилов Э. И. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — 635 с. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — 280 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. — ISBN 5-12-001367-8. Павлов Д. С. (Отв. Ред. серии); Бианки В. В. (Ред.); Добрынина И. Н. (Ред.). Пластинчатоклювые // Миграции птиц Восточной Европы и Северной Азии. — М.: Наука 1997. — 318 с. — ISBN 5-02-004193-9. Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Carboneras Carles. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) // Handbook of Birds of the World / del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (Editors). — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1. Ostrich to Ducks. — ISBN 84-87334-10-5. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — University of Nebraska Press 2010. — P. 195—198. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Rutschke Erich. Die Wildenten Europas – Biologie Ökologie Verhalten. — Wiesbaden: Aula Verlag 1988. — ISBN 3-89104-449-6. (нем.) Scott Derek A. Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1900442094. Ссылки Позвоночные животные России: Свиязь Свиязь на сайте «Птицы Алтая» RSPB A to Z of UK Birds Eurasian Wigeon videos on the Internet Bird CollectionСерая утка (лат. Anas strepera) — широко распространённая и многочисленная птица семейства утиных. Гнездится в степных лесостепных отчасти лесных районах Евразии и Северной Америки. Обыватели довольно часто принимают этот вид за самку кряквы шилохвости и других обычных северных уток поскольку у самцов отсутствуют яркие бросающиеся в глаза детали оперения. Между тем селезень в брачном наряде имеет характерные черты по которым его нетрудно отличить от других видов. В гнездовой период селится вблизи небольших спокойных водоёмов где держится на мелководье в тени надводной растительности. После появления на свет потомства перебирается на более крупные водоёмы с пространствами открытой воды. Зимой мигрирует на морские побережья к западу и югу от гнездового ареала. Преимущественно растительноядная утка объём животных кормов незначителен и присутствует лишь в период размножения. Гнездится один раз в год в кладке 6—10 яиц. Серая утка — один из тех видов на которые хозяйственная деятельность человека оказала благоприятное воздействие. В XIX—XX веках её ареал значительно расширился в северном направлении. Птицы также стали обычными в Западной Европе где раньше о них известно не было. Описание Внешний вид Утка среднего размера примерно с шилохвость либо свиязь но немного мельче кряквы и имеет более изящное телосложение. Общая длина 46—56 см размах крыльев 84—95 см. Самцы крупнее самок: их вес варьирует в пределах от 600 до 1300 г (в среднем 990 г) в то время тот же показатель у самок 500—1000 г (в среднем 850 г). Половой диморфизм развит неплохо однако без красочных деталей оперения селезня как у других уток. На расстоянии самец в брачном наряде выглядит монотонно-серым что делает его больше похожим на самку как своего так и других речных уток. Различия однако нетрудно заметить вблизи. Буровато-серое оперение спины дополняют чёрный струйчатый рисунок на передней части груди и боках удлинённые перья-косицы на плечах бархатисто-чёрные надхвостье и подхвостье. Передняя часть шеи имеет рыжеватый оттенок брюхо и задняя часть груди белые. В полёте хорошо заметно белое «зеркало» — пятно по заднему краю крыла поверх которого развито сочное каштановое поле. Клюв тёмно-серый ноги жёлтые с тёмными перепонками радужина бурая. В ходе послебрачной линьки селезень окраской оперения становится больше похожим на самку. Струйчатый рисунок исчезает перья спины приобретают буровато-серый окрас со светлыми каёмками клюв светлеет и приобретает охристо-жёлтый оттенок. От утки селезня можно отличить по чёрному оперению задней части тела окрасу клюва (у самки он жёлтый с тёмными крапинами) тёмным округлым пятнам на груди и брюхе. Самка в течение всего года светло-коричневая окраской оперения похожа на самку кряквы. От этой птицы её можно отличить по тёмно-оранжевому окаймлению клюва меньшим размерам белому зеркалу и белому брюху. Молодые птицы обоего пола похожи на взрослую самку но отличаются от неё большим количеством тёмных пестрин на брюхе. Самцы и самки линяют дважды в год и один раз на первом году жизни. Летняя линька полная осенне-зимняя частичная. Серая утка представлена двумя подвидами из которых в настоящее время сохранился только номинативный. В 1874 году на острове Тераина (группа островов Лайн) в центральной части Тихого океана были добыты два экземпляра птицы которую большинство орнитологов признало подвидом серой утки Anas strepera couesi. Более поздние исследования не обнаружили на острове никаких других следов этой птицы. Голос Довольно общительная птица особенно в полёте. Самец издает глубокий низкий крик напоминающий голос ворона и передаваемый как «крррэ» или «крррэк». Голос самки — частое трескучее кряканье как у самки кряквы только несколько более высокое и резкое. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в умеренных широтах Евразии и Северной Америки а также на некоторых островах северной Атлантики: Британских Исландии Антикости Хийумаа Сааремаа. На американском континенте основная масса гнездовий находится в области между Канадскими Прериями на северо-западе Калифорнией и Колорадо на юге Небраской и Висконсином на юго-востоке. В значительно меньшей степени утка гнездится на юге Аляски и южном Юконе на востоке Канады к северу до пограничных районах Нью-Брансуика и Новой Шотландии в Новой Англии и вдоль атлантического побережья к югу до Северной Каролины. В Западной Европе серая утка стала размножаться относительно недавно: первые сообщения о гнёздах появились в Шотландии в 1906 году во Франции в 1925 году в Германии (Баварии) в 1930 году в Ирландии в 1937 году в Швейцарии в 1959 году. В Исландии утки появились в 1862 году в Эстонии в 1920-годах. Полагают что экспансия птицы степных озёр на окультуренные ландшафты севера и запада с его в первую очередь связана с периодами сильной засухи в традиционных районах обитания которая случалась как раз в эти годы. В настоящее время гнездовой ареал в Европе и Северной Африке представлен множеством мозаичных участков большая часть из которых сконцентрирована в южной её части. Наиболее крупные скопления отмечены на юге Франции в Тунисе и Алжире. Другие значимые районы концентрации зарегистрированы в южной Англии Нидерландах на озёрах у северных подножий Альп в Испании Италии и Греции. В Великобритании большая если не вся гнездовая популяция уток состоит из потомков птиц которых завозили и содержали в декоративных целях в XIX веке. На долю Европейской части России приходится почти 3/4 гнездящихся в Европе серых уток. Основная область распространения этой птицы на территории России охватывает степные и лесостепные районы. Так наиболее многочисленные линные скопления отмечены в Волго-Ахтубинской пойме (25 тыс.) в Предкавказье (12 тыс.) и Прикаспии (11 тыс.). Проникает она также в южную часть лесной зоны: к северу до Псковского озера юга Смоленской и Московской областей низовьев Камы устья Иртыша. Крупные скопления уток известны в Азербайджане (в частности в Кызылагачском заповеднике — 21 тыс.) и Иране (окрестности города Ферейдун-Кенар — 21 тыс.). Восточнее Иртыша северная граница ареала по верховьям Оби уходит к югу в сторону северного Байкала нижнего течения Аргуни и озера Ханка. Немногочисленные популяции утки известны на севере Китая (Синьцзян и Маньчжурия) в Монголии и на Камчатке. Места обитания В гнездовой период населяет открытые водоёмы равнин со стоячей или медленно текучей водой — небольшие озёра пруды старицы зарастающие (но не исчезающие) солонцеватые болотца. Для кормёжки отдаёт предпочтение мелководным участкам с богатой надводной и околоводной травянистой растительностью. Нередко держится возле небольших островов дающих дополнительную защиту от наземных хищников. При этом как правило избегает участки водоёмов вплотную прилегающие к лесу или густым зарослям кустарника. Выводки держатся на более крупных и глубоких озёрах в том числе искусственных (водохранилищах). Во время миграций и на зимних стоянках предпочитает заливы лагуны заболоченные низменности у морских побережий. Некоторые источники в качестве зимних биотопов также упоминают речные долины и временные разливы. Характер пребывания Частично перелётный вид. Большинство уток гнездящихся в Прибалтике и западных областях России зимуют в странах Западной Европы где они образуют смешанные стаи с утками того же вида ведущими оседлый образ жизни. В частности крупные скопления птиц отмечены на морских побережьях Нидерландов Франции Великобритании и Ирландии. На Британские острова также слетаются птицы из Исландии. Утки которые размножаются в Нижнем Поволжье и Южном Урале перемещаются большей частью в южном и юго-западном направлении — через дельту Волги (на период линьки) в Иран (южный Каспий) Малую Азию и западное Черноморье. Зимние стоянки птиц гнездящихся в Барабинской степи и северном Казахстане расположены в низовьях Инда и индийском штате Джамму и Кашмир. Сибирские популяции зиму проводят в Китае к югу от устья Хуанхэ. На западном побережье Америки зимовки находятся в области между южной Аляской и южной Мексикой на восточном — в Новой Англии и берегах Мексиканского залива. Наиболее крупные скопления птиц известны в дельте реки Бэр в Юте (заказник Bear River Migratory Bird Refuge) в окрестностях города Валентайн (англ. Valentine Nebraska) в Небраске (заказник Valentine National Wildlife Refuge) на побережьях Южной Каролины и Луизианы. Питание Основу питания составляют листья и побеги водных травянистых растений и водоросли такие как рдест руппия морская дистихлис (Distichlis sp.) хара (Chara sp.) взморник морской (Zostera marina) болотница уруть колосистая сыть лахнантес (Lachnanthes) а также разнообразный фитопланктон. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Гладков Н. А. в качестве примера также называют элодею ряску трёхдольную валлиснерию роголистник. Относительно небольшую долю кормов представляют собой семена гречихи жерухи обыкновенной и некоторых других трав. Значение животной пищи возрастает лишь в период размножения да и то не везде (за исключением птенцов). Американские источники выделяют жаброногов и насекомых среди которых существенную долю составляют личинки хирономид. Птицы также употребляют в пищу моллюсков ракообразных головастиков и мальков рыб. Утята кормятся насекомыми. Корм добывает в основном в верхнем слое воды погрузив в неё голову и шею; реже опрокидывает всю верхнюю часть тела (так называемая поза «поплавка»). Там где имеется возможность во второй половине лета кормится на посевах культурных злаков: проса пшеницы гречихи риса или же пасётся на берегу выкапывая клубни и луковицы луговых трав. Размножение Половая зрелость наступает на первом году жизни. Первые признаки токования самцов начинают появляться уже в начале осени задолго до приобретения брачного наряда. Тем не менее наиболее ярко они проявляются только следующей весной прежде чем происходит разбивка на пары. Сидящий на воде селезень вытягивает вертикально шею и одновременно подёргивает головой и хвостом вверх-вниз; хвост при этом раскрыт веером обнажая чёрное подхвостье. Заигрывая с самкой самец издаёт глубокие низкие звуки напоминающие крик ворона. Нередки погони нескольких самцов за самкой во время которых они поочерёдно падают на воду демонстративно западая одним крылом на бок. К местам гнездовий большинство птиц прилетает уже состоявшимися парами при этом самки часто выбирают тот же самый водоём на котором появились на свет сами. Спаривание происходит на воде. Утка гнездится попарно либо небольшими размытыми колониями; последнее больше характерно для небольших островов. Иногда гнёзда расположены вблизи колоний чаек крачек куликов; шумное поведение этих стайных птиц предупреждает уток о приближении хищников. Несмотря на ранее образование пар птицы приступают к обустройству гнезда лишь спустя несколько недель после прибытия и выбора водоёма. Место для гнезда обычно расположено недалеко от воды но на сухом месте. Как правило оно хорошо укрыто сверху и боков кустами или пучком сухой высокой травы но в отдельных случаях может быть полностью открытым. Изредка утка устраивает гнездо не в непосредственной близости от водоёма на расстоянии до 2 км до него. Самка лапами выкапывает ямку глубиной 11—15 см и обильно выкладывает её сухими стебельками травы а затем выщипанным из груди бурым пухом. Внешне гнездо выглядит более совершенным чем гнёзда других речных уток. Диаметр законченной постройки 20—30 см глубина лотка 18—20 см. Полная кладка содержит 6—10 (реже до 12) белых с охристым или желтоватым оттенком яиц их размер: (49—61) x (35—42) мм. В разгар инкубации которая продолжается 27—28 дней селезень оставляет самку и удаляется на сезонную линьку. Едва обсохнув пуховики также покидают гнездо и следуют за матерью к воде. Выводки держатся на более глубоких чем обычно участках водоёма либо перемещаются на другие просторные озёра и водохранилища. Как такового объединения выводков характерного для многих других видов не происходит однако к семейству могут прибиться отдельные утята из других групп. Самка водит птенцов до двух месяцев пока те не встанут на крыло. Систематика Серая утка принадлежит к роду Anas в который помимо неё включены кряква шилохвость свиязь широконоска и многие другие известные представители семейства. Согласно сравнительному анализу морфологических характеристик и результатов молекулярных исследований проведённым специалистами Миннесотского университета ближайшим родственным видом серой утки является косатка следом за которой идёт группа свиязей. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 428—437. — 635 с. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — 280 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. — ISBN 5-12-001367-8. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Dunn Jon L. (Editor); Alderfer Jonathan (Editor). National Geographic Field Guide to the Birds of Western North America.. — National Geographic 2008. — P. 22. — 448 p. — ISBN 1426203314. Andrle Robert F. (Editor); Carroll Janet R. (Editor). The Atlas of Breeding Birds in New York State. — Cornell Univ Pr 1988. — 576 p. — ISBN 0801416914. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — University of Nebraska Press 2010. — P. 195—198. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Lack Peter. The Atlas of Wintering Birds in Britain and Ireland. — Poyser 2011. — 448 p. — ISBN 140813828X. Scott Derek A. Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1900442094. (англ.) Sibley Charles G.; Monroe Jr. Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692. Sharrock J. T. R. The Atlas of Breeding Birds in Britain and Ireland. — A & C Black 2010. — 704 p. — ISBN 1408146967. Ссылки Позвоночные животные России: Серая утка BirdLife Species Factsheet Gadwall Information — Cornell Lab of Ornithology Gadwall videos on the Internet Bird CollectionСерый чирок (лат. Anas gracilis) – настоящая утка из рода речные утки (Anas). Раньше считался подвидом зондского чирка как Anas gibberifrons gracilis. Распространение Гнездится на открытых болотистых местностях в Новой Гвинее Австралии Новой Зеландии Вануату и на Соломоновых островах. Описание Это пятнисто-коричневая утка с белыми и зелёными пятнами на крыльях. Самец и самка имеют одну и ту же окраску в отличие от родственного каштанового чирка у которого самец и самка разительно отличаются. Anas gracilis окрашен почти так же как самка каштанового чирка его можно отличить только по слегка окрашенной шее и более светлому лицу. Молодые особи светлее взрослых особенно светлее у них голова. Размножение Серый чирок гнездится около облюбованных им озер и болот с чистой водой обычно на земле но также в дуплах деревьев или норах кроликов. Голос Это голосистая утка особенно по ночам. Самец издает мягкое «прип» а самка отвечает громким кряканьем. Миграции Серый чирок – общительная птица. В Австралии — это кочевой вид и быстро захватывает подходящую среду обитания после дождей. В 1957 г. большое количество птиц покинуло Австралию переместившись в Новую Зеландию чтобы избежать засухи. Угрозы Широко распространенный по всей широкой области его распространения Anas gracilis оценен в Красном списке IUCN как не вызывающий беспокойства. Фотогалерея Примечания Ссылки Фотографии Anas gracilis на flickr.com Anas gracilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 22 ноября 2009) Wildfowl by Madge and Burn ISBN 0-7470-2201-1 BirdLife Species Factsheet IUCN Red ListЮжноамериканская широконоска (лат. Anas platalea) – вид Настоящих уток рода Речные утки (Anas). Распространение Водится на юге Южной Америки в Аргентине на юге Перу юге Боливии в Уругвае Парагвае на Фолклендских островах острове Южная Георгия на юге Бразилии и в Чили. Зимой южнее всего птицы совершают перелеты на север Бразилии и Перу. Описание Южноамериканская широконоска имеет расцветку цвета корицы с темными пятнами и зеленым зеркалом. Голова и шея сероватые. У неё большой темный клюв лопатообразной формы. Охрана Имеет статус в Least Concern. Примечания Ссылки Международная база данных птиц «Avibase» (фр.) Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca IUCN (2009) BirdLife International Anas platalea Downloaded on 08 Jan 2009Медаль Марии Дикин (англ. Dickin Medal) — высшая воинская награда Великобритании для животных. Награда была учреждена в 1943 году по инициативе Марии Дикин (1870—1951) основательницы благотворительной организации помощи животным PDSA. Медаль сделана из бронзы и изображает лавровый венок с надписями «За мужество» (For Gallantry) и «Мы тоже служим» (We Also Serve). Награду вручает лорд-мэр Лондона. Изначально медаль вручалась животным которые отличились при службе Содружеству наций или гражданским службам спасения. С 1943 по 1949 годы ей награждались животные помогавшие людям во время Второй мировой войны. Медаль вручается по сей день например после теракта 11 сентября 2001 года её были удостоены три собаки: две собаки-поводыря (Salty и Roselle) которые вывели своих слепых хозяев из поврежденного здания Всемирного торгового центра проведя их более чем через 70 лестничных пролетов а также поисковая собака Аполло участвовавшая в спасательной операции по поиску выживших. На апрель 2015 года медаль была вручена 64 раза ей были награждены 32 голубя 26 собак 5 лошадей и один кот. См. также Животные на войне (мемориал) Ссылки PDSA Dickin Medal (англ.)Американская свиязь (лат. Anas americana) – речная утка семейства утиных рода Anas. Распространение Это широко распространенная утка которая гнездится везде за исключением крайнего севера Канады и Аляски а также Внутреннего Запада (Айдахо Колорадо Северная Дакота Южная Дакота Миннесоты) так же Восточного Вашингтона и Орегона. Это копия евразийской свиязи в Новом Свете. Описание В брачный период у самца розоватые бока и грудь черный зад и блестящие белые пятна на крыльях позади темно-зеленого зеркала открывающиеся в полете или в покое. Голова у него сероватая на ушах зеленая с белой узкой короной. Живот также белый. Щеки и шея у самцов пестро-серые но у некоторых птиц щеки полностью белые; они известны также как «штормовая свиязь». Длина американской свиязи 45-56 см (18-23 дюйма) размах крыльев 32 дюйма а вес 16 фунта. У этой свиязи две взрослые линьки ежегодно и одна линька на первом году жизни. Самки светло-коричневые с оперением похожим на самку кряквы. Пятно позади зеркала у них серое. Их можно отличить по форме от большинства уток кроме евразийской свиязи. Однако у этого вида темная шея и полностью серые подкрылья. Окраска головы и шеи у самок различна в отличие от евразийской свиязи. Места обитания Это птица открытых заболоченных мест таких как влажные луга или болота с редкой высокой растительностью. Поведение Это очень общительная птица за исключением периода гнездования. Она формирует большие стаи. Стаи часто содержат американских лысух. Питание Питается обычно добывая на поверхности воды растительную пищу или щипля траву. Размножение Гнезда вьет на земле вблизи воды под прикрытием. В кладке 6-12 яиц кремово-белого цвета. Голос Это шумный вид. Самец издает чистый трехсложный свист на который самка отвечает низким рычанием в виде кряканья. Охранный статус Охранный статус этой птицы записан в Least Concern. Фотогалерея Примечания Литература Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca Dunn J. & Alderfer J. (2006) National Geographic Field Guide to the Birds of North America 5th Ed. Floyd T (2008) Smithsonian Field Guide to the Birds of North America Harper Collins NY IUCN (2009) BirdLife International Anas americana Downloaded on 08 Jan 2009 Madge G. & Burn D. (1492). Wildfowl. Helm. ISBN 0-7136-3647-5 Ссылки Позвоночные животные России: Американская свиязь American Wigeon Information - Cornell Lab of Ornithology American Wigeon - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter American Wigeon Information - South Dakota Birds and Birding American Wigeon videos on the Internet Bird CollectionHello Kitty (яп. ハローキティ харо: кити от англ. «Привет киска») — персонаж японской поп-культуры маленькая белая кошечка. Придумана компанией Sanrio в 1974 году и стала своеобразным мемом. Торговая марка Hello Kitty зарегистрированная в 1976 году используется в качестве бренда для многих продуктов стала главным героем одноимённого аниме сериала появляется в ролях-камео в других мультфильмах. Игрушки Hello Kitty — популярные в Японии и во всём мире сувениры. История Котенка Китти придумал в 1974 году Синтаро Цудзи владелец японской фирмы игрушек Sanrio. Однажды он решил придумать нового персонажа который понравился бы всем. В результате долгой работы (Цудзи долго придумывал рисовал разные варианты проверяя реакцию покупателей) появился идеальный герой. Сегодня бренд «Hello Kitty» приносит более миллиарда долларов дохода ежегодно. Насчет имени кошечки сначала тоже были сомнения. Её создатель метался между вариантами «Hello Kitty» и «Kitty White» — так звали одну из кошек Алисы из книги «Алиса в Стране чудес». Но последний вариант в конце концов был отвергнут. Первым товаром завоевавшим огромную популярность у покупателей стал простой кошелёк с изображением Китти. До этого выпускались открытки и прочие подобные мелочи с её изображением но они не имели такого успеха. Популярность Китти постоянно росла но в конце восьмидесятых достигла максимума и продажи начали медленно падать. Покупателям не нравилось что Китти всегда одинаковая и как будто неживая. Она изображалась в одной позе — мордочка смотрит на зрителя а туловище повёрнуто боком была одета в синий комбинезончик а вокруг фигурки обводился толстый чёрный контур. Тогда дизайнер компании «Sanrio» Юко Ямагути решила изменить этот приевшийся многим образ. Теперь чёрный контур убрали и Китти появляется в разной одежде и с разными предметами в лапках. Чуть позже было решено расширить область влияния бренда и на более взрослых людей. В 1987 году был создан ряд изображений белой кошечки отвечающих вкусам более взрослых покупателей. Также у Китти появилась семья — папа мама бабушка дедушка и сестрёнка Мимми у которой бантик на правом ухе чтоб не путать с Китти. Кроме того у неё есть домашние животные — котенок Charmmy Kitty домашняя свинка (именно свинья а не морская свинка) Shabliu и хомячок Sugar. Кроме сестрёнки важным персонажем является Чококет («Chococat») — друг Китти. Обычно во всякие истории Китти попадает с ним и Мимми. Также у Китти есть много друзей — овечка Fifi кролик My Melody и другие. Сейчас выходит огромное множество различных товаров с Китти от футболок и мягких игрушек до тостеров пекущих тосты с её изображением и антивирусов а также множество подделок и клонов (преимущественно китайского производства). Камео см. камео Hello Cthulhu — популярный веб-комикс о Ктулху и других персонажах Г. Лавкрафта попавших в мир Hello Kitty. Hello Teddy — название международной выставки коллекционных мягких медведей. Примечания Ссылки Официальный сайт Sanrio — страничка Hello KittyЧиро́к-свистуно́к (лат. Anas crecca) — водоплавающая птица из семейства утиных. Самая маленькая из речных уток она считается обычной и одной из самых многочисленных в пределах границ своего обитания. Гнездится в северном и умеренном климате Евразии в том числе почти на всей территории России (за исключением крайних северных районов Сибири). Кроме того в некоторых изданиях обитающий в Северной Америке зеленокрылый чирок рассматривается в качестве подвида чирка-свистунка однако окончательного консенсуса по разделению этих двух видов пока ещё не достигнуто. Почти везде перелётная птица зимует к западу и югу от гнездового ареала: в Западной и Южной Европе Африке Южной и Юго-Восточной Азии. Питается животными и растительными кормами. Гнездится отдельными парами в остальное время ведёт стайный образ жизни. Объект промысловой охоты. Описание Внешний вид Мелкая речная утка с короткой шеей и очень узкими заострёнными крыльями. Длина 34—38 см размах крыльев 58—64 см вес самцов 250—450 г вес самок 200—400 г. Отличительная особенность этого вида — наиболее узкие и заострённые среди уток крылья. Благодаря этому птица взлетает почти вертикально что позволяет ей уживаться на небольших и тенистых водоёмах недоступных более крупным уткам. Полёт очень быстрый и бесшумный. Селезень в брачном наряде издалека выглядит серым с тёмной головой желтоватой спиной и светлой полосой вдоль крыла. При ближайшем рассмотрении можно рассмотреть каштанового цвета голову с широкой блестящей тёмно-зелёной полосой проходящую через глаз и розоватую с тёмными пятнышками грудь. По краю зелёного пятна имеющего форму серпа либо большой изогнутой капли проходит тонкая желтовато-белая полоска в верхней части выходящая за его пределы и уходящая к разрезу клюва. Центральная часть брюха белая лопатки мантия и бока пепельно-серые с тонким поперечным струйчатым рисунком на груди чёрные каплевидные капли подхвостье чёрное с жёлтыми пятнами по бокам. У отдыхающей на воде птицы можно увидеть светлую продольную полосу отделяющую крыло от туловища — эта полоса образована крайними плечевыми перьями имеющими белое основание и чёрные каёмки. Зеркальце двухцветное — с внешней стороны бархатисто-чёрное с внутренней зелёное с ярким фиолетовым и зелёным блеском сзади окантовано белой спереди светло-коричневой полосками. Летом и осенью окраска самца становится более монотонной буровато-серой что делает его больше похожим на самку. В этот период самца можно распознать по характерному рисунку зеркальца (неизменному в любое время года) и полностью чёрному клюву. Самка в течение года наряд не меняет. Как и у большинства других уток она имеет покровительственное тёмно-бурое оперение со светло-коричневыми каёмками несколько более тёмное на кроющих крыла и спине. Отдыхающую самку можно сравнить с миниатюрной самкой кряквы. Голова сверху тёмная серовато-бурая с узкими продольными пестринами снизу более светлая почти белая в районе щёк и горла. Низ белёсый. Зеркальцо самки имеет окрас аналогичный окрасу зеркальца самца однако оно более узкое и спереди и сзади окантовано белыми полосками. Молодые птицы похожи на взрослую самку всё же имея менее контрастное оперение. Своими небольшими размерами свистунок заметно выделяется среди других уток за исключением близкого ему чирка-трескунка. В осеннем пере определение этих двух видов может вызвать затруднение. Свистунок более тёмный имеет тёмно-бурый а не голубовато-серый верх крыла светлые пятна по бокам хвоста и двухцветное зеркальце (у трескунка оно одноцветное тускло-зелёное). У американского зеленокрылого чирка иногда рассматриваемого как подвид свистунка окантовка зелёного пятна на голове селезня жёлтая и прерывистая на границе груди и боков развита дополнительная белая полоса белая полоса по краю крыла отсутствует. Самки американского вида практически неотличимы от самок евразийского. Голос Весенний крик селезня — чистый звонкий свист несколько похожий на позыв самца шилохвости однако исполняемый на более высокой ноте. Голос утки — негромкое гнусавое кряканье во время которого тон постепенно снижается. Распространение Гнездовой ареал Распространена в северной части Евразии к западу от Британских островов и Франции. На севере местами достигает арктического побережья однако отсутствует на Ямале севернее 69° с. ш. на Енисее севернее 71° с. ш. в долине Колымы севернее 69° с. ш. Наиболее западные популяции расположены в Исландии на Фарерских островах и Корсике наиболее восточные — на Алеутских островах к востоку до Акутана островах Прибылова Командорских Курильских островах Сахалине Хоккайдо и севере Хонсю. На юге ареала гнездится в Малой Азии Закавказье в Казахстане к югу до Уральска Атбасара Юго-Западного Алтая и Зайсанской котловины северной Монголии крайнем северо-востоке Маньчжурии и Приморье. Зимний ареал В тёплом умеренном климате Западной и Южной Европы гнездовой и зимний ареалы пересекаются. Например в Великобритании и Ирландии гнездится лишь часть птиц однако в холодное время года к ней присоединяется большое количество уток летящих из Исландии. На северо-запад Европы также перемещаются чирки из Скандинавии Финляндии Прибалтики северо-запада России северной Польши Германии и Дании. Другие частично оседлые популяции отмечены в Нидерландах Франции на Кавказе в западной части Малой Азии вдоль северного побережья Чёрного моря а также на юге Исландии в районе островов Вестманнаэйяр). Процент зимующих в этих регионах птиц варьирует: в суровые зимы он возрастает а в мягкие наоборот уменьшается. Большие скопления зимующих свистунков выявлены в Средиземноморье в том числе на всей территории Пиренейского полуострова (в западном Средиземноморье зимуют утки из Центральной Европы европейской части России и Западной Сибири в восточном с Украины из центральной России и Зауралья)) на северо-западе Африки к югу до Мавритании в Японии и на Тайване а также в Южной Азии. Другие важные районы зимовок — долина Нила Ближний Восток побережье Персидского залива горные районы северного Ирана Южная Корея и страны Юго-Восточной Азии. Изолированные участки отмечены на берегах озера Виктория в эстуарии реки Сенегал в болотистой местности в верхнем течении реки Конго в долине и дельте реки Нигер в дельте Инда. Случайные залёты зарегистрированы в Заире Малайзии Гренландии на Марианских островах в Палау и островах Яп. Кроме того частые залёты чирков наблюдают в Северной Америке вдоль побережий Калифорнии и Южной Каролины. Места обитания Одна из обычных лесных уток где достигает наибольшей численности. Кроме того гнездится к северу и к югу от полосы лесов — как в лесотундре и южной части тундры так и в лесостепи. В сплошной степи появляется редко. В сезон размножения отдаёт предпочтение мелководным тенистым водоёмам с пресной водой и мезофитной растительностью по берегам — мелким озёрам болотцам ручьям поймам рек старицам. Больших участков открытой воды избегает. В северной части ареала выбирают равнинные ландшафты в южной наоборот — горные плато с озёрами. Во внегнездовой период часто выбирает аналогичные биотопы но также селится на заливных полях водохранилищах реже морских побережьях с солёной или солоноватой водой в дельтах и эстуариях рек. В любом случае выбирает участки с поднимающейся из воды растительностью где находит пропитание и защиту от хищников. Питание Рацион смешанный: весной и летом преобладают животные корма осенью и зимой растительные. Из животной пищи кормится моллюсками червями насекомыми и ракообразными из растительной семенами водных растений травами осокой зерном культурных растений (в том числе хлебными злаками и рисом). Пищу чаще всего добывает на мелководье перевёртываясь на воде (но не ныряя) и доставая её со дна водоёма либо собирая корм в иловых отмелях или вязком дне. Размножение Половой зрелости достигает на первом году жизни однако часть птиц по всей видимости приступает к размножению позже. Моногам. Весной утки появляются в местах гнездовий довольно рано когда на водоёмах только начинают появляться первые участки открытой воды: в начале марта на юге и западе в первой половине мая на севере. Часть пар образуется ещё в местах зимовок и на пролёте другая только на месте будущего гнезда. Утки нередко зимуют в более южных широтах чем селезни и по этой причине в сезон размножения в на юге ареала часто скапливается больше самок чем самцов а на севере наоборот — больше самцов чем самок. Процесс ухаживания аналогичен таковому у кряквы: селезни начинают токовать по окончании осенней линьки в начале октября и к концу месяца многие из них уже находят своего будущего партнёра. Самцы кружатся вокруг самки с прижатой к туловищу головой и опущенной в воду клювом иногда резким движением вскидывая голову вверх и издавая резкий характерный свист. При этом в воздух обычно поднимается фонтан брызг. Другое демонстративное поведение — селезень расправляет крыло демонстрируя зеркальце запрокидывает за него голову и движением ноготка клюва по нижней поверхности стержня махового пера издаёт дребезжащий звук. Утка плавая рядом с самцом отпугивает воображаемого врага клювом через плечо и негромко покрякивает. Состоявшаяся пара сохраняет верность друг другу до того момента когда самка приступает к насиживанию. Чирки-свистунки гнездятся парами либо небольшими свободными группами. Гнездо часто находится недалеко от воды но может быть расположено и на значительном до 500 м расстоянии от неё (последнее нередко происходит потому что утка устраивает гнездо возле временной лужи которая затем высыхает). Оно как правило хорошо укрыто густой растительностью — папоротниками кустами черники или брусники молодой порослью хвойных деревьев зарослями ивы ольхи либо спрятано под кучей валежника или сучьев. В тундре нередко используется осоковая кочка у ручья или кусты кедрового стланика. Самка лапами выгребает ямку которую затем выкладывает сухими листьями и травинками найденными в непосредственной близости от гнезда. Перед началом насиживания по периметру явки выкладывается пух который утка выщипывает из своей груди. Диаметр гнезда 150—180 мм высота бортов над землёй 70—90 мм диаметр лотка 120—150 мм глубина лотка около 100 мм. В кладке обычно 8—11 (в целом 5—16) белых либо слегка желтоватых яиц. Размеры яиц: (41-49) х (30-38) мм. С началом насиживания селезень навсегда покидает самку сбивается в однополые стаи и отлетает на сезонную линьку. Утка насиживает в течение 21—23 суток довольно плотно. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — оливково-бурым сверху и сернисто-жёлтым снизу. С первого же дня жизни они прекрасно ныряют хорошо бегают по земле и самостоятельно добывают корм. В случае опасности по сигналу самки утята разбегаются и прячутся в траве. В возрасте 25-30 дней птенцы поднимаются на крыло. Максимальный возраст зарегистрированный в Европе — 21 год и 3 месяца. Систематика Чирок-свистунок принадлежит к группе так называемых «настоящих чирков» — небольших речных уток близких к крякве и родственным ей видам; последние по всей видимости получили своё развитие от этой группы. Вместе с зеленокрылым и желтоклювым чирками образует общий надвид. За исключением номинативного возможно образует ещё один подвид A. c. nimia распространённый на Алеутских островах отличающийся несколько большими размерами. Некоторые авторы рассматривают северо-американского зеленокрылого чирка в качестве подвида чирка-свистунка в то время как Всемирный союз охраны природы и международная организация BirdLife International склонны разделять эти виды. Американское общество орнитологов пока не приняло окончательное решение по этому вопросу. Чирок-свистунок был впервые научно описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его Системы природы. В этом труде Линней определил его как «утку с зелёным зеркалом и белой полосой над и под глазом» а первое упоминание об этом виде можно найти в его более ранней работе «Фауна Швеции» (Fauna Svecica). Видовое название crecca является звукоподражанием крика самца аналогичное название птицы имеется в ряде европейских языков — шведском («kricka») букмол («krikkand») датском («krikand») и немецком («krickente»). Русское название свистунок также относится к способности селезня к характерному свисту. Примечания Литература Гаврилов Э. И. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 382-395. — 635 с. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Gooders John & Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnson Kevin P. Sorenson Michael D. Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence // Auk. — 1999. — Т. 116 № 3. — С. 792–805. Laurie-Ahlberg C. C. McKinney F. The nod-swim display of male Green-winged Teal (Anas crecca) // Animal Behaviour. — 1979. — Т. 27. — С. 165–172. Livezey B. C. A phylogenetic analysis and classification of recent dabbling ducks (Tribe Anatini) based on comparative morphology // Auk. — 1991. — Т. 108 № 3. — С. 471–507. Madge Steve & Burn Hilary. Wildfowl: an identification guide to the ducks geese and swans of the world. — London: Christopher Helm 1987. — 352 с. — ISBN 0-7470-2201-1. (англ.) Mullarney K. Svensson L. Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Scott Derek A. Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Wiles Gary J.; Johnson Nathan C.; de Cruz Justine B.; Dutson Guy; Camacho Vicente A.; Kepler Angela Kay; Vice Daniel S.; Garrett Kimball L.; Kessler Curt C. & Pratt H. Douglas. New and Noteworthy Bird Records for Micronesia 1986–2003 // Micronesica. — 2004. — Т. 37 № 1. — С. 69-96. Winkler H. & Christie D. Vol. 7 - Jacamars to Woodpeckers. Family Picidae (Woodpeckers) // Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 2002. — 613 с. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Чирок-свистунок Чирок-свистунок на сайте «Птицы Алтая».Долгоносики или слоники (лат. Curculionidae) — одно из крупнейших семейств жуков насчитывающее более 50 тысяч видов (больше только стафилинид) из которых большинство населяет тропические области Земли (предположительно более 70 тысяч видов); в России встречаются около 5000 видов. Характерной чертой долгоносиков является вытянутая передняя часть головы так называемая головотрубка благодаря которой они и получили русские названия. Долгоносиков подразделяют на два раздела: короткохоботных (Adelognatha) и длиннохоботных (Phanerognatha) которые отличаются друг от друга длиной головотрубки и расположением ротовых органов. Личинки большинства длиннохоботных развиваются внутри тканей растений реже питаются на поверхности листьев растений или на почве в то время как личинки большего числа короткохоботных развиваются в почве. Подавляющее число видов долгоносиков в имагинальных и личиночных стадиях является фитофагами реже встречаются фитосапрофаги:9. Связи их с растениями очень разнообразны. Трудно найти вид растения с которым не были бы связаны виды долгоносиков. Большинство долгоносиков развивается за счёт тканей растения внутри них. Реже личинки питаются снаружи частями листа или цветка (Hyperini Cionini). Многие развиваются в почве питаясь корнями растений реже — опадом. Немногие питаются гниющей древесиной (Cossoninae). Значительное большинство видов связано с травянистой растительностью большинство с двудольными. Связи с однодольными немного меньше со споровыми ещё меньше. Описание Чаще всего встречаются долгоносики длиной от одного до 30 мм а в тропиках до 50 мм. Форма тела долгоносиков очень разнообразна она бывает: почти палочковидное цилиндрическое (Lixus) продолговатое уплощённое (Larinus Cionus) ромбической формы (Curculio Trigonocolus) выпуклое полусферическое (Orobitius) шаровидное (Ceutorhynchus) или грушевидное (Anthonomus Catapionus). Окрас покровов варьируется от жёлтых бурых до чёрных иногда с пятнами более светлой или тёмной кутикулы на переднеспинки и надкрыльях или с жёлтыми красно-коричневыми лапками; реже тело с медным зелёным или синим металлически отливом (например представители рода Eupholus). Верхняя часть тела голая или же покрыта волосками волоскообразными чешуйками или в широких чешуйках часто с рядами более длинных щетинок на надкрыльях; с белыми жёлтыми бурыми или чёрными пятнами или перевязями которые жуков хорошо маскируют на почве и растительности. Иногда тело жуков покрывает земляная корка а у видов живущих около воды густые большей частью тусклые глазуревидные чешуйки коричневых оттенков. Личинки серповидные мясистые лишены ног веретеновидные или уплощённые дорсально иногда с прямым клиновидным или плоским телом; белые серые кремовые жёлтые красные или коричневые. Тело в редких средних размеров волосках и щетинках. Представители родов Hypera и Fronto развивающиеся открыто на листьях окрашены в серый цвет с чёрными пятнами а также имеют ногоподобные выступы на грудных сегментах снизу. Скульптура головотрубки переднеспинки и надкрылий широко используется для таксономии. Реже используется микроструктура придающая покровам блеск. Форма межтазиковых отростков переднегруди среднегруди и заднегруди часто используется в диагностике видов (поэтому жуков стоит клеить на правый бок). Морфология имаго Голова Голова обычно шаровидная реже бывает грушевидная с длинными висками или поперечная слабо или сильно вытянутая в переднетулье. Головотрубка разной длинны и толщины: короче своей ширины (Stenoscelis Miorrhinchus) или тонкая длинная превышающая длину тела (Curculio) цилиндрическая дорсо-вентрально уплощённая или же конусовидная (Conorhynchus) или сильно расширенная к вершине (Hylobius Chlorophanus). Лоб плоский килевидно выпуклый или с более или менее выраженной ямкой или бороздкой между глазами широкий или крайне узкий. Глаза имеются у всех представителей кроме рода Torneuma представители которого встречаются в почве или в пещерах:318. Глаза меленьких размеров состоят из нескольких фасеток или же крупные реже отсутствуют; плоские или выпуклые круглой или поперечной формы; чаще расположены на боках головы иногда смещены вверх или вниз. Дополнительных глазков нет. Поверхность головотрубки гладкая тонко или крупно пунктированная грубо продольно- или поперечно-морщинистая ровная или же с продольными килями либо вдавлениями на спинке или по бокам. Сверху или на боках головотрубки между глазом и вершиной головотрубки расположены усиковые ямки или более или менее длинные бороздки куда вкладывается рукоять усиков в покое либо прогрызании субстрата. Усики 9-12-сегментные в которых обычно первый длинный (рукоять — стебелёк скапус) ряд коротких сегментов образующих 6-7-сегментов редко 5 сегмент жгутик (flagellum) и компактную веретеновидную или яйцевидную булаву (9-12 сегменты). Редко первый сегмент едва длиннее второго тогда усики неявственно коленчатые (Chlorophanus). Усики голые в редком или густом опушении с венчиком из нескольких хет у вершины каждого сегмента. Ротовая полость Ротовые органы расположены на вентрально-апикальной части головотрубки. Верхней губы нет. Мандибулы чаще всего маленькие пинцетовидные реже крупные клешневидные с более или менее ровным или зубчатым режущим краем их наружная поверхность гладкая иногда с выраженными рубцами от куколочных придатков; голые или опушённые. Ротовые челюсти сильно упрощённые в особенности челюстные или нижнегубные щупики неподвижно срастающиеся с нижней губой. Челюстные щупики трёхсегментные губа не выражена лишена своих швов. Нижняя губа бывает различной формы и пропорции субментум и ментум — сросшиеся вместе в прементум который чаще всего не скрывает основания максилл. Ротовые органы часто с хетами расположение и количество которых используется в систематике. Язычок срединный непарный иногда с боковыми лопастями (параглоссами). Губные щупики трёхсегментные иногда сильно редуцированные. Отделы тела Переднеспинка такой же ширины как и голова с глазами или же шире её. Нотоплевральные швы сросшиеся поэтому бока переднеспинки выпукло-округлые. Форма переднеспинки изменчивая: от продольно-цилиндрической до поперечно-конической и шарообразной иногда на диске и боках с вдавлениями. Передний край переднеспинки ровный выемчатые или вытянутый вперёд. Боковые края переднегруди прямые часто с рядом мелких чистящих глаза волосков или со щёткой длинных волосков (видрисс) или с развитыми заглазничными лопастями. Основание переднеспинки прямое или длинное или двуяковогнутое широко оттянуто к щитку или в виде более или менее острого отростка. Переднеспинка гладкая или точечная морщинистая бугорчатая или с килями. Длина переднеспинки варьирует от короткой вертикальной (Cionus) до длинной без или с горловой выемкой с прекоксальной и посткоксальной частью. Передние тазики сближенные или расставленные иногда с глубоким срединным желобком (для вкладывания головотрубки) который проходит по среднегруди и заходит на заднегрудь. Впадины передних тазиков закрыты сзади. Щиток большой или маленький обычно видимый редко скрыт основаниями надкрылий. Расположен щиток выше или ниже пришовного промежутка. Надкрылья и крылья Надкрылья удлинённые или широкоовальные полые или не прикрывают пигидий с десятью бороздками. дополнительной прищитковой бороздки не имеется. Ряды точек в бороздках от маленьких до ямкообразно прямоугольных. Промежутки плоские выпуклыеребристые тонко или грубоморщинистые или же с бугорками. Промежутки часто скрыты под густым опушением из волосков или же чешуек иногда с одним-двумя рядами более длинных стоящих щетинок. Плечи угловидновыступающие сглаженные или отсутствуют у бескрылых видов. Задние крылья есть или не развиты. Жилкование крыльев редуцированное. У бескрылых видов эпиплевральная складка узкая чаще не видна с наружной части. Надкрылья плотно прилегают к телу. Внутренний базальный киль образует желобок в который вкладываются боковые края среднегруди заднегруди и брюшных стернитов. Надкрылья часто срастаются по шву иногда частично с заднегрудью. Внутренняя поверхность надкрылий у вершину со стрибулярной площадкой. Брюшко Брюшко с пятью стернитами. Первый и второй стерниты более или менее сросшиеся в средней части. Швы отчётливые. Поверхность стернитов гладкая или же пунктированная голая покрыта волосками или чешуйчатая. Конечности Лапки короткие или длинные без видимых трохантинов. Передние тазики поперечные чаще широко расставленные. Вертлуги маленькие треугольные. Бёдра слабо или сильно булавовидные иногда с одним (реже с двумя) зубцами снизу направленные более или менее к вершине бедра. Голени более или менее тонкие прямые или искривлённые с зубчиками по внутреннему краю или простые с разной величины мукро и ункусом на вершинах. У роющих видов передние голени иногда сильно расширенные на вершине в боковую лопасть с зубцами или рядом крепких уплощённых щетинок на наружном углу а вершины задних голеней образуют широкую опорную площадку для выталкивания частиц почвы. У водоплавающих видов голени снабжены длинными тонкими волосками (которые играют роль весла). Лапки ложно-четырёх-сегментные (формула лапок 5-5-5 однако четвёртый маленький и скрыт у основания коготкового сегмента) чаще с широким двулопастным третьи сегментом или четвёртым из-за исчезновения коготкового сегмента и кажутся трёх-сегментными (Anaplus). Подошва лапки голая или со щитинками и волосками (губчатая адгезивная). Коготков обычно два простых или с зубчиками в основании; свободных сросшихся основаниями редко расщеплённых или с дополнительными «ложными» коготками как например у Sitona; иногда развит один коготок например Monorhynchus Cionus. Половая система Гениталии самцов обычно с более или менее длинным изогнутым трубчатым хитинизированным пенисом цилиндрическим или уплощённым дорсо-вентрально или же выпуклым на дорсальной стороне. Базальная часть пениса с двумя парамерами или без них сросшаяся с мембранозной оболочкой эдаегуса внутри которой пенис связанный мышцами с прикреплённой у вершины последнего тергита рукояткой называемой аподемой и направляющей вилочкой — тегменом охватывающий пенис перемещаются к вершине брюшка во время копуляции. Форма пениса его вершины и микроструктура эндофаллуса — внутреннего мешка (шипики щетинки пластинки и т. д.) играют значительную роль в диагностики родов и видов. Гениталии самки лишены парапоктов вальвифера или редко с маленьким бокулюмом. Кокситы и стилусы есть проктигеры отсутствуют. У самок помимо внешних структур в систематике используется форма яйцеклада сперматики и строение 8 и 9 внутренних брюшных склеритов. Часть широкохоботных долгоносиков являются партеногенетиками. Половой диморфизм Самцы меньше самок и имеют более короткую головотрубку её меньшим изгибом и большей шириной чем у самок; у самцов усики расположены ближе к голове глаза иной формы надкрылья менее выпуклые брюшные стерниты изогнутые в середине. Часто пятый брюшной стренит брюшка самцов снабжён бугорками либо вдавлен или вырезан на вершине с пучками волосков отделёнными хетами или голыми пятнами. Иногда бёдра самцов бывают толстые величина зубцов бёдер иная голени более изогнутые с сильно расширенной вершиной и иной формой ункуса и мукро; передние лапки шире их первый сегмент изогнутый. У многих видов самцы и самки не имеют различий тогда как у вида Dorytomus notaroides они совершенно различны. Морфология личинок Личинки долгоносиков имеют преимущественно серповидную форму тела. Хорошо развита головная капсула. Брюшко состоит из 10 сегментов грудка — из трёх. покровы тела слабосклеритизированы покрыты очень маленькими шипиками реже в волосках. Головная капсула ортогнатическая или гипогнатическая а прогнатический тип встречается довольно редко преимущественно у минёров листьев. Теменной и два лобных шва разделяют головную капсулу на три отсека: лобный и парные затылочные. Небольшие глазные пятна расположены на затылочных отсеках. Ко лбу примыкает наличник которые отделяется швом от верхней губы. Эпифаринкс хорошо выражен. Мандибулы массивные и снабжены зубцами. Максиллы состоят из кардо удлинённого стипеса жевательного аппарата (гомолог галеа и лацинии) и двух-сегментных щупиков. Нижняя губа состоит из прементума и постментума. Приментум несёт щупики нижней губы которые у большинства видов двух-сегментные но встречаются виды с одно- и трёх-сегментными щупиками. Между лабиальными щупиками размещается довольно широкая мембранозная лигула. Тело личинок долгоносиков C-образно изогнутое и чаще всего имеет белую или желтоватую окраску. Нет грудных и брюшных ног. Голова хорошо выражена круглая обычно хитинизирована а поэтому окрашен по сравнению с телом в более тёмный жёлтый или бурый цвет. Усики очень короткие глазков обычно нет. Лобные и теменной швы явственны или же слабо заметны. На переднеспинки иногда явственно выражен щиток. На бока переднеспинки есть по одному обычно наиболее крупному дыхальцу. Остальные восемь пар дыхалец находятся на боках первых восьми стернитах брюшка выше боковых валиков. На двух последних стернитах (девятом и десятом) дыхалец нет. Последний стернит слабо развит небольшой несёт анальное оверстие различной формы чаще всего в виде косого крестика. На девятом стерните часто имеются хитинизированные пластинки так называемые прианальные пластинки которые помогают личинке заякореваться при передвижении в почве. На том же стерните вместо пластинок бывают расположены жёсткие щетинки или шипики которые служат для тех же целей заякоревания при передвижении. Тергиты брюшка у разных видов имеют от двух до четырёх складок. Тело очень часто имеет волосяной или жёсткощетинистый покров. Анатомия Пищеварительная система делится на три части:318: стомодеум (stomodeum) с пищеводом включая зоб и передний желудочек; средняя кишка (mesenteron); задняя кишка (proctodeum). В средней кишке обычно обитают симбиотические бактерии-целлюлозолитики которые играют роль гидролизатора клетчатки. Задняя кишка имеет выход на выделительную систему состоящую из мальпигиевых сосудов. У долгоносиков развито шесть мальпигиевых сосудов. Типичная дыхательная система состоит из трахеи с доступом в окружающую среду через дыхальца расположенные на грудном и брюшном отделах. Система кровообращения не содержит сосудов в привычном понимании этого слова «кровь» заполняет внутренние пустоты и приводится в движение с помощью одного дорсального пропульсивного участка сосуда:318. Нервная система делится на центральную внутренностную и периферийную:318. Центральная нервная система включает в себя мозг состоящий из трёх пар нервных узлов действующих на глаза усики и лябрум (верхняя губа) и двойной цепочки брюшных нервных узлов. Внутренностная система состоит из дорсального нервного узла отвечающего за работу дорсального пропульсивного участка сосуда половых органов и дыхальца. Периферийная нервная система состоит из подкожных клеток расположенных в основании чувствительных волосков на наружном покрове. Мышечная система хорошо развита и довольно сложна. Головные и грудные мышцы первые из которых соединены с челюстью а вторые с ногами и крыльями очень мощные. Имеются ещё брюшные мышцы отвечающие за яйцекладку. Половые органы самцов состоят из двух семенников придаточной железы семявыносящего протока семенных пузырьков семявыбрасывающего протока и эдеагуса с гастральной спикулой тегменом и пенисом. Половые органы самок включают в себя яичники акротрофические овариолы яйцевод копулятивный мешок семяприёмник матку влагалище и гениталии (яйцеклад вентральная спикула и 8-й брюшной тергит):319. Развитие Личинки долгоносиков могут развиваться в стеблях трав в корнях или питаются опадом. Среди долгоносиков встречаются и галлообразователями которые образуют на листьях побегах корнях (клубеньковые долгоносики) или же используют для развития личиночные галлы других насекомых (Apion Curculio). Некоторые виды развиваются непосредственно в плодах дерева к примеру вид — желудёвый долгоносик (Curculio glandium) самка которого пробуравливает каналы в желудях дуба и проталкивает в них хоботком свои яйца где вскоре вылупившеяся личинка начнёт поедать жёлудь. Экология Долгоносики питаются почти всеми видами растений но больше связаны с двудольными чем с однодольными. Личинки минируют листья их развитие происходит в плодах бутонах цветках черешках молодых побегах и в ветках; прогрызают ходы под корой на различной глубине как в здоровых так и в засохших или трухлявых деревьях. По характеру питания долгоносиков бывают:9: монофаги — жуки которые питаются одним или несколькими видами растений принадлежащих одному или нескольким близким родам; олигофаги — жуки которые питаются растениями одного или нескольких близких семейств; полифаги — жуки которые питаются растениями разных семейств. Взрослые жуки чаще всего питаются зелёными частями растений пыльцой тканями цветков или развивающихся плодов. Такие виды как представители родов Cryptorrhynchus и Cossonus грызут древесину поражённую грибами и поедают мицелий грибов. Многие околоводные долгоносики как например виды родов Bagous и Ceutorhynchus питаются тканями водных растений даже под водой. Долгоносики тесно связаны с определёнными видами кормовых растений. Полифагов больше среди широкохоботных то есть у более продвинутых в эволюционном отношении. Встречаются виды которые живут в полуводной среде. Многие почвенные личинки долгоносиков предпочитают мелкие корешки растений в том числе кустарников и деревьев. Некоторые к примеру представители рода скосарей (Otiorhynchus) повреждают корни сеянцев и саженцев. Чаще повреждённые сеянцы и саженцы прихварывают отстают в росте хотя со временем растения восстанавливают повреждённые корни и продолжают расти. Больший вред приносят взрослые жуки долгоносиков которые могут уничтожать всходы древесных и кустарниковых пород объедать листья сеянцев и саженцев их почки и даже кору одно- или двулетних саженцев зачастую приводя к их гибели. Личинки жуков способны развиваться в твёрдой и мягкой древесине и в фанере но только во влажных условиях когда древесина гниёт:70—71. Вред культурным растениям Личинки могут вредить полевым огородным садовым лесным экзотическим и техническим культурам и растительным запасам развиваясь в тканях плодах семенах. Кроме вредителей есть несколько видов долгоносиков используемых в биоконтроле сорных растений. Одним из ярких примеров такого использования является интродукция в 1983 году из Бразилии в Австралию двух видов рода Cyrtobagous для борьбы с водным растением сальвинией вредной (Salvinia molesta). Представители рода Rhynchoborus — одни из самых серьёзных вредителей пальм. Например вид Rhynchoborus ferrugineus сильно вредит кокосовым пальмам. Серьёзный вред наносят личинки которая развивается в стволе и кроне пальмы. Нередко личинка сильно повреждает точку роста из-за чего дерево впоследствии погибает:114. Систематика Семейство делится на два основных отдела которые отличаются морфологически и биологически а также путями эволюции. Более развитым следует считать так называемых длиннохоботных долгоносиков которые возникли в раннем мезозое в дальнейшем развивавшихся главным образом как внутритканевые специализированные фитофаги стадии личинки и имаго тесно связанные с растениями. Короткохоботные долгоносики появились по видимому не ранее середины мелового периода их эволюция шла в основном в направлении почвенного развития личинок с широкой кормовой специальностью с ослаблением связи с растениями в имагональной фазе. Оба отдела имеют некоторое число морфологически и биологически переходных форм. Длиннохоботные долгоносики Головотрубка как исходит из названия длинная её длина более чем в два раза превышает толщину на основании часто бывает сильно изогнута или заметно утончена к вершине. Ротовая полость снизу разделена более или менее узким или длинным подподбородком на две части. По бокам от подподбородка и подбородка который не прикрывает всей полости снизу видны часть нижних челюстей и челюстные щупики. Губные щупики явственные не прикрыты подбородком часть довольно длинные. На внешней передней поверхности верхних челюстей нет зубцов от куколочных придатков которые всегда отсутствуют. Усики прикреплены большей частью у середины или ближе к основанию головотрубки. Если головотрубка толстая в сечении не круглая то остальные признаки такие же как у короткохоботных долгоносиков. Короткохоботные долгоносики У представителей короткохоботных головотрубка никогда не превышает двух длин своей ширины на основании чаще всего прямые в сечении обычно не округлая к вершине не утончённая. Ротовая полость снизу на основании большей частью не разделена подподбородеом на две части; подбородок имеет вид широкого и очень короткого выступа подбородок большой обычно полностью прикрывающий полостью снизу и щупики не видны. У большинства губные щупики не развиты; если (редко) подподбородок и щупики видны по бокам то зубцы на верхних челюстях явственные. На верхних челюстях есть куколочные придатки или рубцы от них; рубцы лишь как исключение отсутствуют. Усики прикреплены в вершинной половине головотрубки чаще не её конце. Примечания См. также Список русских названий долгоносиков Литература Шевырев И. Я. Долгоносики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Francois Lieutier Keith R. Day Andrea Battisti Jean-Claude Gregoire & Hugh F Evans. Bark and Wood Boring Insects in Living Trees in Europe a Synthesis. — Springer. — 2007. — С. 317—349. — 569 с. — ISBN 978-4020-2241-8. Lachowska D. Holecová M. & Rožek M. Karyotypic Data on Weevils (Coleoptera Curculionidae) (англ.) Folia Biologica Vol.49 № 3—4 // Kraków. — Bratislava Slovakia: Department of Zoology Comenius University 1998. — No. 46. — P. 129-136. — ISSN 0015-5497. By Brian O’Meara Bacterial Symbiosis and Plant Host Use Evolution in Dryophthorinae (Coleoptera Curculionidae): A phylogenetic study using parsimony and Bayesian analysis (англ.) / thesis director: professor Brian D. Farrell. — Harvard University 2001. — P. 1—69.Xenusion auerswaldae (лат.) — вид вымерших беспозвоночных из группы Xenusia. Ранее его относили к кембрию по современным данным — к эдиакарию. По строению тела напоминает онихофору или примитивное членистоногое. Известен по двум образцам обнаруженным в ледниковых остатках в Германии не очень хорошей сохранности. Более старый из образцов длиной 10 см имеет длинное слабо сегментированное тело. Вдоль тела проходят маленькие круглые отростки похожие на конечности современных онихофор но без когтей. Голова не сохранилась. Значение для истории Эуметазоа и положение в эволюционном древе В слоях протерозоя часто находят отпечатки двух рядов ножек неких существ возможно подобных Xenusion auerswaldae. Специалист по палеонтологии кембрия доктор биологических наук Андрей Юрьевич Журавлев недавно высказал некоторые взгляды на эволюционное древо с упоминанием Xenusion auerswaldae как доказательства возможности первичности существ с конечностями в самом начале древа «Bilateria» (или даже «Eumetazoa») вместо предполагаемых создателями гипотезы Ecdysozoa гипотетического червеобразного предка. Его точка зрения о происхождении червеобразных животных от существ обладающих конечностями то есть регрессе недоказаны как впрочем и противоположная «классическая» точка зрения выводящая членистоногие от червеобразных (круглых червей или Scalidophora). Ранее по поддерживаемой до сих пор некоторыми учеными «Целоматной гипотезе» предлагалось членистоногих выводить от кольчатых червей. По мнению Журавлева Xenusion auerswaldae и Xenusia вообще могли быть близки к предковым формам двусторонне-симметричных линяющих а круглые и прочие черви — с его точки зрения уже упростившиеся формы. О регрессе в эволюции многоклеточных — высказывался еще до этого биологи В. Алешин и Петров. История находки Первый научно описанный образец найден Фрицом Кнута копавшим канаву в своем саду Зевеков (ныне город Виттсток) в местечке Пригниц. Он передал его Энн Мари фон Ауэрсвальд директору Музея Национальной Истории в Пригнице находящемся в Цистерианском женском Монастыре Святого Гроба Господня[1]. Она же передала их для научных исследований профессору Иосифа Феликса Помпецки директору Геологического-Палеонтологического института и музея университета Фридриха-Вильгельма (ныне Университет Гумбольдта Берлин). Первая находка помещена в настоящее время в Берлинский Музей Естественной Истории. Одни из самых недавних остатков Xenusion auerswaldae нашлись на острове Хиддензе в 1978 году Хельгой и Хорстом Дайхфусс а теперь находятся в собраниях Университета им. Мартина Лютера города Халле-Вюртемберг в Институте наук о Земле. Примечания Литература Basic Palæontology Benton and Harper 1997 Ссылки Изображение Xenusion.Соба́ки Актео́на — в древнегреческой мифологии разорвали своего хозяина Актеона превращенного в оленя. Из различных источников известно 92 имени. Это свидетельствует о том что их имена перечислялись как минимум в трех поэмах посвященных данному сюжету из которых сохранились лишь «Метаморфозы» Овидия. Перечень собак Актеона Авра. Собака Актеона Агра. Собака Актеона Агрий. Пёс Актеона Акамант. Пёс Актеона Алкея. (Алка.) Собака Актеона Амаринтос. Собака Актеона Аргиод. (Агриод.) Пёс Актеона Арго. Собака Актеона Аретуса. Собака Актеона Аркад. Пёс Актеона (либо «аркадский») Аркена. Собака Актеона Асбол. Пёс Актеона Балий. Собака Актеона Боракс. Пёс Актеона Борей. Пёс Актеона Борес. Собака Актеона Волат. Собака Актеона Гарпал. Пёс Актеона Гарпалик. Пёс Актеона Гарпия. По «Лучницам» Эсхила пёс Актеона. Собака Актеона Упоминается и в другой поэме в перечне собак Гемон. Пёс Актеона Гилактор. Пёс Актеона Гилей. (Гилаей.) Пёс Актеона Горго. Собака Актеона Диномаха (Дниомаха?) Собака Актеона Диоксиппа. Собака Актеона Доркей. См. Мифы Аркадии. Дракон. Пёс Актеона Дромад. (Дромант.) Пёс Актеона Дромий. Пёс Актеона Евдром. (Эвдром.) Пёс Актеона Зефир. Пёс Актеона Ихней. Пёс Актеона Ихнобат. Пёс Актеона. Из Кносса Канакея. (Канаха.) Собака Актеона Килло. Собака Актеона Киллопод. Пёс Актеона Киприй. Пёс Актеона (либо «кипрский») Кор. Пёс Актеона Коракс. По «Лучницам» Эсхила пёс Актеона Лабр. Пёс Актеона Ладон. Пёс Актеона Лакена. (Лакайна.) Собака Актеона Лакон. Пёс Актеона Лалапа. (Лайлапс.) Собака Актеона Лахнея. (Лахна.) Собака Актеона Левкон. Пёс Актеона Леонт. Пёс Актеона Леэна. (Леайна.) Собака Актеона Ликиска. Собака Актеона с Кипра Ликотт. По «Лучницам» Эсхила пёс Актеона Линкей. Собака Актеона Линкеста. Собака Актеона Махим. Пёс Актеона Меламп. См. Мифы Лаконики Меламп. Пёс Актеона (в другой поэме) Меланей. Пёс Актеона Меланхет. Пёс Актеона первым стал терзать хозяина превращенного в оленя Напа. Собака Актеона Неброфон. Пёс Актеона Обрим. Пёс Актеона Окидром. Пёс Актеона Окидрома. Собака Актеона Окипета. Собака Актеона Окифой. (Окитой.) Пёс Актеона Оксироя. Собака Актеона Омарг. Собака Актеона Ореситроф. (Орезитроф.) Пёс Актеона Ориада. Собака Актеона Орибас. См. Мифы Аркадии Памфаг. См. Мифы Аркадии Пахил. Пёс Актеона Пемена. (Пойменида.) Собака Актеона Птерел. (Птерелай.) Пёс Актеона Сагн. Собака Актеона Сир. Пёс Актеона Спарт. Собака Актеона Стиктея. (Стикта.) Собака Актеона Стилбон. Пёс Актеона Териопа. Собака Актеона Терифона. Собака Актеона Терон. Пёс Актеона Тигрид. Пёс Актеона Урания. Собака Актеона Фей. (Той.) (Thoos) Пёс Актеона с Кипра Феридамант. (Теридамад.) Пёс Актеона Харон. По «Лучницам» Эсхила пёс Актеона Хароп. Пёс Актеона Хедиетр. Собака Актеона Элл. (Аэлл.?) Собака Актеона Эфон. Пёс Актеона Эхиона. Собака Актеона ПримечанияСаркастодон (лат. Sarkastodon от др.-греч. σαρκάζω «разрывать мясо» и ὀδούς «зуб») — род хищных млекопитающих семейства оксиенидов отряда креодонтов обитавших в Азии (Внутренняя Монголия) в конце среднего эоцена. Один из немногих азиатских представителей преимущественно американского семейства оксиенидов. Находка и описание Частично разрушенный череп Sarkastodon mongoliensis обнаружен в 1930 году Центральноазиатской Экспедицией Американского Музея Естественной Истории. Находка была сделана в эоценовых отложениях формации Ирдын-Манга недалеко от Ирен-Дабасу (в тех же слоях найден череп эндрюсарха). За 2 года до этого в районе Улан-Ширэ в 100 милях от места находки черепа в одновозрастных отложениях была обнаружена правая ветвь нижней челюсти. Никаких костей посткраниального скелета не было найдено. Вид был описан Уолтером Гренджером в 1938 году. В середине 1970-х годов в Хетаоюане был найден коренной зуб крупного оксиенида явно являющегося саркастодоном. На основе находки был описан сомнительный вид S. henanensis. Найденный зуб также мог принадлежать типовому виду. По строению черепа саркастодон является типичным оксиенидом сходным с хорошо известным патриофелисом из среднего эоцена Вайоминга. Череп очень короткий низкий широкий и массивный нижняя челюсть высокая. Морда короткая. Зубная формула верхней челюсти — I2C1P3M1; нижней — I1 C1 P3M2. Нижние резцы крайне редуцированы и расположены между нижними клыками (при взгляде сбоку не видны). Клыки и коренные массивные. По сравнению с патриофелисом выражена крайняя редукция нижних резцов увеличение нижних премоляров значительное развитие режущего первого коренного зуба. Череп саркастодона относительно значительно короче чем у патриофелиса. Размеры и возможный облик Уолтер Гренджер вычислил пропорции черепа около 53 см в длину и 38 см в ширину (в скулах). Имея схожие пропорции тела с патриофелисом Саркастодон имел суммарную длину тела и головы около 260 см. (без учета длины хвоста 170 см.) рост в области таза 125 см и массу 600—800 кг то есть размер наибольшего белого медведя. Традиционно саркастодона изображают похожим на огромную росомаху либо на медведя с длинным пушистым хвостиком. Основываясь на родственных связях с патриофелисом можно предположить что саркастодон внешне отдалённо напоминал крупную кошку с короткими но мощными лапами. Саркастодон предположительно был стопоходящим и не использовал лапы для ловли добычи. Судя по внешнему виду черепа морда у саркастодона чем-то напоминала кошачью как и у большинства других оксиенидов. Образ жизни Для патриофелиса ближайшего родственника саркастодона предполагается сугубо хищный образ жизни. Высказывались гипотезы о его питании черепахами или крокодилами (на основании ранних идей о полуводном образе жизни). Редукция зубов и короткая морда саркастодона как будто бы указывают на активного хищника но подобная же форма черепа и зубов отмечена и у гиен. Не исключено что саркастодон (как и многие примитивные хищники) мог питаться преимущественно падалью. Добычей ему могли служить например примитивные носороги. С саркастодоном могли конкурировать другие хищники — крупные гиенодоны и эндрюсарх. Однако есть и теория согласно которой места обитания эндрюсарха и саркастодона не пересекались. Так например более громоздкий эндрюсарх мог жить на открытых равнинах а саркастодон в лесах и в горной местности. Ссылки Granger Walter 1872-1941.; Garber A. Z.; Central Asiatic Expeditions (1921-1930) A giant oxyaenid from the Upper Eocene of Mongolia // American Museum novitates. — 1938. — № 969. Corked Fangs: Giant Hypercarnivores or Big Omnivores? A biomechanical constraint on body mass in terrestrial mammalian predators. Boris Sorkin Blackwell Publishing Ltd Описание таксона с иллюстрациями Романа ЕвсееваСписок персонажей серии видеоигр Crash Bandicoot Основные персонажи Герои Злодеи "Пасхалки" не реализованные и нейтральные персонажи из истории Краша Таблица персонажей В данную таблицу занесены персонажи управляемые или имевшие роль в двух и более играх про Крэша. Персонажи имевшие роли только в одной из игр про Крэша и невыпущенные персонажи: Evil Coco только в истории Twinsanity. В игре не реализована. Nega Crash только в концепт арте Crash Bandicoot (игра). Маска императора Velo присутствует в Crash Nitro Kart но её имя не называется по ходу игры. Ebenezer Von Clutch Pasadena Possomun Willie E. Wumpa только в CTTR. Evil Crash Victor and Mortiz только в TS. Geary Krunk Nash Norm только в CNK Lolo Piro Rokko Wawa стихийные маски только в TWoC Описание второстепенных персонажей Тавна (англ. Tawna) — красивая девочка-подросток. Как и Крэшу ей 12 лет. Она блондинка. Тавна и Крэш влюбились друг в друга с первого взгляда но она побаивалась за Крэша из-за того что её украл доктор Кортекс на которого работал Крэш. После того как Креш спас её то всё равно бросает его и ушла к Пинстрайпу Пура (англ. Pura) — тигр домашнее животное Coco Bandicoot. Управляемый персонаж в Crash Team Racing и Crash Nitro Kart. Спайро (англ. Spyro the Dragon) из серии игр о нём но вышла игра Crash Bandicoot Purple: Ripto's Rampage в которой был и Спайро дракон и Крэш Бандикут. Сначала Спайро думал что Крэш злой но потом они нормально поговорили и стали помогать друг другу. Сarbon Сrash — таинственный бандикут. Появляется в Crash of the Titans и Crash Bandicoot: Mind Over Mutant в качестве второго игрока (PS2 версия). Отличие от Крэша - белый мех и зелёные штаны. Nega Crash — присутствует в титрах после полного прохождения Crash Bandicoot (игра) выглядит как Крэш но с торчащими волосами бегущей слюной желтыми глазами красными зрачками и в фиолетовых рваных штанах. Возможно некая задумка авторов первой части игры от которой они (авторы) отказались. Fake Crash — таинственный бандикут появляющийся в Crash Bandicoot 3: Warped как пасхальное яйцо "виртуальное" Судя по его имени это копия Крэша Бандикута но с некоторыми существенными отличиями такими как большие брови торчащие в разные стороны зубы и злое выражение лица. В Crash Team Racing открывается как управляемый после получения фиолетового камня в прохождении. После полного прохождения Crash Bandicoot 3: Warped его можно увидеть танцующим в 3х уровняха именно в 15 и 8. Является управляемым в Crash Nitro Kart имеет зелёные штаны (ранее были синие). За команду Крэша после 50ти ускорений подряд на любой трассе за команду Кортекса. Eggipus Rex — маленький тираннозавр высвобожденный из яйца Крэшем Бандикутом. Polar — медвежонок используемый Крэшем как средство передвижения во второй части и являющийся управляемым персонажем персонажем в Crash Team Racingа также скрытый управляемый персонаж в Crash Nitro Kart. Dr. Tropy — киборг один из приятелей Доктора Кортекса изобретатель машины времени. Третий босс игры Crash Bandicoot 3: Warped. На его груди находятся большие часы. В Crash Team Racing является скрытым персонажем а также скрытый персонаж в Crash Nitro Kart (за команду Кортекса). Papu Papu — вождь австралийского племени. В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем в Crash Bash является первым боссом. В Crash Bandicoot (игра) тоже является первым боссом. Ripper Roo — сумасшедший синий кенгуру созданный Доктором Кортексом. Вечно прыгает и смеётся истерическим смехом. Является врагом Крэша. В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем. А также является боссом в Crash Bandicoot (игра) и Crash Bandicoot 2. В игре Crash Bash в двенадцатом уровне расставляет мины против игроков. Koala Kong — коала-шахтёр. Был также создан Доктором Кортексом. Является боссом в Crash Bandicoot (игра) и управляемым персонажем в Crash Bash. Pinstripe Potoroo — потору-гангстер. Его единственным оружием является его любимый автомат который имеет свойство постоянно ломаться. Является боссом Crash Bandicoot (игра). В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем. Komodo Brothers — братья-ящеры Joe и Moe (Джо и Мо). Боссы в Crash Bandicoot 2 Crash Bash. А также Joe (Джо) является боссом Crash Team Racing и скрытым управляемым персонажем. Tiny Tiger — тигр Тайни один из подручных Доктора Кортекса созданный им же. Большую часть своего времени проводит рядом с доктором. Босс в Crash Bandicoot 3: Warped и Crash Bandicoot 2 а также управляемый персонаж в Crash Team Racing Crash Bash Crash Nitro Kart. Dingodile — впервые появился на PlayStation в 1998 году в игре Crash Bandicoot: Warped. Является вторым боссом в игре. Дингодил появился от рук сумасшедшего доктора Нео Кортекса и его коллеги доктора N. Tropy. Под воздействием адской машины Кортекса дикая собака динго воссоединилась с кабаном а потом с крокодилом и стала похожа на уродливого динозавра с крокодильим хвостом пятачком кабаньими клыками и с ушами динго. Дингодил был нанят для уничтожения Крэша Бандикута на ледяном уровне. По происхождению Дингодил — австралиец. На уровне говорит с большим акцентом. В отличие от всех других созданий Кортекса этот злодей самый умный. Он обожает взрывы и огонь а сам занимается пироманией. Управляемый персонаж в Crash Bash Crash Team Racing Crash Nitro Kart. Nitrous Oxide — пришелец имеющий собственную космическую станцию и одержимый поисками достойного соперника для гонок. Главный босс и в Crash Team Racing и в Crash Bash. Управляемый персонаж в Crash Nitro Kart. Penta Penguin - скрытый персонаж в Crash Team Racing. Является другом Крэша Rilla Roo - управляемый персонаж в Crash Bash. Baby T N-trance - игровой персонаж в Crash Nitro Kart и один из главных злодеев в Crash Bandicoot 2: N-Tranced для GBA и является четвертым боссом. Zam - игровой персонаж в Crash Nitro Kart. Zem - игровой персонаж в Crash Nitro Kart. Velo - Финальный босс Crash Nitro Kart и скрытый управляемый персонаж. Elementals - четыре маски появляются в Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex сторонники Кортекса. Земляной Рокко (Rokko) водный Ваувау (Wawa) огненный Пиро (Pyro) и воздушный Лоло (Lolo). Evil Crash — двойник Крэша обитающий в Десятом измерении (англ. 10th Dimension). В отличие от Крэша Evil Crash имеет более тёмный цвет шерсти и более мускулистую фигуру. Evil Crash живёт в маленьком доме на острове Близнецов (англ. Twinsanity Island). Evil Coco - удалённый персонаж из Crash Twinsanity. Она - Коко в 10-м измерении и полная противоположность. Она глуха кокетлива и дрянная и описана в сценарии как " Кем была бы сестра Креша если бы она сделала все неправильные выборы в жизни".Если бы её не вырезали Она появилась бы после того как Кортекс находит Нину в Десятом Измерении и он обнимает Нину. Она есть только в концепт-арте и в комиксе Преследования Бандикута. Наиболее возможно она - сестра Злого Креша. Farmer Ernest - Эрнест – фермер проживающий на острове Эн. Сэнити. Появляется только в Crash Twinsanity. Фермер Эрнест дружит с Крэшем Бандикутом. Madame Amberly Rusty Walrus - Появляется только в Crash Twinsanity. Расти был поваром на корабле Н.Джина пока тот не затонул. Victor и Moritz - злобные мутанты-попугаи главные злодеи в Crash Twinsanity. Krunk - инопланетный гуманоид очень похож на обезьяну с синей кожей. Умеет разговаривать и выступает первым боссом в Crash Nitro Kart. Nash - инопланетное существо очень похоже на маленькую акулу. Умеет разговаривать но для дыхания использует подобие баллоны с водой. Второй босс Crash Nitro Kart. Norm - инопланетное существо. Разделяется на 2 гуманоида. Оба умеют разговаривать. Один мирный второй ярый гонщик. Является третьим босом в Crash Nitro Kart. Geary - робот с раздвоением личности: уборщик и гонщик. Четвертый босс Crash Nitro Kart.Captorhinida — парафилетическая группа ранних (ныне вымерших) рептилий традиционно рассматриваемая в ранге отряда и включавшая четыре подотряда: Captorhinomorpha (парафилетическая группа включавшая семейства Protorothyrididae Captorhinidae Bolosauridae Acleistorhinidae и возможно также Batropetidae); Procolophonia (семейства Nyctiphruretidae Procolophonidae Sclerosauridae); Pareiasauroidea (семейства Rhipaeosauridae и Pareiasauridae); Millerosauroidea (единственное семейство Millerettidae). Отряд Captorhinida включал наиболее древних известных в настоящее время амниот. Наиболее ранние представители отряда известны из раннего карбона и характеризуются весьма примитивным строением; в конце триаса вымирают последние его представители. Исходно имели насекомоядный или хищный тип питания парейазавры и некоторые проколофониды были растительноядными. Размеры тела преимущественно невелики (20 — 50 см) хотя позднее появились и существенно более крупные формы (слоноподобные парейазавры достигали в длину 3 м). Внешне многие представители Captorhinida напоминали современных ящериц. Череп у большинства представителей отряда характеризовался анапсидным типом строения (т. e. височные окна отсутствовали). У Acleistorhinidae Bolosauridae и некоторых Millerettidae в черепе имелось низко расположенное височное окно (конвергентное сходство с синапсидами). В позднейших классификациях отряд подвергся расформированию и все четыре бывших подотряда получили статус отдельных отрядов. При этом отряд Captorhinomorpha (капториноморфы) рассматривается как базальная группа клады Eureptilia а остальные группы — отряды Millerosauria (миллерозавры) Procolophonia (проколофоны) и Pareiasauria (парейазавры) — были (вместе с некоторыми другими группами рептилий) включены в кладу Parareptilia. Два последних отряда иногда объединяют в единый отряд Procolophonomorpha. Семейства Bolosauridae и Acleistorhinidae выведенные из состава капториноморф также были отнесены к Procolophonomorpha а род Batropetes (единственный в семействе Batropetidae) в 1991 году был отнесён к микрозаврам. Таким образом в составе Captorhinomorpha остаются лишь два семейства: Protorothyrididae Price 1937 и Captorhinidae Case 1911. М. Ф. Ивахненко предложил сохранить именно за данным таксоном название Captorhinida. В указанном объёме отряд существовал с раннего карбона до конца перми. Диагноз отряда по М. Ф. Ивахненко: «Череп удлинённый относительно узкий височные окна отсутствуют зубы остроконические или притуплённо-цилиндрические иногда многорядные в челюстях нет палатинальных флангов (вторичного нёба)». Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Подкласс Captorhinomorpha // Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкин. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — (Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран). — ISBN 978-5-89118-415-6. — С. 86—94. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.Крис Браун (англ. Chris Brown; род. 11 сентября 1978 г Ньюкасл Новый Южный Уэльс Австралия) — австралийский ветеринар телеведущий и автор. Более известен по телепередаче «Bondi Vet» (рус. «Ветеринар Бондай Бич») которая начала транслироваться с 2009 года. Биография Крис Браун родился в окрестностях Ньюкасла (Новый Южный Уэльс Австралия) где его отец работал местным ветеринарным врачом. Он посещал Merewether Heights Public School & Merewether High School. Окончил Сиднейский университет с отличием: в числе лучших в ветеринарной науке в 2001 году. Карьера После окончания университета Крис начал работать в клинике на северном побережье Сиднея. Он побывал в отдаленных общинах аборигенов в Северной Территории для лечения животных. Он также начал писать колонку под названием «Pet Page» в женском журнале и дал интервью на радиостанциях Triple M и Vega FM. В 2008 году он начал сниматься в телепередаче «Bondi Vet» (рус. «Ветеринар Бондай Бич») которая ведёт хронику его жизни и работы в ветеринарной клинике на Bondi Junction. Сейчас эта программа транслируется по субботам на канале CBS network в США под названием «Dr. Chris: Pet Vet» вещание которой в этой стране началось с 28 сентября 2013 года. В 2010 году Крис стал постоянным гостем-участником дискуссий в ток-шоу «The Project» на канале Network Ten. Также он был ведущим в программе «Charlie Pickering» до того как Пиккеринг ушёл. В 2012 году Крис стал соведущим в телепередаче «The Living Room» на канале Network Ten вместе с Амандой Келлер (Amanda Keller) Мигелем Маэстре (Miguel Maestre) и Барри Дю Боисом (Barry Du Bois). Здесь Браун представляет путешествия и животных. 1 февраля 2015 года Крис стал соведущим в австралийской версии передачи «I’m a Celebrity…Get Me Out Of Here!» с Джулией Моррис (Julia Morris) также на канале Network Ten. Второй сезон этой телепередачи начал транслироваться с 31 января 2016 года.Пипы (лат. Pipinae) — подсемейство бесхвостых амфибий подотряда безъязычных. 1 род (Pipa) в котором выделяют 5—7 видов. Представители распространены в тропиках Южной Америки. Виды Обычно в роде выделяют 5—7 видов: Pipa arrabali Pipa aspera Pipa carvalhoi Pipa myersi Pipa parva Pipa pipa — суринамская пипа (L.) Pipa snethlageae Ссылки Пипы / И. С. Даревский // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). Видео YouTube Рождение лягушат из спины матери YouTube Видео Пипы«Призрак и Тьма» (англ. The Ghost and the Darkness) — историко-приключенческий фильм Стивена Хопкинса снятый в 1996 году. В основе фильма лежит подлинная история о львах-людоедах в 1898 году парализовавших строительство железной дороги в районе реки Цаво. При создании фильма использовались сведения изложенные в книге реального участника этих событий полковника Джона Генри Паттерсона. Сюжет Конец XIX века. Молодой инженер Паттерсон (Вэл Килмер) получает направление на строительство моста в Африке от циничного хладнокровного руководителя Боуманта. Перед поездкой шеф весьма прямолинейно заявляет что ему глубоко наплевать на необходимость Патерсона вовремя в срок вернуться к своей жене и ребёнку однако в случае провала миссии полковника по возведению одного из лучших мостов в Цаво (Кения) он сделает всё чтобы навсегда испортить Паттерсону репутацию. Паттерсон всю жизнь мечтавший побывать в Африке не падает духом а оставляет в Англии беременную жену и приезжает в Цаво. Через некоторое время на одного из рабочих нападает лев которого чуть позже Паттерсон лично убивает из засады. Через семь недель начинаются ночные нападения первой жертвой которых становится самый крепкий рабочий Махино который однажды убил льва-людоеда голыми руками. Его и ещё одного жителя находят следующим утром. Львы начинают настоящую охоту за рабочими а Паттерсон тем временем получает радостное письмо от жены. В это время лев из засады кидается прямо в толпу рабочих убивая одного из них на краю лагеря. Самуэль Паттерсон и Старлинг преследуют льва но ему удаётся сбежать благодаря нападению второго льва. Старлинг при этом погибает. Рабочие назвали львов «Призрак и тьма» считая их дьяволами. Часть пострадавших с тяжелыми травмами и малярией лежит в госпитале под руководством главного доктора Готорна. Строительство моста задерживается и Паттерсон вынужден уговаривать рабочих продолжать работу. Чтобы убить хищников приглашают знаменитого охотника Ремингтона охотящегося вместе с племенем масаи. Однако охота не удаётся — ружье Паттерсона даёт осечку. Масаи уходят сказав что это не львы а демоны Призрак и Тьма. Следующей ночью львы нападают на лагерь перебив множество людей. Рабочие в панике бегут из Цаво. Ремингтон и Паттерсон находят пещеру львов где скопились груды костей их жертв — охотники понимают что львы убивают для удовольствия. Вскоре им удаётся убить одного из львов но ночью приходит другой хищник и убивает Ремингтона. Паттерсон сжигает тело Ремингтона и приманивает находящегося рядом льва сумев убить и его. В ролях Майкл Дуглас — Ремингтон Вэл Килмер — Джон Генри Паттерсон Джон Кэни — Сэмюэль Бернард Хилл — Дэвид Готорн Том Уилкинсон — Роберт Бомонт Брайан Маккарди — Ангус Стерлинг Эмили Мортимер — Хелена Паттерсон Ом Пури — Абдулла Генри Сил — Махина Роли масаев исполнили представители родственного народа самбуру. Создатели фильма Режиссёр — Стивен Хопкинс Продюсер — Майкл Дуглас Сценарист — Уильям Голдман Критика и награды В 1997 году фильм получил премию «Оскар» за лучший звуковой монтаж. В том же году Вэл Килмер был номинирован на премию «Золотая малина» как худший актёр второго плана. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 50 %. Кинокритик Роджер Эберт оценил фильму на ползвезды из четырёх назвав его «африканским приключением которое заставляет воспринимать фильмы о Тарзане как тонкие и реалистичные». Примечания Ссылки «Призрак и Тьма» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Призрак и Тьма» (англ.) на сайте Rotten TomatoesPikku-Orava (с фин. — «маленькая белка») — анимированный персонаж исполняющий тонким голоском каким обычно говорят бурундуки и белки в диснеевских мультфильмах кавер-версии популярных песен в большинстве своем от рок-групп. Дискография Uusi Seedee (2006) Kesa Seedee (2007) Tosi Seedee (2007) Satu Seedee (2008) Также были выпущены немецкие сингл и альбом. Достижения В 2006 году альбом «Uusi Seedee» занял первое место в национальном финском хит-параде Suomen virallinen lista в категории «Top 50 Albums» продержавшись в чартах в общей сложности 13 недель. а также получил платиновый статус (продажа более 30 тыс. экземпляров). Последующие два альбома также попали в чарт («Kesa Seedee» — 6-е место «Tosi Seedee» — 14-е место). Примечания Ссылки Официальный сайт Официальная страница Pikku-Orava (англ.) на сайте Myspace Немецкий сайт Описание артиста на сайте MTV«Панда сексуальных домогательств» (англ. Sexual Harassment Panda; в переводе MTV — «Панда „Сексуальное домогательство“») — эпизод 306 (№ 37) сериала «South Park» премьера которого состоялась 7 июля 1999 года. Сюжет Мистер Гаррисон на уроке знакомит детей со школьным образовательным маскотом Пити «Пандой сексуальных домогательств» который рассказывает детям о вреде сексуальных домогательств и о том как от них защититься. Занятие которое проводит Панда наводит на всех страшную скуку однако когда Стэн во время мелкой перепалки называет Картмана «жополизом» тот заявляет что Стэн сексуально домогается до него. С помощью своего адвоката которым является отец Кайла Джеральд Брофловски Картману удаётся засудить Стэна и изъять у него половину всех его игрушек. Джеральд говорит что на этом не стоит останавливаться и предлагает Эрику подать в суд на начальную школу. Картман подаёт в суд на школу и выигрывает дело. Это приводит к тому что иски (сначала детей а потом и взрослых) по вопросу о сексуальных домогательствах становятся всё популярнее. В связи с тем что на всех исках адвокатом выступает Джеральд семья Брофловски становится всё богаче хотя Кайл этим и не особенно доволен. В связи с многочисленными проигранными исками школе приходится сокращать свой бюджет; в частности теперь учителя царапают на доске гвоздём вместо того чтобы писать мелом. Кроме того школа проводит сокращение штатов и увольняет Тома Морриса — так зовут играющего Панду человека хотя он забыл об этом и искренне считает себя пандой. В классе с детьми сидит их общий адвокат — Джеральд Брофловски также мешающий процессу обучения своими адвокатскими наставлениями. Стэну Кайлу Картману и Кенни надоедает всё происходящее и они решают найти того кто стал причиной всей проблемы — Панду. В конце концов они приходят на Остров Заброшенных Талисманов где живут никому не нужные маскоты и рассказывают Панде что произошло. Тот решает изменить ситуацию. Тем временем в Саут-Парке начинается масштабный судебный процесс «Каждого против Каждого»; каждого в качестве адвоката представляет Джеральд Брофловски. Во время судебного заседания Панда сексуальных домогательств приходит в зал суда и объясняет всем что их поведение глупо поскольку плохо сказывается на качестве обучения и жизни людей в целом. Теперь Пити-Панда заявляет что его зовут Панда «Хватит судиться». Все соглашаются с ним и тут же решают подать в суд на Джеральда который усугубил конфликт своей деятельностью однако тот внезапно начинает рьяно защищать точку зрения Панды и говорит о том что подавать друг на друга в суд без серьёзной причины не следует. Смерть Кенни На острове съехавших талисманов ребята встречают Сокола Джимми «Не держитесь за большой магнит если кто-то включил вентилятор». Чтобы продемонстрировать правоту своих слов Сокол Джимми даёт Кенни магнит и включает огромный вентилятор; Кенни втягивается туда и его разносит на мелкие кусочки. Стэн и Кайл говорят стандартную фразу но тут же замечают Панду и забывают про Кенни. Пародии Эпизод пародирует чрезвычайно частые в середине 90-х иски по сексуальным домогательствам в школах. Остров Заброшенных Талисманов (англ. The Island of Misfit Mascots) — пародия на Остров Заброшенных Игрушек (The Island of Misfit Toys) из детской телепередачи «Rudolph the Red-Nosed Reindeer (англ.)». Факты Панда озвучен точно таким же голосом как Санта из «Иисуса против Фрости». Согласно этому эпизоду фамилия Кайла и его семьи пишется как Broflofski. В вышедшем незадолго до эпизода полнометражном фильме «Саут-Парк: большой длинный и необрезанный» фамилия написана как «Broflovski» что и является правильной версией. Ссылки «Sexual Harassment Panda» на South Park Studios Сценарий серии «Sexual Harassment Panda» «Панда сексуальных домогательств» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseОксиениды (лат. Oxyaenidae) — семейство креодонтов примитивных хищных млекопитающих. Самые первые из известных креодонтов появились в конце палеоцена в Северной Америке. Внешне были сходны с куницами и кошками — с длинным телом длинным хвостом короткими конечностями относительно некрупной головой с короткой мордой. Ноги полустопоходящие пятипалые с сильными короткими расщеплёнными на конце когтями. Голова округлая череп уплощённый скуловые дуги широкие нижняя челюсть относительно высокая. Зубная система характеризуется утратой третьего моляра у поздних родов отмечена также редукция нижних резцов. Коренные зубы либо режущего характера (у настоящих оксиен) либо скорее дробящие (у палеониктин). Размеры обычно мелкие и средние — с домашнюю кошку отдельные поздние представители достигали крупных и очень крупных размеров (с леопарда и даже очень крупного тигра). Три подсемейства: Tytthaeninae — мелкие палеоценовые формы единственный род Tytthaena известен из позднего палеоцена Вайоминга описаны по кускам челюстей от прочих родов отличаются строением коренных зубов. Oxyaeninae — основное подсемейство собственно оксиены. По-видимому активные хищники с режущими коренными зубами и подвижными конечностями (возможно мелкие виды могли лазать по деревьям). 5 родов из раннего — позднего эоцена Северной Америки Европы и Внутренней Монголии. Наиболее известен род Oxyaena (оксиена). Род был описан Э. Д. Коупом в 1874 году из раннего эоцена (уасач) Нью-Мексико. Это некрупное животное (весом от 3 до 20 кг). Внешне напоминала коротконогую кошку. Типовой вид — O. lupina всего около 6 видов известны не только из Северной Америки но и из Европы и вероятно Монголии (Гашато). Близкий род Dipsalidictes с 4 видами известен из позднего палеоцена — раннего эоцена Северной Америки. Строение конечностей этого мелкого (весом до 8 кг) животного показывает возможности большой подвижности — в отличие от оксиены дипсалидикт мог быть более древесным. Патриофелис (Patriofelis) — последний и самый крупный из американских оксиенид. Длина черепа до 35 см — животное размером с леопарда или даже крупнее. Общая длина достигала почти 2 метров. Описан Лейди в 1870 году типовой вид — P. ulta но наиболее известен второй вид — P. ferox описанный О. Ч. Маршем в 1872 году (как Limnocyon ferox). Лейди относил зверя к возможным предкам кошек (отсюда название — «отец-кошка» или «прародитель кошек»). В то же время в конце XIX века патриофелиса считали полуводным хищником и часто изображали в виде гигантской выдры (так например он выглядит на картинах Ч. Найта). О. Марш и Дж. Вортман прочили патриофелиса в предки тюленей. В 1900 году Г. Ф. Осборн доказал что оксиена и патриофелис были преимущественно наземными и даже вероятно лазали по деревьям. Патриофелис характерен для среднего эоцена (бриджерия) Вайоминга и Колорадо — знаменитой формации Зеленой Реки. Более древний род протопсалис с единственным видом Protopsalis tigrinus из раннего эоцена (уасача) Вайоминга близок к патриофелису. Последним и самым крупным представителем оксиен был саркастодон (Sarkastodon) из поздних отложений среднего эоцена Внутренней Монголии (Ирдын-Манга). Длина его черепа превышала 50 см. Все представители данного подсемейства могли быть относительно активными хищниками с учетом строения их коренных зубов. Они могли питаться любой подходящей по размеру живой добычей хотя питание падалью также не исключено. Ambloctoninae или Palaeonictinae — палеониктины. Оксиениды с дробящими коренными зубами что может отражать питание падалью (разгрызали кости). Появились в конце палеоцена дожили до раннего эоцена. Наиболее известен род Palaeonictis описанный Де Бланвилем в 1842 году из раннего эоцена Франции. Вид Palaeonictis peloria из позднего палеоцена Вайоминга имел череп до 20 см длиной — крупнейший хищник своей экосистемы. Другие представители подсемейства — Dipsalodon из позднего палеоцена Вайоминга Ambloctonus из раннего эоцена Нью-Мексико Dormaalodon из раннего эоцена Франции — были существенно мельче. Интересно что ранние авторы иногда относили палеониктиса к кошачьим и считали предком саблезубых кошек (из-за отдалённого сходства с нимравидами). Все оксиениды вымерли в конце среднего эоцена вероятно в результате конкуренции с другими хищниками (возможно с нимравидами и гиенодонтами). Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — М. Мир 1993. — С. 44. Ссылки Paleocene mammals of the world http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/deuterostoma/chordata/Synapsida/Eutheria/Creodonta/Mechaeroidinae.htm http://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/2027.42/48543/2/ID397.pdf Genera and species of Paleocene mammals - Part 4 Oxyaena and Patriofelis restudied as terrestrial creodonts. Bulletin of the AMNH ; v. 13 article 20. Restoration of Oxyaena lupina Cope with descriptions of certain new species of Eocene creodonts. Bulletin of the AMNH ; v. 12 article 7.Большая пятёрка или Большая африканская пятёрка — традиционное название пяти видов млекопитающих являющихся наиболее почётными трофеями африканских охотничьих сафари: Слон; Носорог (оба африканских вида — чёрный и белый); Буйвол; Лев; Леопард. Бегемот и крокодил хотя и являются крупными толстокожими животными не относятся к «большой пятёрке». Про охотника добывшего хотя бы по одному представителю каждого из видов «большой пятёрки» принято говорить что он собрал «большой шлем» (англ. «Grand Slam»). Охота на представителей «большой пятёрки» — занятие чрезвычайно дорогое сопряжённое со многими организационными сложностями. Далеко не каждая фирма занимающаяся проведением африканских сафари имеет право проводить охоту на представителей «пятёрки» — для этого организаторы должны получить специальный патент выдаваемый на правительственном уровне. Оружие для охоты на «большую пятёрку» Во всех странах где разрешена охота на «пятёрку» минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке. Обычно это .375 Н&Н Magnum или его немецкий аналог 93×64 мм. Такое требование продиктовано стремлением властей африканских стран снять с себя ответственность за возможные несчастные случаи вызванные применением более слабого оружия. Но часто (а для охоты на слона — обычно) применяются и более тяжёлые калибры такие как .416 .458 .470 .500 .505 Gibbs и изредка крупнее. Вес пули у них часто превышает 40 а то и 50 г. а отдача при стрельбе колоссальна — охотник получает оглушительный удар от которого человек среднего телосложения может даже не устоять на ногах. Существует даже специальная категория оружия для охоты на крупную африканскую дичь — т. н. африканские штуцеры. Африканские штуцеры как правило имеют два ствола спаренных в горизонтальной плоскости. Калибры от 375H&H до 700N.E. конструктивно такие штуцеры выполняются по схеме с двумя полностью раздельными ударно-спусковыми механизмами и двумя спусковыми крючками - это делается для того чтобы в случае поломки одного из механизмов второй продолжил работать. Обычно это очень дорогое оружие исполняемое мастерами известных фирм по индивидуальному заказу богато украшенное резьбой и гравировкой. Цена хорошего нового африканского штуцера сопоставима со стоимостью автомобиля представительского класса. Весит такое оружие иной раз 6-7 кг и его длительное ношение превращается в серьёзное физическое испытание. Поэтому часто за охотником ходит специальный оруженосец подающий штуцер по команде. Патроны крупного калибра также отличаются высокой ценой — до 30-40 долл. за штуку и нередко больше. Охота на слона Охота на слона проходит как правило в форме пешего преследования и требует от участников большой выносливости. Кроме того очень многое зависит от опытного следопыта способного отличить свежий след слона от старого. Даже разница в полчаса уже может сделать погоню бессмысленной. Это довольно опасная охота — примерно каждый четвёртый выстрел по слону приводит к нападению толстокожего. Стрелять рекомендуется с такого расстояния чтобы уверенно поразить слона в убойную точку (их собственно две — между глазом и ухом и на лбу чуть выше середины воображаемой линии соединяющей глаза). Но при этом сокращать дистанцию до минимума опасно так как это может не оставить времени на второй выстрел в случае атаки слона. В качестве трофея охотник может забрать бивни слона. Вывоз других частей слоновьей туши (головы шкуры и так далее) разрешён не везде. Охота на носорогов Добыть носорога особенно белого проще чем слона поскольку этот зверь не совершает длительных быстрых переходов и его соответственно не надо долго преследовать пешком. Кроме того он не боится никого в саванне и подпускает потенциального врага на близкое расстояние. Первым признаком наличия носорога поблизости служат громкие крики птиц постоянно сопровождающих гиганта — буйволовых ткачиков. Если носорог замечен то подход к нему не представляет сложности хотя надо учитывать направление ветра и стараться меньше шуметь — носорог имеет прекрасные слух и обоняние. Стрелять лучше как и по слону с нескольких десятков метров. Чёрного носорога иногда приходится тропить. Он более агрессивен чем белый поэтому охотник в случае неудачного выстрела сильно рискует. Контратака носорога очень быстра (зверь мчится со скоростью до 40 км/ч) и порой только хорошая реакция может спасти человека от бросившегося носорога — зверь мчащийся с большой скоростью не способен совершать резких поворотов и если охотник вовремя отпрыгивает в сторону то носорог по инерции проносится мимо и может развернуться для нового броска далеко не сразу. Такая охота требует большой выдержки и присутствия духа. Оружие надо брать самого крупного калибра желательно около .470. Лучше всего бить в лоб выше глаз в сторону от рога. В качестве трофея обычно забирают голову с рогом. Охота на буйвола Африканский буйвол считается бесспорно самым опасным зверем из всей «большой пятёрки». Во-первых он в отличие от слона и белого носорога склонен нападать первым не дожидаясь выстрела а будучи раненым — атакует во всех случаях без исключения. Во-вторых буйвол хитёр и часто затаивается забежав немного назад и ожидая преследователей на собственном следе. Подходить к стаду буйволов надо с большой осторожностью — обычно несколько зверей ведут наблюдение за местностью и если хотя бы один из них почувствует опасность охота может сорваться. Можно также подкарауливать буйволов в засаде у водопоя рано утром. Трофеем при добыче буйвола считаются рога — чем больше расстояние между их концами тем почётнее. Охота на леопарда На леопарда чаще всего охотятся у привады. Приманку привязывают к крепкой удобной ветке на дереве. В качестве привады используют тушу небольшого животного например павиана или антилопы. Засада оборудуется так чтобы быть как можно ближе к приваде и так чтобы приваду можно было видеть на фоне закатного неба. Зверь приходит обычно в тёмное время. При его приближении можно иногда услышать голос леопарда — характерный звук напоминающий одновременно кашель и скрежет пилы. Стрелять приходится быстро и с близкого расстояния. Как и все кошачьи леопард чрезвычайно живуч. Он считается таким же опасным как и буйвол потому что имеет обыкновение затаиваться на собственных следах и молниеносно атаковать охотников. К тому же раненый леопард может притвориться мёртвым. Несчастные случаи при преследовании леопарда — далеко не редкость. Часто для преследования леопарда берут свору собак. Трофеем является шкура леопарда. Охота на льва Существует много способов добыть льва но наиболее распространённый — охота у привады. Для приманки лучше брать тушу крупного животного и укрепить её так чтобы она была недоступна более мелким хищникам. Льва можно и тропить преследуя пешком. Но такая охота будет удачна только на открытой местности. Кроме того при троплении весьма велик шанс столкнуться со львом вплотную не имея возможности выстрелить. Трофей — шкура льва. Она ценится тем выше чем больше грива. Стоимость охоты на «большую пятёрку» Охота на «большую пятёрку» — чрезвычайно дорогостоящее занятие. В наши дни самый дорогой из всех представителей «большой пятёрки» — носорог. Стоимость его добычи порой превышает 100 000 долларов. Цена лицензии на отстрел слона и льва колеблется в зависимости от многих условий но как правило не бывает меньше $ 20 000. Охота на буйвола и леопарда несколько дешевле в пределах $ 5 000—12 000 и $ 4 000—10 000 соответственно. См. также Охота настойчивостью Литература Elman Robert. The complete Book of Hunting. Gothenburhg Sweden 1991. СсылкиГилей. (др.-греч. Ὑλαιος) В древнегреческой мифологии кентавр жил в Аркадии. Рек. (Ройк др.-греч. Ῥοῖκός) Кентавр. Жил в Аркадии неподалеку от пещеры Аталанты. Гилей и Рек пытались изнасиловать Аталанту но были убиты ею из лука. Гилей ранил Меланиона. Рек убит Аталантой у Меналийского утеса. Либо Гилей был убит Гераклом либо убит во время битвы с лапифами. ПримечанияГабриэль Макс (нем. Gabriel Cornelius Ritter von Max; (23 августа 1840 Прага — 24 ноября 1915 Мюнхен) — один из значительных немецких живописцев. Сын заметного пражского скульптора Йозефа Макса и Анны Шуманн. Работал при своем отце до самой его смерти последовавшей в1855 году и посещал классы академии своего родного города до 1858 г. а затем в течение 3-х лет учился в Венской академии. Страсть к музыке внушила ему примерно в это время мысль выразить средствами образного искусства главные идеи музыкальных произведений Бетховена Мендельсона и др.; плодом этого предприятия был ряд рисунков Макса исполненных тушью сочиненных с большим умом и потому встреченных одобрением публики. В 1863 г. он отправился в Мюнхен и поступил в ученики к Пилоти но не усвоил себе его колористической виртуозности а стал писать в туманных сероватых но чрезвычайно гармоничных тонах картины сентиментального меланхолического трагического иногда очень неясного содержания. Первой его работой в этом роде была «Мученица распятая на кресте» к подножию которого юноша-римлянин возвращающийся с пира кладет розовый венок украшавший его голову (1865). Совершенно в таком же духе исполнена им позже (1874) другая картина «Последний привет» (христианская мученица на арене среди двух львов и тигров к ногам которой падает роза брошенная одним из посетителей амфитеатра). Оставив мастерскую Пилоти в 1869 г. Макс поселился в Мюнхене где впоследствии сделался профессором академии. Как отмечал в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона А. И. Сомов «во всех этих произведениях заключающих в себе редко более двух фигур Макс является не столько творческим гением легко справляющимся со сложными композициями сколько вдумчивым чувствительным иногда болезненно-нервным художником стремящимся воплотить в живописи и так сказать подчеркнуть идеи составляющие прямое достояние поэзии». Работы «Удавленная св. Людмила» «Монахиня в саду» «Вдова» «Сестры милосердия» «Каждая ночь в слезах» «Весеннее адажио» «Осенний дождь» «Мнимоумершая Юлия» (по Шекспиру) «Слепая продавщица светильников при входе в катакомбы» «Львиная невеста» (по Шамиссо) «Агасфер пред трупом дитяти» «Обезглавленная Гретхен» «Вивисектор» «Воскрешение дочери Иаира» (одно из превосходнейших произведений художника) «Нерукотворенный образ Спасителя» «Детоубийца» (из баллады Бюргера) «Поцелуй духа» «Сулейка» «Der Anatom» (1869) «Gretchen in der Walpurgisnacht» (1873) «Die Kindesmörderin» (1877) «Christus erweckt des Jairus Töchterlein» (18??) «Sieg der Wahrheit» (1904) «Die Nonne im Klostergarten» «Affen als Kunstrichter» 1889 «Mädchen Pilze putzend» «Die Schwestern» «Mutter mit Kind» 1880 «Die ekstatische Jungfrau Katharina Emmerich» 1885 «Mädchen mit blumengeschmücktem Haar» «Vor der Arena» «Saure Erfahrung» (Äffchen mit Zitrone) Findelkind 1870 Lady Macbeth 1885 Библиография Agathon Klemt: Gabriel Max und seine Werke Gesellschaft für moderne Kunst Wien 1886 Nicolaus Mann: Gabriel Max eine kulturhistorische Skizze Weber Leipzig 1890 Franz H. Meißner: Gabriel von Max Hanfstaengl München 1899 Johannes Muggenthaler (Hrsg.): Der Geister Bahnen. Eine Ausstellung zu Ehren von Gabriel von Max 1849—1915 Mosel & Tschechow München 1988 ISBN 3-925987-03-7 Harald Siebenmorgen: Gabriel von Max und die Moderne in: Klaus G. Beuckers (Hrsg.): Festschrift für Johannes Langner LIT Münster 1997 ISBN 3-8258-3209-0 ПримечанияО транскрипции используемой в этой статье см. Койсанские языки Хайлъом (хейкум хейком Haiǁom) — бушменский народ проживающий преимущественно в районах коммерческого земледелия на севере Намибии: к востоку юго-востоку и югу от солончака Этоша на юге области Ошикото востоке Кунене и северо-западе Очосондьюпы. Небольшое количество носителей переселилось в ЮАР в район Кимберли. Возможно отдельные представители (очинжау-хайлъом) есть в Анголе. Численность — более 16 тысяч человек (1995 год оценка). Состав Представлены восемью этнолингвистическими группами — мангетти-хайлъом (mangetti haiǁom) овамбо-хайлъом (owambo haiǁom) этоша-хайлъом (etosha haiǁom) къоо (ǃgoo) къайкос (ǃgaikos) кай (gai) цъуй (ǀui) и очинжау-хайлъом (otchinjau haiǁom) из которых первые проживают совместно с къхунг. В состав хайлъом часто включают народы кеди и чвагга проживающие в областях Омусати и Ошана которые сейчас говорят на языке ошивамбо группы банту. Язык Говорят на хайлъомском наречии языка нама представленном восемью диалектами. О диалекте очинжау-хайлъом известно мало это может быть отдельный язык. Совсем недавно (ещё в начале XX века) говорили на другом языке или языках — т. н. «старо-хайлъомском» группы жу северокойсанской ветви. Возможно сначала перешли на старо-дамарский (возможно группы чу-кхве) который затем был намаизирован. Как второй язык используют африкаанс английский (который в настоящее время преподаётся в школах) или квангали. Антропонимика и система родства Каждый ребёнок получает минимум три имени. Первое даётся матерью отца второе — пожилой женщиной которая помогала при родах третье gaiǀons букв. великое имя передаётся от матери к сыну и от отца к дочери являясь некоторым аналогом фамилии. Люди объединённые одним великим именем называются ǃnarekhoen. Кроме того мальчик может добавить великое имя отца с суффиксом -mab (сын) к своему собственному. Также обычны прозвища. Родственники называются familib (заимствование из африкаанс) члены семьи — mũhogon (возможно производное от герерского omohoko). Исходные термины родства постепенно вытесняются терминами принятыми у нама и дамара. Кроме кровного существует и шуточное родство (шуточные родственники называются ǀho). Между родственниками обоих типов принято подносить подарки и оказывать взаимопомощь. Традиционный образ жизни Близки к бушменам къхунг. Делятся на небольшие (порядка 10 человек) экзогамные группы (ǁgâute ед.ч. ǁgâus) занимающие один лагерь (ǃhais). Планировка лагеря хайлъом близка к таковой дамара и гереро главное отличие — отсутствие загонов для скота. Лагерь разбивается возле отдельно стоящего дерева (ǃhai hais букв. лагерное дерево) рядом с которым разводится священный огонь (sōxa ǀais табуированное название обычно используется «ǀawa ǀais» букв. красный огонь). Другие его названия — «место гостей» (orupare) «место встреч» (hos) и «мужской огонь» (ǃkhais). Женщинам запрещено сидеть вокруг него или готовить на нём пищу. Вокруг дерева и священного огня по кругу располагаются постоянные хижины (omte ед.ч. oms). Также существуют временные хижины которые используются только для ночлега. Временная хижина (ǃnūs обычное название в нама для хижины или ǀgaos) меньше постоянной и человек в ней не может встать в полный рост. Кроме того в лагере находится две хижины ритуального значения — «хижина молодых женщин» (ǂkham-khoeti oms) используемая в ритуале женской инициации и «хижина молодых мужчин» (ǃgari-khoes oms) используемая в свадебном обряде. Во главе группы обычно стоит вождь (gaikhoeb букв. большой человек) и его жена (gaikhoes). В их обязанности входит определение места для новой стоянки разведение священного огня участие в ритуалах распределение пищи и т. д. Основное занятие — охота и собирательство. По вероисповеданию — христиане или приверженцы традиционных верований. Ритуал мужской инициации близок к таковому у других бушменов женской — к готтентотскому обряду. Литература Miller-Ockhuizen A. Sands B.E. !Kung as a linguistic construct. Language and communication 19 (4). Theme issue: 'Social cultural and political perspectives on languages in conflict' ed. by Brian D. Joseph. 1999. Alan Barnard Meyer Fortes Jack Goody Edmund Leach Stanley J. Tambiah. Hunters and Herders of Southern Africa: A Comparative Ethnography of the Khoisan Peoples. — Cambridge University Press 1992. — С. 205-216. — 379 с. — ISBN 0521428653. Susan Kent. Cultural Diversity Among Twentieth-Century Foragers: An African Perspective. — Cambridge University Press 2006. — С. 95-107. — 358 с. — ISBN 0521482372. Thomas Widlok. Living on Mangetti: 'Bushman' Autonomy and Namibian Independence. — Oxford University Press 1999. — С. 179-199. — 312 с. — ISBN 0198233892. Ссылки Центральнокойсанская семья: ветвь кхойкхой на lingvarium.org Хайлъомское наречие в Ethnologue. Languages of the World 2015. Проект по документации наречия хайлъом-чъакхойЗаместительный (вторичный) дентин — это дентин который образуется на протяжении всей жизни если пульпа остается живой. Выделяют физиологический и патологический процесс образования вторичного дентина. Физиологический процесс является медленнотекущим и равномерным. Если сравнить размеры пульповой камеры в молодом возрасте и пожилом они будут значительно различаться. Патологический процесс является быстротекущим и неравномерным. Он возникает при кариесе и патологической стираемости и направлен на защиту пульпы. Вторичный дентин образуется в том месте пульповой камеры откуда поступает раздражитель. Иногда он настолько активен что полностью изолирует корневую пульпу (чаще такое происходит в одноканальных зубах и при клиновидных дефектах). В многокорневых зубах кроме образования пристеночного заместительного дентина происходит и внутрипульпарное образование дентинных конгломератов (дентиклей) которые могут быть прикреплёнными и свободнолежащими.Тобо́гган тобога́н или таббоган — бесполозные сани использовавшиеся индейцами Северной Америки. Представляют собой несколько скреплённых досок с загнутым передком. Длина саней 3—4 метра ширина 30—40 сантиметров. Использовались обычно для перевозки грузов вручную или с помощью собак иногда для катания с гор. Название происходит из восточной ветви алгонкинской языковой группы от слова «тобаакан» или «odabaggan» (язык индейцев микмак). В начале XX века проводились официальные соревнования по спуску с гор на усовершенствованном тобоггане. В 1923 году была основана Международная федерация бобслея и тобоггана (фр. Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing — FIBT) — ФИБТ. Несмотря на то что вскоре проведение соревнований по тобоггану прекратилось и сегодня федерация занимается развитием только бобслейного спорта упоминание тобоггана в её названии сохранено как дань традиции. В России также тобогганом называют вид водной горки в аквапарках (с открытым верхом). См. также Ездовая собака Бобслей Аквапарк Примечания Ссылки Тобогган — статья из Большой советской энциклопедии.Ма́лый куду́ (лат. Tragelaphus imberbis) — африканская антилопа. Внешность Самцы малого куду значительно крупнее самок и достигают веса до 100 кг при росте в холке около 1 м. Довольно крупные завинченные рога насчитывающие до 75 см имеются только у самцов. Самки весят лишь 60 кг. Шерсть у обоих полов серо-бурая и покрыта пятнадцатью тонкими белыми полосками. На шее находятся два чётких белых пятна. Ноги коричневые с лёгким оранжевым оттенком. Спасаясь бегством малый куду задирает свой короткий хвост показывая его белую нижнюю сторону. Распространение В отличие от большого куду встречающегося по всей Африке малый куду обитает на относительно небольшой территории включающей части Танзании Кении Эфиопии и Сомали. В 1967 году один экземпляр был неожиданно найден в совсем другом месте а именно в Йемене на Аравийском полуострове. С тех пор учащаются свидетельства о том что эти животные обитают и в Саудовской Аравии однако по всей видимости являются там крайне редкими или уже вымершими. Невозможно с уверенностью сказать является ли Аравийский полуостров естественным ареалом малого куду или же он был занесён туда человеком. Сферой обитания этой антилопы являются акациевые рощи и густые заросли. По оценке МСОП малый куду зависит от защитных мер со стороны человека. Поведение Малый куду почти не мигрирует. Самки живут в небольших группах от четырёх до десяти особей; холостяцкие группы образуют также молодые самцы. Взрослые самцы живут в одиночку и встречаются с самками только в брачный период. Малые куду активны прежде всего в ночное время но могут бодрствовать и днём если нет большой жары. В пищу употребляют главным образом листья но не брезгуют и травами. Подвиды Различают 2 подвида малого куду (Tragelaphus imberbis): T. i. imberbis — Северный малый куду равнины восточно-центральной Эфиопии северо-запада Сомали; T. i. australis — Южный малый куду равнины южной Эфиопии Сомали крайнего юго-востока Судана крайнего северо-востока Уганды северной центральной и южной Кении восточной Танзании. Фото ПримечанияПо́ни (англ. pony от галльс. ponaidh «маленькая лошадь») — подвид домашней лошади. Характерной особенностью является низкий рост (80—140 см) мощная шея короткие ноги выносливость. К пони относятся множество пород выведенных на островах (Британские Исландия Сицилия Корсика Готланд Хоккайдо). В России к пони принято относить лошадей шетлендской уэльской шотландской исландской фалабелла американской миниатюрной пород. В понятие «пони» в российской иппологической литературе включены лошади имеющие высоту в холке 100—110 см и ниже хотя некоторые лошади из вышеназванных пород бывают и гораздо выше. За рубежом шкала роста для пони иная: в Германии к ним относят лошадей высотой в холке до 120 см и ниже в Англии — до 1473 см. По английской мерке к пони можно отнести половину конских пород мира включая почти все российские. ПроисхождениеПравить Считается что первые пони появились на островах Европы севере Скандинавии и на нынешней территории заповедника Камарг (острова в дельте реки Рона на юге Франции). В условиях каменистых островков пронизываемых постоянными влажными ветрами Атлантики и бедных растительностью пригодной для выпаса сформировалась порода крепеньких низкорослых лохматых неприхотливых лошадок. Именно на юге Франции были обнаружены останки древнейшей лошади — солютре. Это доисторический предок очень древних пород лошадей прямыми потомками которых являются современные пони до сих пор классифицируемые как «примитивные лошади». К настоящему времени выведено около 20 верховых и легкоупряжных пород пони (шетлендский уэльский исландский хоккайдо). Согласно теории «четырёх основных линий» предполагается что различные породы пони особенно в Европе произошли от дикого подвида лошади (лат. Equus ferus caballus). ИспользованиеПравить Бытует мнение что пони — лошадка для детей. Однако первоначально пони выводились и использовались для выполнения определённой работы. Наглядным примером служит шетлендский (или шетландский) пони получивший своё название от группы Шетландских островов расположенных далеко к северо-востоку от Шотландии. Этих коренастых и коротконогих лошадок высота которых не превышает 102—107 см чаще всего видит посетитель зоопарков парков конных прокатов и школ. Шетлендский пони славится своей огромной силой (по отношению к миниатюрным размерам). Он может перевозить груз в двадцать раз превышающий его собственный вес. В прошлом этим пони доводилось работать на рудниках и в угольных шахтах под землёй. Только в Англии работало почти 16000 шетлендских пони. 3000 часов в год таскала маленькая лошадка тяжело гружёную вагонетку перевозя за год до 3000 тонн и преодолевая почти 5000 км. Многие пони годами работали под землёй не видя солнечного света почти не поднимаясь на поверхность и вдыхая копоть и угольную пыль. Породы и видыПравить Шетлендский пониПравить Шетлендский пони — очень резвая лошадка одна из самых мелких пород в мире. Формировалась на Шетландских островах Атлантического океана более одного тысячелетия назад. Высота в холке от 65 до 110 см. Они напоминают миниатюрных тяжеловозов так как имеют короткие толстые ноги тяжёлую голову широкое туловище густую шерсть и длинные пышные гривы и хвост. Шетленды приобрели огромную популярность во всем мире в качестве детских верховых пони. Пони участвуют в тех же видах конного спорта что и лошади — гладких скачках скачках с препятствиями прыжках. А два пони участвовали даже в Олимпийских играх: Литл Модел выступал в соревнованиях по выездке на Олимпиаде 1960 года в Риме а пони по кличке Штроллер на играх 1968 года в Мехико даже удостоился серебряной медали за прыжки. Рост этих лошадок не превышал в холке 145 см они происходили от кобыл коннемара — пони. Пони бывают разных мастей но чаще встречаются шетлендские пони пегой масти — когда по основному фону любого цвета растекаются большие белые пятна-пежины. Если фон чёрный то есть основной цвет лошади чёрный а по нему природой брошены белые пятна-пежины масть называется вороно-пегой. Если рыжий — рыже-пегой и так далее. Очень часто встречаются пони вороной и светло-серой масти. Живут пони как правило дольше лошадей. Для пони максимальная продолжительность жизни: 45—54 года. Шотландский пониПравить Шотландский пони (хайландский пони гаррон) — получил наименование по месту происхождения. Внутри породы различают три типа: малые пони высотой в холке 122—132 см верховые шотландские пони — рост 132—140 см; и наиболее крупные мейленд-пони высотой в холке 142—147 см. Уэльский пониПравить Уэльский пони — порода известная со времён Юлия Цезаря. В настоящее время в породе различают три типа: уэльский горный пони — наиболее мелкие лошади не выше 122 см в холке; средний тип — ростом 110—136 см и наконец уэльский коб для игры в конное поло — от 137 до 159 см в холке. Последний тип лошадей появился в результате прилития крови чистокровных верховых и арабских жеребцов. Эксмурский пониПравить Эксмурский пони (иногда называют кельтским пони) — полудикая древняя упряжная порода мелких лошадей ростом в холке 114—125 см. Была выведена в Эксмуре и Девоне. Характерной особенностью гнедой и бурой мастей лошадей этой породы является осветление возле ноздрей — «морда в толокне» как говорят англичане. Исландский пониПравить Исландский пони — универсальная порода разводимая в чистоте (в Исландию запрещён ввоз лошадей с континента). Максимальная высота в холке 137 см минимальная — 100 см и ниже. Основной аллюр — иноходь а масти преимущественно вороная и гнедая реже — буланая (желтовато-золотистая или песочная) мышастая (пепельного цвета). Поло-пониПравить Поло-пони — название группы лошадей верхового типа оно такое же собирательное как и верховые пони. Группа поло-пони включает улучшенных арабскими или чистокровными верховыми жеребцами лошадей полукровных пород высотой в холке до 147 см и выше всевозможных мастей крепких и сильных пригодных для игры в конное поло и спортивных занятий конкуром троеборьем вольтижировкой. Различают англо-ирландских американских китайских и других поло-пони. Верховые пони ВеликобританииПравить Верховые пони Великобритании — продукт сочетания мелких чистокровных верховых кобыл с жеребцами поло-пони или потомство от уэльских или дартмурских кобыл и некрупных чистокровных верховых жеребцов. Высота в холке верховых пони до 145—147 см а используют их в детском конном спорте и для шоу-рингов. См. такжеПравить Мини-лошадь Немецкие классические пони My Little Pony: Friendship is Magic ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ливанова Т. К. Ливанова М. А.. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (серия «1000 советов») Deb Bennett. Conquerors: The Roots of New World Horsemanship. — Solvang CA: Amigo Publications Inc. 1998. — 422 с. — ISBN 9780965853309. (англ.)«Зелёные холмы Африки» (англ. Green Hills of Africa) — автобиографичная повесть Эрнеста Хемингуэя вышедшая в 1935 году. Повествует об охоте писателя и его жены в африканских саваннах. Сюжет В книге описано всё то что происходило с Хемингуэем во время его двух сафари. События описаны не последовательно автор слегка изменил их чередование. Сама книга повествует о волнениях удачах и неудачах охоты о жизни туземцев и окружающей природе. На этом фоне герои произведения размышляют о современной литературе и писателях о жизни и смерти. Персонажи Все персонажи описанные в книге имеют своих реальных прототипов. Эрнест Хемингуэй лишь изменил их имена. Первое издание на русском языке Хемингуэй Э. Зеленые холмы Африки Green Hills of Africa / Эрнест Хемингуэй; Пер. с англ. В. А. Хинкиса. — М.: Географгиз 1959. — 160 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). — 240 000 экз. (обл.) Интересные факты В компьютерной игре World of Warcraft есть задание на сбор страниц произведения «Зелёные холмы Тернистой Долины» написанного Хемингом Эрнестуэем.Амурский полоз или полоз Шренка (лат. Elaphe schrenckii) — вид змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Окраска верхней стороны тела взрослых особей — тёмно-бурая или совершенно чёрная. По этому фону резко выделяясь идут редкие белые или жёлтые узкие косые раздвоенные на боках полосы. Брюшная сторона жёлтая часто с темными пятнами. Встречаются меланистические — совершенно чёрные — особи этого вида. Взрослые особи часто с синевато-переливающимся блеском. Это одна из самых эффектных змей фауны России. Амурский полоз хорошо приспособлен к обитанию в самых разных условиях нескольких природных зон: от степей до хвойных и смешанных лесов. Встречается на Дальнем Востоке в лесах Маньчжурии Северном и Северо-Восточном Китае а также в Корее и Монголии на территории России в Амурской области Хабаровском и Приморском крае. На севере его ареал доходит до Комсомольска-на-Амуре на западе — до Малого Хингана. Известны находки амурского полоза до высоты 900 м над уровнем моря. Ведёт дневной образ жизни. Зимовка длится с сентября — октября по апрель — май. Взрослые змеи вырастают до 2 метров. Самцы обычно крупнее самок. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Процесс ухаживания заключается в поглаживании головой самца туловища самки. Сезон спаривания длится с середины мая до начала июля. Длительность беременности около 1 месяца. С середины июня до середины августа самки откладывают яйца в кладке от 7 до 30 яиц длиной около 5 сантиметров и диаметром 25 сантиметра. Молодые полозы длиной до 30 см появляются в сентябре. Амурские полозы придерживаются индивидуальных участков которые сохраняются в течение ряда лет. Очень подвижен хорошо лазает по деревьям неплохо плавает и ныряет. Продолжительность жизни до 9—15 лет. Полозы питаются мышами мелкими крысами птицами и птенцами птичьими яйцами лягушками. Известны случаи когда амурские полозы забирались в курятники и поедали яйца. Молодые особи потребляют также моллюсков землероек. Мелкую добычу полоз может заглатывать живьем более крупную предварительно удушает. Не избегает близости человека поселяясь в садах на огородах и чердаках обитаемых зданий. К числу врагов относятся хищные млекопитающие и птицы. Хорошей защитой от них является быстрое передвижение в укрытия или на ветви деревьев. При опасности амурский полоз обычно стремится спастись бегством. Но будучи «загнан в угол» шипит и делает броски в сторону врага. Крупный экземпляр полоза может серьезно покусать. В неволе амурские полозы привыкают к человеку берут корм из рук хорошо размножаются. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Амурский полоз The Reptile Database: Elaphe schrenckii (англ.) http://nuclearno.com/text.asp?6461Катра́н или обыкнове́нный катра́н или обыкнове́нная колю́чая аку́ла или пятни́стая колю́чая аку́ла или короткопёрая колю́чая аку́ла или тупоры́лая колю́чая аку́ла или песо́чный катра́н или ю́жный катра́н или ного́тница или морская собака (лат. Squalus acanthias) — акула из рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в умеренных водах бассейнов всех океанов. Встречается на глубине до 1460 м. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Один из самых распространённых видов акул в мире. Представляет интерес для коммерческого и спортивного рыболовства. Таксономия Впервые вид научно описан Карлом Линнеем в 1758 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. ἄκανθα — «колючка» «шип». Многие так называемые виды относящиеся к роду колючих акул на самом деле представляют собой комплекс видов. Ареал Катраны обитают в умеренных водах континентального шельфа по всему миру. Ареал включает Западную Атлантику (от Гренландии до Аргентины); Восточную Атлантику (побережье Исландии район от Баренцева моря до побережья Западной Сахары и Канарских островов район от Анголы до побережья ЮАР) Средиземное и Чёрное моря; Индо-Тихоокеанский регион — воды Новой Гвинеи; западную часть Тихого океана от Берингова моря до Японии Охотское море воды Кореи северного Китая южное побережье Австралии и Новой Зеландии. Дальневосточные моря России по-видимому населяет родственный вид Squalus suckleyi а в северной части Тихого океана S. acanthias вообще отсутствует. Существуют несколько субпопуляций короткопёрых колючих акул: австралийская черноморская средиземноморская южноамериканская южноафриканская населяющая северо-восточную Атлантику северо-восточную часть Тихого океана северо-западную Атлантику и северо-западную часть Тихого океана. Обыкновенные катраны в целом предпочитают держаться у дна хотя попадаются и в толще водяного столба вплоть до поверхности воды. Они совершают сезонные миграции протяжённостью двигаясь крупными плотными стаями сегрегированными по размеру и полу. Известен случай когда колючая акула помеченная и выпущенная у побережья Калифорнии через 7 лет была вновь выловлена у берегов Японии (возможно её путь пролегал вдоль береговой линии). Обыкновенные катраны попадаются на глубине до 1460 м. Хотя они способны находится в солоноватой воде в Австралии они например заплывают в эстуарии рек это исключительно морской вид акул. Внешний вид Как и большинство акул короткопёрая колючая акула имеет обтекаемую форму тела которая считается одной из самых совершенных для рыб. Достигают в длину 208 см (обычно длина самцов 60—90 см самок 75—105 см) а вес — 98 кг однако размер большинства особей не превышает 1 м. Самки немного крупнее самцов. Длинное и стройное тело катранов позволяет им с лёгкостью рассекать воду и плыть с большой скоростью. Кожа покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Спина и бока чаще всего темно-серые иногда усеяны небольшими белыми пятнами. Рыло заострённое. Расстояние от кончика рыла до рта в 12—13 раза превышает ширину рта а расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превосходит их длину. Глаза расположены примерно на одинаковом удалении от кончика рыла и первой жаберной щели. Ноздри сдвинуты к кончику рыла. У основания спинных плавников имеются острые шипы. Первый шип короче спинного плавника и меньше длины его основания. Второй шип длиннее и почти равен по высоте второму спинному плавнику. Первый спинной плавник крупнее второго. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники довольно крупные каудальный край немного вогнут. Основание брюшных плавников расположено ближе к основанию второго спинного плавника чем к основанию первого. Биология Рацион короткопёрых колючих акул разнообразен. Он состоит из костистых рыб таких как скумбрия песчанка хек пикша сайда атлантический лосось менхаден камбала а также крабов кальмаров креветок головоногих полихет морских анемонов медуз и даже водорослей. Несмотря на небольшой размер устройство челюстей и зубов этих акул позволяет им наносить мощные укусы. В свою очередь катраны могут стать добычей крупных рыб в том числе акул морских млекопитающих косаток и даже чаек которые сбрасывают небольших акул на камни чтобы умертвить. На катранах паразитируют инфузории Trichodina fultoni и Trichodina jadranica myxosporea Chloromyxum leydigi Chloromyxum ovatum и Chloromyxum squali различные виды моногеней в том числе Erpocotyle abbreviata Heterocotyle minima Microbothrium apiculatum и Squalonchocotyle squali цестоды (Chimaerarhynchus rougetae Eutetrarhynchus ruficollis Grillotia erinaceus и и т. д.) трематоды Hemiurus levinseni Otodistomum veliporum Prosorhynchus squamatus и Steganoderma formosum нематоды Contracaecum sp. Hysterothylacium aduncum и Metanisakis tricupola и веслоногие рачки Lernaeopoda galei и Pseudocharopinus bicaudatus. Размножение Катраны размножаются яйцеживорождением оплодотворение внутреннее. Спаривание происходит весной. Развивающиеся яйца размещаются в расширенных яйцеводах и располагаются в двух тонких желатинозных капсулах. Каждая капсула содержит от 3 до 13 яиц (обычно 1—4) диаметром около 4—45 см. Развитие зародышей в теле самки продолжается 18—22 месяца. Молодь появляется на свет обычно весной но иногда вымётывание растягивается до осени. В помёте бывает от 6 до 29 мальков длиной 22—27 см. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 11 лет при длине 80—100 см самки становятся половозрелыми в возрасте 18—21 год при длине 985—159 см. Максимальная продолжительность жизни составляет 75 лет. Взаимодействие с человеком Катраны не представляют опасности. Человек может лишь пораниться колючками или лучами плавников во время неосторожного перебирания улова поскольку пойманные акулы способны сильно выгибаться. Железы у основания шипов вырабатывают слабый яд. Короткопёрая колючая акула — один из самых многочисленных видов акул в мире. По оценкам на пике численности у побережья Массачусетса в середине XX века ежегодно добывали около 27 000 000 короткопёрых колючих акул. Хозяйственная ценность Мясо короткопёрых колючих акул не имеет специфического для многих других акул аммиачного запаха и в некоторых странах ценится даже выше чем сельдь. Его используют в свежем и солёном виде из него производят консервы и балык. Из печени масса которой составляет до 30 % массы тела вырабатывают технический и медицинский жир богатый витаминами А и Е. Из хвостов голов и плавников делают клей. Плавники также ценятся как пищевой продукт. Этих акул в большом количестве ловят в Японии Китае Англии Норвегии и других странах. До Второй мировой войны маринованное или копчёное мясо катранов поступало в Германии на рынок под названием «морской угорь» и было очень популярно. Однако в мясе короткопёрых колючих акул могут накапливаться тяжелые металлы. В 1980-х годах в СССР получил популярность изготавливавшийся из хрящей катрана препарат «Катрекс» якобы помогавший справиться с раковыми опухолями. Тем не менее его эффективность доказана не была. Кроме того акулий хрящ используют при лечении остеоартритов. В конце XX века Франция была крупнейшим импортёром мяса катрана среди стран Евросоюза а Норвегия — среди стран не входящих в союз. Пик добычи пришёлся на 1972 год и составил 73 500 тонны затем последовал спад и в 1990-х годах стабилизация уловов на уровне 36 000—51 000 тонн. Наибольшая часть обыкновенных катранов ловится в Северной Атлантике. Эти акулы являются ценным материалом для проведения биомедицинских исследований например функции почек человека. Из выстилки желудка катранов был получен новый антибиотик широкого спектра скваламин эффективный против целого ряда болезней включая лихорадку Денге жёлтую лихорадку и гепатиты B C и D. Массовый промысел позднее созревание и медленный цикл воспроизведения в том числе очень продолжительный срок беременности делают короткопёрых колючих акул чрезвычайно чувствительными к перелову. Иногда пойманных в качестве прилова катранов выбрасывают за борт. Уровень выживаемости у них довольно высок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». В США в целях восстановления популяции этих акул введены квоты на их добычу. См. также Черноморский катран Ка-52К «Катран» (модификация вертолета Ка-52 «Аллигатор» для корабельного базирования) Примечания Ссылки О катране для детей Вид Катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дальневосточная черепаха или китайский трионикс (лат. Pelodiscus sinensis) — пресноводная черепаха представитель семейства трёхкоготных черепах широко распространённая в Азии. Одна из наиболее известных мягкотелых черепах. В некоторых странах Азии употребляется в пищу и является объектом промышленного разведения. Этимология названия на других языках Pelodiscus — «морской диск» sinensis — «китайский». англ. Chinese soft-shelled turtle Suppon. нем. Chinesische Weichschildkröte. фр. Trionyx de Chine Описание Внешний вид Длина карапакса обычно не превышает 20—25 см но изредка попадаются экземпляры с длиной панциря до 40 см. Вес черепахи может достигать 45 кг. Недавняя поимка черепахи живым весом в 17 тайваньских фунтов (свыше 11 кг) с длиной панциря 46 в пруду рыбоводческого хозяйства близ г. Тайнань на Тайване привлекла внимание средств массовой информации острова. Панцирь круглый похожий на сковороду с мягкими краями которые помогают черепахам зарываться в ил покрытый мягкой кожей без роговых щитков. У молодых черепах панцирь почти круглый у взрослых становится удлинённым и более плоским. Кроме того у молодых особей на карапаксе располагаются продольные ряды бугорков которые по мере взросления сливаются в валики а у взрослых исчезают. Верхняя сторона панциря зеленовато-серая или зеленовато-бурая с более или менее отчетливыми мелкими жёлтыми пятнами. Пластрон светло-жёлтый или розовато-белый у молодых триониксов — ярко-оранжевый иногда с тёмными пятнами. Голова шея и конечности также зеленовато-серые или зеленовато-бурые. На голове имеются мелкие светлые и тёмные пятна от глаза назад тянется узкая тёмная линия. На каждой ноге по пять пальцев из них три внутренних оканчиваются острыми когтями. Пальцы снабжены хорошо развитыми плавательными перепонками. Шея длинная. Челюсти очень сильные с острым режущим краем и учитывая крайне агрессивный характер этой черепахи представляют определённую опасность. Роговые края челюстей прикрыты толстыми кожистыми выростами — «губами». Конец морды вытянут в длинный мягкий хоботок на конце которого открываются ноздри. Особенности анатомии Рёберных костных пластин в карапаксе 8 пар. Кости карапакса имеют мелкую точечную и ямчатую скульптуру. Мозолевидных утолщений в пластроне семь они располагаются на гио- и гипопластронах ксифипластронах и иногда на эпипластронах. Кариотип В кариотипе 66 хромосом: 16 макрохромосом (8 метацентрических 2 субметацентрические 4 акроцентрические 2 субтелоцентрические) и 50 микрохромосом. Распространение Китайский трионикс широко распространен в Азии: Восточном Китае Вьетнаме Корее Японии а также на островах Хайнань Тайвань. В пределах России встречается на юге Дальнего Востока — крайней северной границе ареала. Населяет бассейны рек Амур (на севере почти от устья вверх по течению на юг до западной части Приморья несколько выше устья Сунгари) Уссури и их крупные притоки а также озеро Ханка. Распространение вида в России в данный момент приурочено к двум основным районам — Приамурскому (бассейн озера Гасси в Хабаровском крае) и Ханкайскому (бассейн озера Ханка в Приморском крае). Интродуцирован в Южную Японию на архипелаг Рюкю острова Огасавара Таиланд Малайзию и Сингапур на остров Тимор (Индонезия) Гавайские острова и Марианские острова (Гуам). Находку в Чуйской долине Киргизии также следует рассматривать как интродукцию. Образ жизни Населяет разнообразные биотопы: от таёжной зоны на севере до субтропических и тропических лесов на юге ареала. В горы поднимается на высоту до 1700 м над уровнем моря. Обитает в пресных водоёмах — крупных и мелких реках и озёрах старицах встречается на рисовых полях. Предпочитает хорошо прогреваемые водоёмы с илистым или песчаным дном разреженной водной растительностью и пологими берегами. Избегает рек с сильным течением. Наиболее активна в сумерках и ночью. Днём в хорошую погоду часто и подолгу греется на берегу но не уходит на расстояние дальше 15—2 м от воды. В сильную жару зарывается в сырой песок или уходит в воду. При опасности мгновенно скрывается в воде закапываясь в донный ил. Черепахи могут греться не только на берегу но и зарывшись в грунт на мелководье у уреза воды. При необходимости они выкапываются и уходят на глубину. После этого остаются характерные лунки — «лежки» («basking pit»). Большую часть времени проводит в воде. Хорошо плавает и ныряет может подолгу оставаться под водой. Часть кислорода трионикс способен получать из воды при помощи так называемого глоточного дыхания. В глотке черепахи имеются папиллы — пучки ворсинчатых выростов слизистой пронизанные множеством капилляров и здесь происходит поглощение кислорода непосредственно из воды. Под водой трионикс открывает пасть чтобы вода омывала ворсинки в глотке. Папиллы также служат для выделения мочевины. Чем лучше вода в водоёме тем реже открывает пасть нырнувшая черепаха. Дальневосточная черепаха способна далеко вытягивать длинную шею с удлинённой головой заканчивающейся длинным мягким хоботком с ноздрями чтобы набрать воздуха. Это позволяет ей не всплывать и оставаться незаметной для хищников — достаточно только выставить из воды хоботок. Несмотря на такую приспособленность к водному образу жизни дальневосточная черепаха способна хорошо передвигаться и по суше. Особенно быстро бегают молодые триониксы. Иногда в засушливый период года небольшие водоёмы где живут черепахи сильно мелеют и вода в них загрязняется но черепахи не покидают своего местообитания. Пойманный трионикс ведёт себя очень агрессивно старается укусить при этом длинная шея позволяет ему дотягиваться до заднего края карапакса. Укусы даже маленьких черепах очень болезненны а крупные особи могут нанести довольно серьёзные раны острыми краями роговых челюстей. Дальневосточная черепаха зимует на дне водоемов в тростниковых зарослях у берега зарывшись в донный ил. Зимовка продолжается с середины сентября—начала октября до начала апреля—июня. Питание Дальневосточная черепаха — хищник. Питается рыбой земноводными ракообразными насекомыми моллюсками и червями. Добычу подстерегает в засаде зарывшись в ил или песок на дне и хватает приблизившуюся жертву быстрым движением головы. Максимальная пищевая активность наблюдается в сумерках и ночью. В это время черепаха не находится в засаде и может охотится активно интенсивно обследуя свой охотничий участок и разыскивая пищу на дне водоёма. Пойманная рыба может быть очень крупной и трионикс стремится проглотить добычу откусив ей вначале голову. Триониксы очень прожорливы: в неволе черепаха с длиной карапакса 20 см за один раз может съесть 3—4 рыбок длиной 10—12 см. Размножение Половозрелости достигают на 5—7-й год жизни. Самцы отличаются от самок более длинным и толстым хвостом. Самцы стройнее и мельче самки — крупнее и массивнее. В разных точках ареала спаривание происходит с марта по июнь. При спаривании самец удерживает самку челюстями за кожу шеи или передних лап. Копуляция проходит под водой и продолжается до 5—10 минут. Беременность длится 50—65 дней. Откладка яиц растянута с мая по август массовая откладка яиц в Приамурье происходит в июле. Для откладки яиц самки выбирают сухие места с хорошо прогреваемой почвой недалеко от воды. Обычно это песчаные отмели реже галечники. В поисках удобного для гнездования места черепаха обычно отходит от воды не далее 4—35 м. В грунте черепаха задними конечностями вырывает гнездовую ямку глубиной 15—20 см и диаметром 8—10 см в нижней части. Яйца помещаются в ямку и засыпаются грунтом. Свежеотложенные кладки располагаются как правило на самых высоких участках прибрежных кос что позволяет избежать вымывания летними муссонными паводками (кроме самых высоких паводков которые очень редки). Места с зарытыми кладками обнаруживаются по характерным лункам на поверхности грунта оставшимся после откладки и закапывания самкой яиц. Нередко удаётся обнаружить и следовую дорожку самки. За сезон размножения самка делает 2—3 кладки (с перерывами в 5—6 дней) количество яиц в которых может достигать 18—75. Величина кладки зависит от размера самки — кладки старых крупных самок содержат больше яиц чем кладки молодых. При этом чем меньше яиц в кладке тем они крупнее. Яйца белые с бежевым оттенком или желтоватые шарообразные диаметром около 20 мм и массой до 5 г. Инкубационный период продолжается 40—60 дней. При повышении температуры до +33 °C время развития яиц сокращается до 30 суток. В отличие от многих других черепах у большинства трёхкоготных температурно-зависимая детерминация пола не отмечена но отсутствуют и гетероморфные половые хромосомы. Однако некоторые исследования развития яиц китайского трионикса при разных температурах показывают что у этого вида температура инкубации яиц возможно влияет на закладку пола потомства. В августе—сентябре из яиц выходят молодые черепашки которые сразу бегут к воде. Расстояние в 15—20 м они преодолевают за 40—45 минут. Добравшись до воды они зарываются в донный грунт прячутся под камни. Длина карапакса новорождённых триониксов около 3 см. Враги Из естественных врагов отмечены различные хищные птицы и млекопитающие которые раскапывают черепашьи гнёзда. На Дальнем Востоке это большеклювая и чёрная вороны енотовидная собака лисица барсук и иногда кабан. В разные годы хищниками уничтожается иногда до 100 % кладок. Например в Большехехцирском заповеднике Хабаровского края ими разоряется до 80 % кладок яиц трионикса. Паразиты На территории Дальнего Востока России у черепахи обнаружено по меньшей мере 9 видов гельминтов: Тип Плоские черви (Plathelminthes) Класс Аспидогастры (Aspidogastrea) Cotylaspis parasinensis Класс Моногенеи (Monogenea) Neopolystoma palpebrae Класс Трематоды (Trematoda) Coeuritrema oschmarini Leurosoma moensis Phyllodistomum sp. Cephalogonimus emydalis Astiotrema reniferum A. odheneri Тип Круглые черви (Nematoda) Spiroxys transversalata Большинство из них являются облигатными и специфичными паразитами дальневосточной черепахи. Значение для человека В странах Азии мясо и яйца китайского трионикса употребляются в пищу. Мясо этой черепахи идёт на приготовление деликатесного блюда китайской кухни — черепахового супа. Оно ценится и в качестве «тонизирующего средства» которое как считается положительно влияет на половые функции. Черепах ловят на удочку с помощью остроги или сетями. В поисках пищи китайский трионикс иногда забирается в рыбацкие сети и верши чем заслужил нелюбовь рыбаков которые при случае убивают черепах. На триониксах анатомы и физиологи в научно-исследовательских лабораториях изучают процесс эмбриогенеза. Так недавнее исследование развития эмбрионов дальневосточной черепахи и сравнение его с развитием эмбрионов других позвоночных (мыши и птицы) помогло понять появление и развитие панциря в онтогенезе и филогенезе черепах. В культуре Эта черепаха очень популярна в Японии. В некоторых японских храмах триониксов содержат в водоёмах в качестве священных животных. Китайские триониксы изображались на эфесах катан (самурайских мечей) возможно из-за готовности этих агрессивных черепах к обороне. Триониксы играют роль в японской мифологии и демонологии. В период Эдо тушёное мясо дальневосточной черепахи или как его называют японцы суппон (suppon) было очень популярным деликатесом в Японии ему также приписывали различные лечебные свойства. Мясо черепахи ели больные и люди со слабым иммунитетом. Но люди злоупотреблявшие поглощением этого блюда как считалось могли попасть под контроль возмущённого духа Суппон. Один миф рассказывает о том как трое мужчин живших в Нагое всегда заказывали суппон и саке. В один день они пришли чтобы купить ещё но торговец черепашьим мясом который поприветствовал их имел лицо черепахи а вместо ног длинный призрачный хвост. Мужчины прибежали домой на протяжении трёх дней дрожали от ужаса и после этого случая никогда больше не ели суппон. В других мифах рассказывается как видимо из-за того что было убито много черепах владельцам лавок где торговали мясом черепах и их жёнам начали сниться сны в которых их убивали черепахи. Кошмары снились каждую ночь и заканчивались только после прекращения торговли черепахами. Существует китайская поговорка «鳌鸣鳖应» (áo míng biē yīng Ао мин бе ин): «Ао [великая черепаха] подаёт голос а трионикс [то есть типичная малая черепаха] откликается» описывающая взаимопонимание особенно между руководством и подчинёнными; также в версии «鼋鸣鳖应» (Yuán míng biē yìng) где 鼋 («юань») — название крупнейших видов пресноводных черепах (например большая мягкотелая черепаха мягкотелая черепаха Кантора). Промышленное разведение В настоящее время для получения мяса и яиц в Японии Китае и Индокитае и многих других странах Азии китайского трионикса разводят на специальных фермах в прудах и каналах. В западной части Японии приблизительно 300 т черепах производятся каждый год. По данным опроса владельцев 684 китайских черепаховых ферм проведённом в 2002 г поголовье китайских триониксов на их фермах превышает 300 миллионов и они ежегодно реализуют почти 125 миллионов черепах этого вида 91 тысяч тонн живым весом на сумму свыше 685 миллионов долларов США. Это составляет более 97 % всей их черепашьей продукции (как поштучно так и в пересчёте на живой вес). Поскольку черепаховоды участвовавшие в опросе составляли менее половины всех официально зарегистрированных черепашьих ферм в КНР (684 из 1499) а кроме того есть и немало незарегистрированных число триониксов поступающих на рынок было вероятно значительно выше. Согласно китайской статистике в 2008 г 204 тысяч тон этих черепах было выращено китайскими черепаховодами почти половина из них — в провинции Чжэцзян. Таиландские черепаховоды (по состоянию на конец 1990-х годов) ежегодно выращивали около 6 миллионов голов этого вида черепах; там он тоже является основным разводимым видом. Японскими эмигрантами трионикс был интродуцирован на Гавайские острова (США) и некоторые другие острова. Поскольку эта черепаха впадает в спячку когда температура воды падает ниже 10—15 °C период активного питания в умеренном климате короток и животные растут относительно медленно. В естественных условиях для достижения товарного веса 450 г триониксам требуется 3 года. Однако в условиях ферм использование электронных нагревателей воды позволяет сократить до 1 года время роста черепах для достижения необходимой массы. Тем не менее несмотря на широко распространённое промышленное разведение биология и патология дальневосточной черепахи ещё недостаточно изучены. Содержание в неволе В связи с большой численностью вида на большей части ареала и налаженным промышленным разведением а также из-за довольно необычного внешнего вида китайского трионикса часто содержат в домашних условиях в качестве экзотического питомца. На международном рынке Pelodiscus sinensis сегодня стоит значительно дешевле красноухой черепахи. Но в отличие от американских экспортёров красноухих черепах азиатские поставщики пока ещё не отработали технику экспорта триониксов без воды несмотря на то что эти черепахи могут обходится без воды в течение нескольких дней. Специалисты однако предостерегают что для хорошего здоровья и нормального роста этому крупному подвижному хищнику необходимо предоставлять соответствующие условия содержания. Для содержания этой черепахи необходим просторный акватеррариум объёмом от 250 л на одну взрослую особь с соотношением водной части и суши 5 : 1 соответственно. Предпочитаемая температура воды — около +26 °C (поддерживается аквариумным нагревателем воды). Необходима интенсивная фильтрация и по возможности аэрация так как часть кислорода черепахи получают из воды. Вода должна быть как можно более чистой. В грязной воде у триониксов часто развиваются грибковые и бактериальные заболевания кожи к которым склонны трёхкоготные черепахи. Кроме того трёхкоготные черепахи не переносят растворённый в воде хлор. Поэтому водопроводная вода перед применением должна отстаиваться либо можно применять аквариумные препараты для удаления хлора и хлораминов. Над берегом устанавливают источник локального обогрева (лампу накаливания). Температура воздуха под источником обогрева днём — +30—32 °C. Желательно также ультрафиолетовое облучение животных специальными лампами для рептилий. Если не планируется размножение черепах содержат только поодиночке так как они могут сильно травмировать друг друга. В плане кормления триониксы неприхотливы и поедают разнообразные животные корма. Молодых черепах можно кормить мотылём коретрой гаммарусом крупными дафниями дождевыми червями мелкими аквариумными рыбками кормовыми насекомыми (тараканами сверчками мучным червём). Взрослые особи охотно поедают креветок улиток и других моллюсков мелкую пресноводную и морскую рыбу куски мяса субпродуктов (сердца и печени) рыбы и кальмара лягушек цыплят мышей и крысят. Изредка могут поедать и растительную пищу: салат капусту кусочки банана. Периодически вместе с кормом следует давать витаминно-минеральные подкормки для рептилий. Триониксы хорошо размножаются в неволе. Для стимуляции размножения черепахам необходима зимовка — период покоя длительностью до двух месяцев при пониженной температуре (около 15—18 °C). Черепах подготавливают к зимовке плавно постепенно понижая температуру и одновременно сокращая световой день. За неделю до понижения температуры черепах перестают кормить чтобы они могли освободить пищеварительный тракт. Выводят из зимовки также постепенно повышая температуру и увеличивая световой день. Если размножение не планируется зимовку устраивать необязательно. После удачного спаривания самкам следует предложить глубокую кювету с мягким влажным субстратом (например смесью земли с песком песка с кокосовым субстратом кокосового субстрата с вермикулитом) куда они попытаются отложить и зарыть кладку. Затем кладку извлекают из кюветы и помещают в инкубатор при температуре +27—29 °C. Вылупившиеся молодые черепахи некоторое время не поедают корм и питаются за счёт желточного мешка. При уходе за этими черепахами нужно соблюдать осторожность так как из-за довольно злобного характера и мощных челюстей они представляют определённую опасность. Брать в руки триониксов надо крепко удерживая за заднюю часть панциря но и в этом случае благодаря очень длинной шее черепаха может укусить. Однако выращенные в неволе триониксы часто утрачивают агрессивное поведение перестают бояться человека позволяют брать себя в руки и даже берут корм из рук. Продолжительность жизни до 25 лет. В неволе получены полные и частичные альбиносы китайского трионикса а также гибриды этого вида с американским гладким триониксом (Apalone mutica). Инвазивный вид Китайский трионикс интродуцирован на Гавайи (острова Кауаи Мауи и Оаху) Тимор один из Бонинских островов в Южную Японию на архипелаг Рюкю Таиланд Малайзию Сингапур некоторые другие места в Юго-Восточной Азии и на Марианские острова (Гуам). На Гавайи эти черепахи были завезены азиатскими эмигрантами и культивировались в качестве традиционного источника пищи в период между 1800-ми годами и Второй мировой войной. Вероятнее всего по той же причине триониксы появились на Гуаме и в некоторых частях Юго-Восточной Азии. Взаимодействие с местными видами водной фауны не изучено. Но в связи с хищным образом жизни и агрессивностью этих черепах вселение триониксов может иметь негативные последствия для аборигенных видов. Охранный статус На большей части своего ареала китайский трионикс — довольно обычный вид. Но в России на юге Дальнего Востока это редкий вид численность которого в этой части ареала повсеместно быстро снижается. Наибольшая плотность популяций отмечена на озере Ханка в долине реки Уссури и на озере Гасси Нанайского района Хабаровского края. Снижение численности вызвано браконьерскими отловом взрослых черепах и сбором яиц местными жителями которые употребляют их в пищу. На озере Ханка уменьшение численности связано с понижением уровня воды отловом рыбаками а также с тем что черепах беспокоят люди использующие для отдыха пляжи озера. Большой урон наносят летние паводки затопляющие гнездовые пляжи и вымывающие кладки яиц. В связи с относительно медленным воспроизводством численность восстанавливается также медленно. Дальневосточная черепаха является реликтом той фауны которая до наступления значительного похолодания климата была распространена гораздо севернее чем в настоящее время. Дальневосточная черепаха занесена в Красную книгу РФ (2001) категория 2 статус — сокращающийся в численности вид обитающий в пределах России на крайней северной границе своего ареала. Охраняется в Большехехцирском Ханкайском и возможно Хинганском заповедниках. Имеется положительный опыт искусственного разведения дальневосточных черепах на специальных фермах в заповедниках. При этом триониксов содержат в полувольных условиях а отложенные ими яйца собирают и инкубируют в лаборатории с целью последующего выпуска и расселения молоди в природные местообитания. Для сохранения вида необходимы создание новых заповедных территорий охрана мест гнездования черепах регуляция сбора яиц и отлова взрослых особей возобновление искусственного разведения с последующим расселением. Вид включён в список Конвенции о торговле видами дикой флоры и фауны СИТЕС (Приложение III). Классификация Ранее китайского трионикса относили к роду Trionyx и в составе вида выделялись два подвида: Trionyx sinensis sinensis — номинативный распространённый на большей части ареала; Trionyx sinensis tuberculatus — ограниченный Центральным Китаем и остовами Южно-Китайского моря. В настоящее время подвиды не выделяются. Отдельные популяции черепах из Китая выделяются некоторыми исследователями в самостоятельные виды: Pelodiscus parviformis; Pelodiscus axenaria. Таксономический статус этих форм не ясен в частности Pelodiscus axenaria может быть лишь молодым экземпляром Pelodiscus sinensis. Черепахи из России северо-восточного Китая и Кореи иногда рассматриваются в качестве самостоятельной формы Pelodiscus maackii. Выяснение таксономического статуса затруднено в связи с многочисленными случаями завоза черепах из различных частей ареала и их гибридизацией. В составе семейства Trionychidae род Pelodiscus вместе с близкородственными родами Dogania и Palea образует трибу Pelodiscini. Галерея См. также Мягкотелые черепахи Трёхкоготные черепахи Примечания Ссылки The Reptile Database: Pelodiscus sinensis (англ.) UniProt Taxonomy — Trionyx sinensis Литература Аднагулов Э. В. О методах количественного учёта дальневосточной черепахи Pelodiscus sinensis (Reptilia: Trionychidae) — Вопросы герпетологии. 2008. Санкт-Петербург. Материалы III съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. — C. 11—15. [1] Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 20. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 70—71. Булдовский А. Т. 1935. Программа для исследования промысловой уссурийской черепахи // Вестник ДВ филиала АН СССР. Владивосток. № 12. С. 109—119. Булдовский А. Т. 1936. О биологии и промысловом использовании уссурийской (амурской) черепахи Amyda maakii (Brandt) // Труды ДВ филиала. Владивосток. Т. 1. C. 62—102. Васильев Б. Д. 1985. Дальневосточная черепаха // Красная книга РСФСР (животные). Рептилии и амфибии. М.: Россельхозиздат. С. 353—354. Даревский И. С. 2001. Дальневосточная черепаха // Красная книга Российской Федерации (животные). М.: АСТ Астрель. С. 325—326. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 171—172. Гуржий А. Н. Черепахи аквариумные и сухопутные. — М.: Дельта-М 1999. С. 114—118. Костенко В. А. Маслова И. В. Тиунов М. П. 2005. Дальневосточная черепаха // Красная книга Приморского края: животные. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных / Земноводные и пресмыкающиеся. Владивосток: АВК «Апельсин». С. 183—184. Маслова И. В. Проблемы сохранения редких видов амфибий и рептилий Приморского края. Доклады Международного экологического форума «Природа без границ». Секция 1. Стратегия сохранения редких и исчезающих видов наземной фауны. Махлин М. Д. Черепахи у вас дома. — М.: Дельта-М 2000. С. 51—55. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 139—143. Тагирова В. Т. 1999. Дальневосточная черепаха Trionyx sinensis (Wiegmann 1835) // Красная книга Хабаровского края. Хабаровск: ИВЭП ДВО РАН. С. 357—358. Тагирова В. Т. 1986. Современное состояние дальневосточной черепахи и экспериментальные работы по её сохранению и разведению // Первое Всесоюзное совещ. по пробл. зоокультуры. — М. — С. 158—161. Тагирова В. Т. 1989. Состояние пресноводной черепахи на советском Дальнем Востоке и проблема создания охраняемых территорий // Геология и экология бассейна реки Амур. Советско-китайский симпозиум: тезисы докладов. Ч. 3 (2). Благовещенск. С. 78—79. Тагирова В. Т. 1997. Пресмыкающиеся Хабаровского края. Хабаровск. 88 с. Тагирова В. Т. Макаров Ю. М. 1991. Опыт создания водоема для искусственного разведения дальневосточной черепахи // Дичефермы и зоопитомники. — М. — С. 48—56. Тагирова В. Т. Широкова Л. Г. Ахапкина А. Ю. 1994. Дальневосточная черепаха: опыт лабораторного содержания // Съезд сведущих людей Д. Востока. — Хабаровск. — С. 74—78. Тагирова В. Т. Яценко Н. Н. Проблемы сохранения дальневосточной черепахи в Приамурье // Материалы III съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. Вопросы герпетологии. 2008. — СПб. — С. 395—400.[2] Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002 — С. 66—69. Черепанов Г. О. 1990. К биологии дальневосточной черепахи на озере Ханка // Вестник ЛГУ. Сер. 3. Вып. 2 (№ 10). С. 23—28. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 151. Brock V. E. 1947. The establishment of Trionyx sinensis in Hawaii. Copeia 1947(2):142 Cherepanov G. O. Ontogenetic Development of the Shell in Trionyx sinensis (Trionychidae Testudinata) and Some Questions on the Nomenclature of Bony Plates. Russian Journal of Herpetology Vol. 2 No. 2 1995 pp. 129–133.[3] Haruo Sugita and Yoshiaki Deguchi. Microflora in the Gastrointestinal Tract of Soft-Shelled Turtles Trionyx sinens. Bulletin of the Japanese Society of Scientic Fisheries. 49(2) 197—201 (1983)[4] In-Seok Park. Evaluation of Visible Implant Fluorescent Elastomer Tag in Soft-Shelled Turtle Pelodiscus sinensis [5] Nie Liuwang Guo Chaowen Wang Ming & Wang Qian. Sex determination mechanism of Trionyx sinensis. Chin J Appl Environ Biol=ISSN 1006 −687X 20017(3):258-261 Runzhen Jing and Cuijuan Niu. Effect of Stocking Density on the Energy Budget of Juvenile Soft-Shelled Turtles (Pelodiscus sinensis). 2008. Asiatic Herpetological Research Vol. 11. pp. 45–49.[6] Webb R. [G.] 1989. Pelodiscus sinensis (Weigmann 1835). pp. 112–113. In: F. W. King and R. L. Burke (editors). Crocodilian Tuatara and Turtle Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. The Association of Systematics Collections Washington DC. 216 pp. Xiao-liang Li Chu-long Zhang Wei-huan Fang Fu-cheng Lin. White-spot disease of Chinese soft-shelled turtles (Trionyx sinens) caused by Paecilomyces lilacinus. Journal of Zhejiang University SCIENCE B 2008 9(7):578 :578—581 Xynran Chen Cuijuan Niu & Lijun Pu. Effects of stockin density on growth and non—specific immune responses in juvenile soft-shelled turtle Pelodiscus sinensis. Aquaculture Research 2007 38 1380—1386 doi:10.1111/j.1365-2109.2007.01813.x [7] Yoshie Kawashima Ohya Kuraku Shigehiro and Shigeru Kuratani. Hox Code in Embryos of Chinese Soft-Shelled Turtle Pelodiscus sinensis Correlates With the Evolutionary Innovation in the Turtle. Journal of Experimental Zoology (MOL DEV EVOL) 304B:107—118 (2005).[8] Zhang Qiya Li Zhengqiu Jiang Yulin Liang Shaochang and Gui Jianfang. Discovery of virus pathogen from soft-shelled turtle Trionyx sinesis. Chinese Science Bulletin. Science in China Press co-published with Springer-Verlag GmbH. Volume 42 Number 6 / 10.1007/BF02882604. pp 503–507 [9]Ку́мжа (лат. Salmo trutta) — проходная озёрная или ручьевая рыба из семейства лососёвых (Salmonidae). Озёрная или ручьевая — жилые формы этого лосося называются форелью. Название «кумжа» (или кемжа) происходит от саамского kuu︢dz︣a посредством фин. kumsi. Обычные размеры взрослых особей кумжи варьируют в зависимости от подвида — до 30—70 см длины и 1—5 кг веса некоторые подвиды достигают массы 24 кг а длины до 117 см. Проходная озёрная и ручьевая формы легко переходят друг в друга — это очень экологически пластичная рыба. Ручьевая форма перевезенная в Новую Зеландию скатилась в море и превратилась в проходную кумжу. Она входит в реки Европы от Пиренейского полуострова на юге до Печоры на севере. Встречается и в Белом Балтийском Чёрном и Аральском морях. Распространена ручьевая форма очень широко встречается в горных ручьях Марокко Алжира Туниса Испании Португалии Франции Корсики Сардинии Сицилии Италии Греции Малой Азии в верхнем течении Евфрата и Амударьи. В Америке кумжа акклиматизирована человеком. Во многие реки рыбы идут практически круглый год хотя имеются пики весеннего летнего или осеннего хода. Одна самка выметывает около 3—4 тыс. икринок которые после оплодотворения зарывает в грунт. Икра довольно крупная до 5 мм. Идущая на нерест кумжа продолжает питаться хотя и менее интенсивно. А после нереста проходные формы возвращаются на отгул в море. Молодь очень похожа на пестряток лосося и проводит в пресной воде от 3 до 7 лет. В море кумжа живёт от одного года до четырёх лет. Объектами питания служат сельдь корюшка колюшка песчанка и различные беспозвоночные. Ценная промысловая рыба. Ручьевая и озерная формы как и проходная кумжа— объекты искусственного разведения. При обильном кормлении можно получать 50 центнеров и более с гектара пруда ежегодно. Подвиды Salmo trutta aralensis — аральская кумжа Salmo trutta caspius — каспийская кумжа Salmo trutta labrax — черноморская кумжа в бассейнах Черного и Азовского морей образует пресноводные формы форели Salmo trutta trutta — кумжа (проходная форма) форель (пресноводная форма) Salmo trutta ciscaucasicus — предкавказская кумжа в бассейне Каспийского моря нерестится в реках западного побережья (кроме Куры) образует пресноводные формы форели Salmo trutta ezenami — эйзенамская форель; обитает только в озере Эйзенам на границе Чечни и Дагестана Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кумжа Ручьевая форель-пеструшка Рецепты с форелью ещё Кумжа на сайте «Rapala.ru»Днепровский усач (лат. Barbus barbus borysthenicus) — подвид вида обыкновенного усача из семейства карповых. Ареал На данный момент днепровский усач известен в бассейнах Днепра и Южного Буга а также в некоторых их притоках (известен в реке Случь притоке Припяти (бассейн Днепра)) в отличие от номинативного вида (Обыкновенный усач (Barbus barbus L. 1758)) который населяет почти всю центральную и западную Европу. Встречается в Днестре выловленные экземпляры активно продаются на рынках. Усач обитает в Немане Днепре Днестре Южном Буге и их притоках. Близкие виды водятся в Тереке Куре Кубани Куме и некоторых других реках. Таксономия Статус этого подвида до сих пор является спорным так как западные ученые относят его к номинативному виду исходя из высокой степени изменчивости морфологических признаков среди рыб рода Barbus представителем которого он является. Украинские и российские ученые имея на руках живых экземпляров этих рыб утверждают обратное. Богуцкая и Насека в «Каталоге круглоротых и рыб…» (2004) считают вполне возможным что распространение Днепровского усача не ограничивается двумя бассейнами так как морфологически усачи из рек Северного моря сходны с усачами из рек Черноморского бассейна но эти же авторы не приводят конкретных доказательств в защиту своей теории. Потому этот вопрос до сих пор остается открытым. Описание Окраска тела ровная серебристая редко с мелкими буроватыми пятнышками. Чешуя крупная. Средний вес 3 - 4 кгвстречаются экземпляры до 16 кг. Ведет придонный образ жизни на глубинах до 5-6 м. Питается в сумерках или ночью донными беспозвоночными и мелкой рыбой. Летом он обитает на глубоких быстрых большей частью каменистых местах. Держится обычно небольшими группами но на излюбленных местах иногда наблюдаются значительные скопления. Самцы созревают на 2-3 году при длине 15-16 см самки на 3-4 году при длине не более 22 см. Нерест происходит при температуре воды 11 —15° на каменистом или галечном грунте в конце мая — июне в южных районах и в июне — начале июля — в северных. Икрометание стайное. Продолжительность жизни до 12-13 лет.Обыкновенный усач или марена (лат. Barbus barbus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает в водах Европы за исключением Испании и Италии на юге Дании и Скандинавии на севере. Длина тела до 85 см масса 4—6 в исключительных случаях до 12 кг. Спинной плавник высокий. Окраска тела ровная серебристая редко с мелкими буроватыми пятнышками. Половозрелыми становятся в возрасте 3—5 лет при длине тела около 30—35 см. Предельный возраст этой рыбы — 15 лет. Нерест в мае—июне при температуре более 15 °C. Плодовитость самок от 15 до 100 тысяч икринок. Питается усач в основном донными организмами: моллюсками червями личинками и ракообразными а также кормами растительного происхождения. Отличительной чертой этой рыбы являются две пары усов по углам рта и головы которые служат для поиска пищи на дне реки. В настоящее время его популяция значительно сократилась в результате интенсивного лова и загрязнений икра рыбы ядовитая. Имеет несколько подвидов. См. также Днепровский усач Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный усачАмериканский хорёк или черноногий хорёк (лат. Mustela nigripes) — мелкий североамериканский хищник близкий родственник российского степного хорька и других представителей семейства куньих. К 1937 году черноногий хорек полностью истреблен на территории Канады и с 1967 года входит в Красную книгу Северной Америки как исчезающий вид. В середине 1980-х последняя известная дикая популяция хорьков была выловлена и перевезена на территорию научно-исследовательской базы для искусственного разведения. Сейчас выпуск черноногих хорьков в его прежнюю среду обитания в США называют «удивительное возвращение». Внешнее описание Черноногий хорёк приблизительно 45 см в длину с пушистым 15 сантиметровым хвостом весит более 03 кг. Как и большинство представителей этой семьи Mustela nigripes имеют приземистое удлиненное тело с очень короткими ногами Их мех белый при основании становится темнее на концах волосяного покрова и даёт общий желтовато-коричневый цвет зверьку. Ноги и конец хвоста чёрные также черноногий хорёк имеет характерную для многих хорьков маску «чёрное лицо». Эта цветовая гамма помогает хорькам быть незаметными в среде обитания. Экология и поведение Черноногий хорёк является ночным хищником как и другие хорьки нуждающиеся в изобилии добычи — луговых собачек (англ. prairie dogs) главного его объекта питания. Тем не менее хорёк также питается другими мелкими животными птицами крупными насекомыми и т.д. Одна семья черноногих хорьков поедает около 250 луговых собачек в год и не может выжить не имея доступа к большим колониям этих грызунов. Типичная колония луговых собачек проживает на 50 гектарах прерий и удовлетворяет питанием только одного взрослого хорька. Хорьки полностью зависят своим выживанием от колоний луговых собачек так как не только ими питаются но и живут в их норах скрываясь от опасности. Сохранение и охрана Федеральные и государственные агентства США в сотрудничестве с частными землевладельцами занимаются сохранением черноногого хорька в дикой природе через выпуск разведённых в неволе зоопарках и научно-зоологические центрах хорьков в их естественную среду обитания. Местами выпуска стали Штаты Монтана Южная Дакота Аризона Юта Колорадо и Чиуфуа Мексика. В 1981 году было обнаружено маленькое поселение в 130 животных рядом с Meeteetse Штат Вайоминг. Сразу после открытия этого поселения хорьков в связи с болезнью погибло более половины хорьков. Было принято решение для спасения судьбы черноногих хорьков отловить 18 особей разного пола и поместить их на территориях научно-зоологического центра. По информации о состояние дел с черноногим хорьком в 2007 году его число превышает 600 единиц в США. Хотя он ещё считается исчезающим видом по старой оценке 1996 года так как в то время хорьки проживали только в неволе у группы специалистов. План восстановления популяции хорька в его родной среде считает своей конечной задачей установление 10 или более отдельных самовыживающих диких поселений. Биологи надеются получить 1500 черноногих хорьков на свободе до 2010 года с не менее чем 30 воспроизводящими взрослыми особями в каждом поселении. Примечания Ссылки Семейство куньих — характеристика и классификацияЯванский колонок (лат. Mustela lutreolina) — мелкий хищник семейства куньих. Описание Яванский колонок длиной от 30 до 32 см длина хвоста от 14 до 17 см вес 295—340 г. телосложение похоже на колонка но имеет более тёмную чаще красновато-коричневую окраску меха. Распространение Обитает на островах Явы и Суматры Индонезии на горных вершинах высотой от 1 000 до 2 200 м над уровнем моря и в экваториальных лесах. Яванский колонок генетически близок к колонку (Mustela sibirica) и есть предположение что его поведение и образ жизни схожи. Животное ведёт ночной образ жизни питаясь мелкими млекопитающими. Яванский колонок один из самых мало изученных представителей семейства куньих. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Морская норка (лат. Neovison macrodon) — вымерший североамериканский вид из семейства куньих. Обитала вдоль прибрежной линии штата Мэн и возможно Северо-Восточной Канады. Она жила среди береговых скал атлантического побережья и на островах и это по-видимому явилось причиной её названия. Наука знает морскую норку только из сведений от охотников за мехами и по неполным скелетам найденным в кучках мусора индейских племён. Описание Длина туловища Neovison macrodon была приблизительно 65—82 см и хвоста — около 25—28 см. Морская норка имела более грубый более красный мех чем американская норка (Neovison vison) и была намного большей по величине. Поэтому охотники высоко оценивали мех морской норки. Живя между камнями на ограниченной территории Neovison macrodon была лёгкой добычей. Животное было истреблено охотниками и прекратило своё существование между 1860 и 1890 годами. Примечания Ссылки Turvey S. & Helgen K. 2008. Neovison macrodon. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Neovison macrodon в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1]Шершавые квакши (лат. Hylomantis) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Состав рода не устоявшийся. В него включают от 2 до 8 видов. Монофилия группы основана на 38 молекулярных синапоморфий. Распространение Центральная и Южная Америка. Список видов По данным Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 database (version 5.3): Hylomantis aspera Peters 1873 — устаревшее название: Бугорчатая филломедуза typus Hylomantis buckleyi Boulenger 1882 Hylomantis danieli Ruiz-Carranza Hernández-Camacho and Rueda-Almonacid 1988 Hylomantis granulosa Cruz 1989 Hylomantis hulli Duellman and Mendelson 1995 Hylomantis lemur Boulenger 1882 Hylomantis medinae Funkhouser 1962 Hylomantis psilopygion Cannatella 1980 ПримечанияТолстая квакша (лат. Agalychnis dacnicolor) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Эндемик Мексики. Первоначально был описан в составе рода Phyllomedusa затем в 1968 году выделен в отдельный монотипический род Pachymedusa а в 2010 году включён в состав рода Agalychnis. Описание Крупная ночная древесная лягушка (около 10 см). Общая окраска верха зеленоватая с отдельными белыми пятнами низ белый. Ловят насекомых. Днём прячутся в норах под камнями и бревнами. Самки крупнее самцов. Встречаются в Мексике. Примечания Ссылки Pachymedusa dacnicolor Pachymedusa dacnicolorЛистники (лат. Phyllodytes) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Остромордый листник Phyllodytes acuminatus Bokermann 1966. Золотистый листник Phyllodytes auratus (Boulenger 1917). Phyllodytes brevirostris Peixoto et Cruz 1988. Phyllodytes edelmoi Peixoto Caramaschi et Freire 2003. Phyllodytes gyrinaethes Peixoto Caramaschi et Freire 2003. Phyllodytes kautskyi Peixoto et Cruz 1988. Зубастый листник Phyllodytes luteolus (Wied-Neuwied 1824). Phyllodytes melanomystax Caramaschi Silva et Britto-Pereira 1992. Phyllodytes punctatus Caramaschi et Peixoto 2004. Бразильский листник Phyllodytes tuberculosus Bokermann 1966. Ссылки Amphibian Species of the World — Phyllodytes Wagler 1830 ITIS Standard Report Page: PhyllodytesКаскоголовы (лат. Plectrohyla) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Plectrohyla acanthodes Duellman Campbell 1992. Большой каскоголов Plectrohyla avia Stuart 1952. Plectrohyla calthula 2000 Plectrohyla chrysopleura Wilson McCranie Cruz-Díaz 1994. Гондурасский каскоголов Plectrohyla dasypus McCranie Wilson 1981. Plectrohyla exquisita McCranie et Wilson 1998. Горный каскоголов Plectrohyla glandulosa (Boulenger 1883). Центральноамериканский каскоголов Plectrohyla guatemalensis Brocchi 1877. Мексиканский каскоголов Plectrohyla hartwegi Duellman 1968. Остромордый каскоголов Plectrohyla ixil Stuart 1942. Вислогубый каскоголов Plectrohyla lacertosa Bumzahem Smith 1954. Скрытоухий каскоголов Plectrohyla matudai Hartweg 1941. Plectrohyla pokomchi Duellman et Campbell 1984. Plectrohyla psiloderma McCranie et Wilson 1999. Толстогубый каскоголов Plectrohyla pycnochila Rabb 1959. Гватемальский каскоголов Plectrohyla quecchi Stuart 1942. Килемордый каскоголов Plectrohyla sagorum Hartweg 1941. Plectrohyla tecunumani Duellman et Campbell 1984. Plectrohyla teuchestes Duellman et Campbell 1992. Ссылки ITIS Standard Report Page: PlectrohylaПикелевание (от англ. pickle — рассол мариновать солить) — производственный процесс обработки кожевенного сырья раствором поваренной соли и кислоты. В качестве кислот используются серная кислота и органические кислоты (уксусная муравьиная). В процессе кислотно солевой обработки происходит разделение волокон дермы на более мелкие волокна за счет процесса деструкции белка. Пикелевание придает коже тягучесть эластичность улучшает механооптические свойства. Применяется при производстве дублёных и сыромятных кож. См. также Кожевенное производство Сыромятная кожа Литература Страхов И. П. Аронина Ю. Н. Гайдаров Л. П. Химия и технология кожи и меха. — М.: Легкая индустрия 1970.Жвалоно́сные (лат. Mandibulata) — в некоторых классификациях один из трех подтипов типа членистоногих (Arthropoda s.l. или Euarthropoda). Характеризуется уникальной специализацией конечностей первых 2-3 сегментов тела (не считая акрон) в виде жевательных придатков. Конечности II сегмента преобразуются в мандибулы (жвалы или верхние челюсти) конечности III сегмента — в максиллы I (максиллулы у Crustacea максиллы у Hexapoda) конечности IV сегмента (кроме ракообразных класса Cephalocarida и части многоножек) — в максиллы II. Кроме того уникальными признаками этого таксона являются: наличие суперлингв (придатков лежащих между мандибулами и максиллами I) особым образом устроенных омматидиев фасеточных глаз включающих кристаллический конус и линочных желез (Y-образный орган у ракообразных и проторакальные железы у насекомых) выделяющих линочный гормон экдизон. У всех представителей этого подтипа сохраняются антенны I (придатки акрона). Этот таксон рассматривается в ранге подтипа или инфратипа. Русскоязычное название жвалоносные для него впервые использовано О. А. Черновой (Подтип Mandibulata. Жвалоносные членистоногие // Основы палеонтологии. Справочник для палеонтологов и геологов СССР. Т. 9. Членистоногие — трахейные и хелицеровые. 1962. М.: изд-во АН СССР. С. 17-374). Классификация Подтип жвалоносные включает три надкласса: ракообразные (Crustacea или Eucrustacea) многоножки (Myriapoda) и насекомые (Hexapoda или Insecta). История изучения До выделения таксона Mandibulata Р. Е. Снодграссом (1935) ракообразные вместе с морскими пауками (Pantopoda) и мечехвостами (Xiphosura) относились к подтипу жабродышащих (Branchiata) а насекомые и многоножки вместе с паукообразными (Arachnida) — к подтипу трахейных (Tracheata). Подтип трахейные в этом смысле является искусственной группой поскольку общие для его членов приспособления для наземного образа жизни (трахейная дыхательная система мальпигиевы сосуды) возникли в разных таксонах независимо несколько раз. Иногда название Tracheata используется для группы неполноусые (Atelocerata) объединяющую насекомых и многоножек. В начале XIX века были найдены синапоморфии мечехвостов и паукообразных позже с ними были сближены морские пауки. Эти три группы объединяются в подтип Pseudognatha. Литература Snodgrass R.E. 1935. Principles of insect morphology. McGraw-Hill Book Co. Inc. New York & London. 667 p. Клюге Н. Ю. 2000. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». 336 с. Чернова О. А. 1962. Подтип Mandibulata. Жвалоносные членистоногие // Основы палеонтологии. Справочник для палеонтологов и геологов СССР. Т. 9. Членистоногие — трахейные и хелицеровые. М.: изд-во АН СССР. С. 17-374.Тайра (лат. Eira barbara) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae) распространённых в Центральной и Южной Америке. Образует отдельный род и является близкой родственницей европейских куниц (Martes). Внешний вид По телосложению тайры напоминают хорьков однако значительно более крупные. Их туловище стройное и вытянутое конечности относительно короткие. Густая и короткая шерсть окрашена в тёмно-коричневый цвет при этом голова несколько светлее чем остальное тело а на горле в большинстве случаев находится жёлтое или белое пятно. Есть и отдельные более светлые фенотипы у которых шерсть более серебристая а голова темнее. Хвост у тайр длинный и пушистый. Многие особи достигают длины от 56 до 68 см к которым добавляются от 38 до 47 см длины хвоста. Вес этих животных составляет от 4 до 5 кг. Распространение Тайры живут в Центральной и Южной Америке. Их ареал тянется от юга Мексики до Парагвая и севера Аргентины. Основной сферой обитания являются прежде всего тропические леса. Поведение Тайры активны главным образом в ночное время и встречаются как на земле так и на деревьях. Они хорошо лазают и умеют преодолевать немалые расстояния прыжками. К тому же они хорошие пловцы. Для ночного покоя строят собственные убежища в дуплах деревьев или используют покинутые строения других животных. Иногда просто прячутся в высокой траве. О социальном поведении тайр существует различные сведения. Их встречают как и поодиночке так и в парах или в небольших родовых группах. Тайры всеядны но основную часть их пищи составляют мелкие млекопитающие. Они охотятся на грызунов таких как колючешиншилловые на зайцев или небольших мазам. К их добыче относятся также птицы беспозвоночные любят есть фрукты. По окончании беременности длящейся до 70 дней самка рождает на свет по два детёныша. На втором месяце жизни они открывают глаза и отвыкают от молока в возрасте до трёх месяцев. В неволе эти животные живут до 18 лет. Тайры и люди Некоторым коренным народам удалось приручить тайр для того чтобы бороться с вредителями-грызунами в поселениях. В отличие от завезённых куниц тайры не проникают в курятники и не убивают птиц. В большинстве регионов Южной Америки тайра является самым распространённым хищником. Её можно нередко увидеть так как она не боится людской близости. Однако мексиканский подвид E. b. senex в последнее время стал редким и стоит под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Солонгой или сусленник (лат. Mustela altaica) — один из представителей семейства куньих. Встречается в Центральной Азии (Монголия Китай) на востоке Средней Азии на юге Сибири (кроме Алтая и Тувы) и на юге Дальнего Востока. Относится к промысловым видам. Занесён в Красную книгу Еврейской автономной области (2004) в Красную книгу Иркутской области (2010) и Красную книгу Приморского края. Среда обитания Солонгой населяет горные ландшафты со слабым развитием лесной растительности (например островной хребет Даур в Еврейской АО) селится также в предгорной лесостепи и степи. Избегает заболоченных низин. Обитает в трещинах между камнями в стволах деревьев или в заброшенных норах. Основным конкурентом солонгоя постепенно вытесняющим его из многих биотопов является колонок. Солонгой не боится жить вблизи человеческих поселений. Ареал солонгоя носит очаговый характер. Известно шесть подвидов солонгоя. Описание Солонгой меняет цвет в зависимости от сезона. Зимой шкурка становится тёмно-жёлтой до красно-коричневого на спине и бледно-кремовой с белым под боками. Летом солонгои становятся серыми или серо-коричневыми. Длина самцов колеблется от 21 до 28 см с 10—15 см хвостом. Их вес от 250 до 370 г. Самки чуть меньше от 21 до 26 см в длину с 9—125 см хвостом. Вес самок от 120 до 245 г. Размножение Детали размножения солонгоя известны не очень хорошо. По всем главным аспектам оно схоже с размножением остальных представителей рода. Самцы известны своими суровыми боями за первенство в спаривании с самкой. Они спариваются один раз в год обычно в феврале или марте. Беременность у самок 30—49 дней. Нет твёрдой уверенности что самки могут задерживать развитие эмбриона. Они производят от 1 до 8 детёнышей и кормят их молоком в течение 2-х месяцев. Питание Питается солонгой различными мелкими зверьками и птицами их яйцами и птенцами ящерицами лягушками улитками и насекомыми. Подвиды Mustela altaica altaica (Pallas 1811) Mustela altaica birulai (Ognev 1928) Забайкальский солонгой (Mustela altaica raddei; Ognev 1928) Mustela altaica temon (Hodgson 1857) Mustela altaica tsaidamensis (Hilzheimer 1910) ПримечанияDuellmanohyla (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Duellmanohyla chamulae (Duellman 1961). Красно-зелёная квакша Duellmanohyla ignicolor (Duellman 1961). Желтобрюхая квакша Duellmanohyla lythrodes (Savage 1968). Рыжеглазая квакша Duellmanohyla rufioculis (Taylor 1952). Duellmanohyla salvavida (McCranie et Wilson 1986). Гватемальская квакша Duellmanohyla schmidtorum (Stuart 1954). Duellmanohyla soralia (Wilson et McCranie 1985). Белогубая квакша Duellmanohyla uranochroa (Cope 1875). Ссылки ITIS Standard Report Page: Duellmanohyla ADW: Duellmanohyla: ClassificationЩитоголовая квакша (лат. Corythomantis) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Единственный представитель рода щитоголовые квакши. Описание Имеет светло-коричневую окраску с более тёмными красноватыми пятнами по всему телу. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Северо-восток Бразилии вплоть до штата Минас-Жерайс. Образ жизни Представители данного вида населяют саванну где живут в пересыхающих водоёмах под камнями или на стволах растений (включая бромелиевые). Ссылки AmphibiaWeb — Corythomantis greeningi Amphibian Species of the World — Corythomantis greeningi Boulenger ADW: Corythomantis greeningi: ClassificationКаскетная квакша (лат. Argenteohyla siemersi) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш единственный в составе рода Argenteohyla. Буквально значение названия рода — аргентинская квакша. Описание Имеет светло-зелёную окраску с неравномерными тёмными полосами. На лапах имеются красные пятна. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Встречается на севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Встречается в зарослях колючих кустарников болотах и дельтах рек. Ссылки Red spotted Argentina frog - Argenteohyla siemersi - ARKive AmphibiaWeb - Argenteohyla siemersi ITIS Standard Report Page: Argenteohyla siemersi Amphibian Species of the World - Argenteohyla siemersi (Mertens 1937)Ту́пик-носоро́г или длинноклювый тупик или рогатый тупик (лат. Cerorhinca monocerata) — птица из семейства чистиковых (Alcidae) гнездящаяся вместе с другими видами в крупных колониях. Он является близким родственником атлантического тупика (Fratercula arctica) но образует в семействе чистиковых отдельный род. Внешний вид Название этого вида происходит от рогового нароста на клюве который однако возникает только во время периода спаривания. Оперение этой птицы средней величины с верхней стороны тёмное а ближе к животу становится всё более светлым. Длинный и толстый клюв раскрашен в коричнево-красный цвет. Распространение Ареалы гнездования тупика-носорога расположены в северной части Тихого океана. В Северной Америке вдоль тихоокеанского побережья встречаются его колонии от Калифорнии до Аляски и Алеутских островов. В Азии он обитает на побережьях Японии и Северной Кореи а также на нескольких островах вблизи материка в том числе и в России. Питание Тупики-носороги питаются главным образом рыбой но не брезгуют также раками и кальмарами. Размножение Их гнёзда обычно расположены в небольших естественных пещерах или расщелинах. Часто эти не особо умело летающие птицы выводят потомство на крутых склонах облегчающих им взлёт. Яйцо насиживается обоими родителями на протяжении примерно 45 дней. После того как птенцы вылупились из яйца родители около 50 дней кормят их рыбой из полно набитого клюва что весьма похоже на поведение атлантических тупиков. Состояние популяции Наибольшая опасность для тупиков-носорогов исходит от хищных птиц и паразитов которые переходят к ним от чаек. В целом вид под угрозой исчезновения не состоит. В России довольно редок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тупик-носорог Описание тупика-носорога на сайте сахалинского клуба «Бумеранг»Аризо́нская бе́лка — млекопитающие из семейства беличьих отряда грызунов. Место обитания Вид обитает в горных районах центральной Аризоны в Соноре (Мексика) и на западе Нью-Мексико. В Аризоне чаще всего встречается на высоте от 1500 до 1900 метров над уровнем моря в хвойных смешанных и широколиственных лесах. В Нью-Мексико вид селится в глубоких каньонах где растут чёрные грецкие орехи и дубы. В Соноре белка обитает на более низких высотах во вторичных лесах. Размножение Гон у аризонской белки в апреле-мае. Беременность длится два месяца. В помёте обычно 2-4 детёныша. Не все самки предпочитают размножаться каждый год. Популяция Численность аризонской белки невелика поскольку она обитает на одной территории со своим ближайшим родственником — белкой Аберта которой проигрывает в конкуренции за пищу. Примечания Ссылки Аризонская белка Систематика животного царстваТевмесская лисица (др.-греч. ἀλώπηξ Τευμησσοῦ) — персонаж древнегреческой мифологии. Чудовищная лисица нападавшая на жителей Беотии. Выросла на погибель фиванцев по гневу Диониса. Было предопределено судьбой что никто не сможет её настигнуть. Каждый месяц фиванцы отдавали одного из юношей лисице на съедение. Кефал по просьбе Амфитриона выпустил против лисицы собаку от которой никто не мог убежать. Зевс превратил обеих в камень. Предположительно история излагалась в поэме «Эпигоны». По рационалистическому истолкованию был человек по имени Лис захвативший Тевмесский холм его убил Кефал. ПримечанияАмазонская ласка (лат. Mustela africana) обитает в Южной Америке Бразилии Колумбии Эквадоре Перу. Несмотря на видовой эпитет africana в Африке не обитает. Описание Амазонская ласка имеет блестяще-коричневый мех на спине переходящий в кремовый на животе с коричневыми полосками на груди. История Зоологам очень мало известно об этом редком в дикой природе хищнике. Примечания