Trematuridae (лат.) — семейство клещей отряда Mesostigmata включающее пять родов и более 400 видов.. Роды Ipiduropoda Sellnick 1952 Trematuroides Cooreman 1960 Trichofrondosa W.Hirschmann 1986 Trichoobscura W.Hirschmann 1986 Trichouropoda Berlese 1916 ПримечанияArchispirostreptus (лат.) — род крупных тропических двупарноногих многоножек из семейства Spirostreptidae. Обитают в Африке южнее Сахары и на Ближнем Востоке: в Саудовской Аравии Иордании Сирии Йемене Израиле. Растительноядные питаются разлагающейся растительностью. Виды В роде Archispirostreptus 15 видов: Archispirostreptus beccarii Silvestri 1895 Archispirostreptus bottegi Silvestri 1895 Archispirostreptus cechii Silvestri 1897 Archispirostreptus conatus (Attems 1928) Archispirostreptus divergens Krabbe & Enghoff 1978 Archispirostreptus dodsoni Pocock 1899 Archispirostreptus gigas (Peters 1855) Archispirostreptus lobatus Attems 1901 Archispirostreptus lugubris (Brölemann 1901) Archispirostreptus nigricolor Pocock 1896 Archispirostreptus phillipsii Pocock 1896 Archispirostreptus smithii (Pocock 1899) Archispirostreptus sumptuosus Silvestri 1896 Archispirostreptus transmarinus Hoffman 1965 Archispirostreptus tumuliporus (Karsch 1881) Литература Mwabvu T. Hamer M. Slotow R. & Barraclough D. (2010). A revision of the taxonomy and distribution of Archispirostreptus Silvestri 1895 (Diplopoda Spirostreptida Spirostreptidae) and description of a new spirostreptid genus with three new species. Zootaxa 2567: 1—49. [1] Ссылки Global Myriapod Information System: Archispirostreptus. Zoologische Staatssammlung München München Germany. Проверено 21 марта 2014 года.Eacles masoni (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Северной и Южной Америке. Ареал Eacles masoni встречается от Мексики на севере до Колумбии и Эквадора на юге. Типовой подвид Eacles masoni masoni обитает в Центральной Америке. Подвиды Eacles masoni masoni Eacles masoni tyrannus Eacles masoni fulvaster Литература W. Schaus New species of Heterocera Journal of the New York Entomological Society juin 1896 p. 153 (Текст статьи) (англ.) Ссылки Eacles magnifica: описание фото. Сайт worldfieldguide (англ.) Фотографии Eacles masoni (англ.) Фотографии Eacles masoni (англ.) Eacles magnifica энциклопедия Catalogue of life (англ.)Amblyomma americanum (лат.) — вид клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Взрослые стадии паразитируют на млекопитающих крупного и среднего размера; нимф также обнаруживают на некоторых видах птиц изредка — на мелких млекопитающих. Один из основных хозяев — белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Приурочены к лесистой местности в особенности — к молодым лесам с густым подлеском. На территории США вид распространён Атлантического побережья на востоке до Техаса и Айовы на западе в Мексике в северо-восточных штатах — Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас. Клещи данного вида — переносчики ряда опасных заболеваний человека таких как боррелиоз риккетсиоз туляремия эрлихиоз. Попадающая в кровь при укусе слюна клеща содержит нейротоксины и способна вызвать клещевой паралич. Описаны случаи развития у укушенных Amblyomma americanum людей аллергии на красное мясо. Примечания Литература Goddard J. Varela-Stokes A. S. (2009). Role of the lone star tick Amblyomma americanum (L.) in human and animal diseases. Veterinary Parasitology 160: 1–12. DOI:10.1016/j.vetpar.2008.10.089 (англ.)Amblyomma maculatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Распространение Неарктика и Неотропика. Северная Америка (США Мексика) Центральная Америка (Белиз Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа) и Южная Америка (Венесуэла Колумбия Перу Эквадор). В США отмечены в штатах Алабама Арканзас Джорджия Луизиана Миссисипи Оклахома Техас Флорида Южная Каролина. Описание Относительно крупные клещи имеющие размер 3—4 мм. На голенях 2 3 и 4-й пар ног по 2 шипика. Шпоры на тазиках 4-й пары ног не достигают ануса. Шпоры на тазиках 1-й пары ног отличаются в размерах: внешняя значительно длиннее внутренней. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Паразитируют на различных видах домашнего скота собаках койотах лисах оленях. Один из возможных переносчиков риккетсий Rickettsia parkeri и споровиков Hepatozoon americanum (Apicomplexa). Среди хозяев клеща Amblyomma maculatum отмечены следующие млекопитающие и птицы: Белохвостый олень (Odocoileus virginianus) Красный кардинал (Cardinalis cardinalis) Расписной овсянковый кардинал (Passerina ciris) Восточная сиалия (Sialia sialis Домовый крапивник (Troglodytes aedon) Лань (Dama dama) Свинья (Sus scrofa) Собака (Canis lupus familiaris) Человек (Homo sapiens) Желтогорлый певун (Geothlypis trichas) Neotoma floridana Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) Peromyscus gossypinus Sigmodon hispidus Sylvilagus palustris Thryothorus ludovicianus Zonotrichia albicollis См. также Amblyomma cajennense Amblyomma multipunctum Примечания Литература Clark K. L. Oliver J. H. Jr. Grego J. M. James A. M. Durden L. A. and Banks C. W. (2001). Host associations of ticks parasitizing rodents at Borrelia burgdorferi enzootic sites in South Carolina. // Journal of Parasitology 87(6):1379-1386. Estrada-Peña Agustín; José M. Venzal; Atilio J. Mangold; María M. Cafrune and Alberto A. Guglielmone. (2005). The Amblyomma maculatum Koch 1844 (Acari: Ixodidae: Amblyomminae) tick group: diagnostic characters description of the larva of A. parvitarsum Neumann 1901 16S rDNA sequences distribution and hosts. // Systematic Parasitology. Volume 60 Number 2 (2005) 99-112 DOI: 10.1007/s11230-004-1382-9 Wilson N. and Durden L. A. (2003). Ectoparasites of terrestrial vertebrates inhabiting the Georgia Barrier Islands USA: an inventory and preliminary biogeographical analysis (subscription required). // Journal of Biogeography 30(8):1207-1220. Ссылки Life cycle of three-host ixodid (hard) ticks. Eolspecies. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum Koch 1844. Gulf coast tick. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum на сайте AnimalDiversity. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Amblyomma multipunctum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Описание Малоизученный вид. Среднего размера и крупные клещи (3—6 мм). Тазики первых трёх пар ног с 2 шпорами тазики последней IV пары ног несут по одной шпоре. Известно несколько находок на тапирах (Tapirus pinchaque Tapirus roulini). Южная Америка: Боливия Венесуэла Колумбия Эквадор. Примечания Литература Voltzit O. V. 2007: A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae). Acarina 15(1): 3-134. Ссылки Amblyomma maculatum — GBIF Nub Taxonomy Amblyomma multipunctum Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Инди́йская сини́ца (лат. Machlolophus xanthogenys) — птица семейства синицевых обитающая в Индии. Внешний вид Крупная птица длиной до 13 см с широкой чёрной полосой (особенно широкой у самцов) на жёлтом фоне проходящей от горла по груди и брюху. По бокам головы также имеются чёрные полосы проходящие от уздечки через глаза и соединяющиеся друг с другом за ухом от темени к плечам также проходит чёрная полоса. Большой хохол спереди чёрного а сзади — жёлтого цвета. На чёрном лице выделяются жёлтые брови и щёки. Спина и надхвостье оливково-зелёные. На плечевых и кроющих перьях крыла по основному оливковому тону разбросаны чёрные пятна. Крыло окрашено в сочетание чёрного и светлого характерны две белые или желтоватые полосы на второстепенных маховых. Рулевые по большей части чёрные с белыми концами наружные — чисто-белые. Самки и молодые птицы имеют более тусклую окраску чем у самцов. Кроме того оперение нижней части тела становится у особей всё менее ярким при продвижении с севера на юг ареала. Голос Как и другие синицы индийская синица поёт часто. Издаваемые этой птицей звуки очень разнообразны самым узнаваемым из них является «си-си». Песня может быть передана как «чи-чи-чи» временами напоминает поползня. Ареал Индийская синица — оседлая птица Гималаев. Синицы обитающие на полуострове Индостан в 2005 году были выделены Памелой Расмуссен и Джоном Андертоном в отдельный вид Machlolophus aplonotus. На Шри-Ланке не встречается. Обычна в тропических лесах. Подвиды У вида было описано 3 подвида но в настоящее время индийская синица является монотипическим видом. Подвид apolontus сейчас рассматривается как отдельный вид с двумя подвидами: M. a. aplonotus (Blyth 1847) и M. a. travancoreensis Whistler et Kinnear 1932. Образ жизни Во время поиска корма это активные и проворные птицы. Питаются насекомыми и пауками живущими в пологе леса иногда фруктами. Для гнездования использует дупла выдолбленные дятлами или бородатками сами выкапывают нору либо выбирают построенные человеком жилища. В кладке обычно 3—5 белых с красными пятнышками яиц. На гнезде сидит крепко будучи потревоженной — шипит. Систематика Предполагается что королевская синица (Parus spilonotus) наиболее близка к индийской синице образуя надвид (в прошлом рассматривались как единый вид). Также вероятно родство с тайваньской синицей (Parus holsti). Вероятно что эти три вида образуют отдельную эволюционную линию в пользу чего свидетельствуют данные морфологии и анализ нуклеотидной последовательности гена цитохрома b в митохондриальной ДНК. Их можно объединить в подрод Macholophus. Предлагалось[кем?] также помещение в род Poecile (гаички и родственные виды) но оно безусловно ошибочно. Примечания Ссылки Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive (1999): Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton N.J.. ISBN 0-691-04910-6 Harrap Simon & Quinn David (1996): Tits Nuthatches & Treecreepers. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-3964-4 Image at ADW Семейство Paridae (и некоторые другие семейства) на сайте IOC World Bird List Version 6.4 (англ.).Neobisioidea (лат.) — надсемейство ложноскорпионов. Распространены во всех районах мира. Обитают в почве и помёте. В Европе и Северной Америке живут преимущественно в пещерах. В надсемейство входит 7 семейств. Семейства Bochicidae Gymnobisiidae Hyidae Ideoroncidae Neobisiidae Parahyidae Syariniidae Vachoniidae ПримечанияАтакующий бык (англ. Charging Bull; также известен как Бык с Уолл-Стрит) — 3200-килограммовая бронзовая статуя созданная американским скульптором итальянского происхождения Артуро Ди Модика (англ. Arturo Di Modica). Расположена на севере парка Боулинг-Грин в Финансовом квартале Нью-Йорка в двух кварталах южнее Нью-Йоркской фондовой биржи. Статуя (34 метра в высоту и 49 метров длину) изображает мощного разъяренного приготовившегося к атаке быка символизирующего агрессивный финансовый оптимизм и процветание. По некоторым оценкам около тысячи туристов приходит посмотреть на скульптуру каждый день. Атакующий бык является одним из самых популярных символов Нью-Йорка и Уолл-Стрит. В книге «Монументы Манхэттена: Исторический гид» Дианн Дюрант так описывает скульптуру: Бронзовый бык присел и пригнул голову наклонился в одну сторону все его мускулы напряжены хвост изогнут наподобие плети а длинные острые рога говорят о том что не стоит связываться с таким опасным животным. Весь его вид излучает энергию и силу. По словам Ди Модика давшего в 1998 году интервью 'New York Daily News' эта статуя должна была стать первой в серии из пяти быков установленных в разных городах мира. В 2010 году Ди Модик установил похожего быка в Шанхае. Он получил название Шанхайский бык (англ. Bund Bull). По словам скульптора он «краснее моложе и сильнее» Атакующего быка хотя и не сильно отличается от него размерами. Создание и установка Ди Модика потратил 360 000 долларов чтобы отлить и установить скульптуру вслед за крахом фондового рынка в 1987 году как символ «силы и мощи американского народа». Создание статуи было инициативой самого скульптора а не заказом города. Это был акт уличного искусства: 15 декабря 1989 года Ди Модика на грузовике привез быка в Нижний Манхэттен и установил у подножия огромной елки перед Нью-Йоркской фондовой биржей как рождественский подарок жителям Нью-Йорка. В тот день полюбоваться на быка пришли толпы людей и когда они останавливались перед монументом Ди Модика раздавал им листовки с описанием скульптурной композиции и о причинах побудивших его сделать этот монумент. Полиция конфисковала установленную без разрешения властей скульптуру и убрала её с улицы. Благодаря последовавшим вслед за этим протестам общественности Нью-Йоркский департамент парков и мест отдыха (англ. New York City Department of Parks and Recreation) установил быка двумя кварталами южнее здания биржи на площади Боулинг-Грин мордой к Бродвею Собственность В 2004-м Ди Модика который по-прежнему владеет авторскими правами на свою скульптуру объявил что выставляет бронзового быка на продажу с условием что покупатель не перенесёт статую с нынешнего её места. В 2006 и 2009 скульптор подал иски к ряду компаний в том числе компании Wal-Mart за получение незаконной выгоды путём использования изображений статуи в своих рекламных кампаниях и продажи копий быка. В 2009 Ди Модика подал в суд на Random House (англ. Random House) за использование фотографии быка на обложке книги о коллапсе финансовых подразделений Lehman Brothers. Поскольку город Нью-Йорк не владеет статуей она стоит на своем нынешнем месте благодаря специальному разрешению выданному в 1989 году тогда же было официально заявлено что «данное местоположение памятника является временным». Существует однако мнение что монумент останется здесь навсегда. Например цитата из статьи в газете «New York Daily News» в 1998: «новое местоположение похоже постоянно». Или цитата из журнала Art Monthly (англ. Art Monthly): «И власти и общественность Нью-Йорка считают что монумент — это постоянный элемент Нижнего Манхэттена». Туристическая достопримечательность Как только скульптуру разместили в сквере Боулинг Грин она сразу стала пользоваться большой популярностью. С тех пор она — один из самых известных и фотографируемых объектов города. Её популярность даже сравнивают со Статуей Свободы. Генри Штерн член городской комиссии по паркам в 1993 когда статуя впервые появилась в финансовом квартале сказал: «Люди просто сходят с ума по быку он полностью захватывает их воображение». Популярность статуи носит интернациональный характер. В 2007 году газеты отмечали что к быку никогда не заканчивается очередь туристов из Индии Соединенного Королевства Южной Африки Венесуэлы и Китая и конечно же из самих Соединенных Штатов. В популярном Болливудском фильме «Kal Ho Naa Ho (англ. Kal Ho Naa Ho)» одна из музыкальных сцен фильма снималась на фоне быка что увеличило его узнаваемость среди Индийцев. Один из туристов опрошенных журналистами сказал что именно эта статуя стала причиной его поездки. В современной культуре Скульптура появляется в фильмах: И в бедности и в богатстве (1997) Правила съёма: Метод Хитча (2005) Не пойман — не вор (2006) Копы в глубоком запасе (2010) Ученик чародея (2010) Артур. Идеальный миллионер (2011) Волк с Уолл-стрит (2013) А также в телевизионном сериале My Life as Liz (англ. My Life as Liz) СсылкиФонякебангский кривопалый геккон или фонякебангский циртодактилюс (лат. Cyrtodactylus phongnhakebangensis) — вид ящериц из семейства гекконов открытый в 2002 году учёными из Германии Швейцарии и Вьетнама в национальном парке Фонгня-Кебанг. Обитают в карстовых районах центрального Вьетнама. Живут на стволах деревьев карстовых скалах гнилых деревьях а также на земле в в листьях и траве. Очень пугливые при малейшем шорохе прячутся в укрытие. Кожа имеет фиолетовый оттенок. ПримечанияTanychorinae (лат.) — вымершее подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Известны из нижнего мела Забайкалья Монголии и Китая. Tanychorinae — базальное подсемейство в системе ихневмонид. Оно является предковым для всех остальных ихневмонид а также для семейства Braconidae. История открытия В 1973 году американский гименоптеролог Генри Таунс (Henry Townes; 1913—1990) описал ископаемый вид Tanychora petiolata (Townes 1973) который был найден в зазинской свите Забайкалья (112—125 млн лет). Позднее танихорины были найдены в раннем мелу Забайкалья Монголии и Китая. Описание Мелкие наездники с длиной переднего крыла 19—65 мм. Представители подсемейства имеют специфическое жилкование переднего крыла: очень крупное зеркальце (ячейка 1+2Rs) развитая жилка 1Rs+M иногда — рудимент поперечной анальной жилки a1-a2. Систематика В подсемейство включены 6 родов и 15 видов. Amplicella Kopylov 2010 Khasurtella Kopylov 2011 Megachora Kopylov 2010 Paratanychora Zhang et Rasnitsyn 2003 Tanychora Townes 1973 Tanychorella Rasnitsyn 1975 Примечания Ссылки Hymenoptera - Ichneumonoidea: Tanychorinae Rasnitsyn 1980. taxapad.comHexisopodidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 25 видов. Встречаются в Южной Африке. От других членов отряда фаланг отличаются отсутствием коготков на на 4-й паре ног. Chelypus Purcell 1902 — 9 видов Chelypus barberi Purcell 1902 — южная Африка Chelypus eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Chelypus hirsti Hewitt 1915 — южная Африка [=Chelypus kalaharicus Lawrence 1949] Chelypus lawrencei Wharton 1981 — Намибия [=Siloanea eberlantzi Roewer 1941] Chelypus lennoxae Hewitt 1912 — южная Африка [=Chelypus coatoni Lawrence 1966] Chelypus macroceras (Roewer 1933) — Замбия [=Siloanea macroceras Roewer 1933] Chelypus shortridgei Hewitt 1931 — Намибия Chelypus wuehlischi Roewer 1941 — Намибия Hexisopus Karsch 1879 — 15 видов Hexisopus abnormis (Roewer 1932) — Ангола Hexisopus aureopilosus Lawrence 1968 — Намибия Hexisopus crassus Purcell 1899 — южная Африка Hexisopus eberlanzi (Roewer 1941) — Намибия Hexisopus fodiens Simon 1888 — Ботсвана Hexisopus fumosus Lawrence 1967 — Намибия Hexisopus infuscatus Kraepelin 1899 — Намибия Hexisopus lanatus (C.L. Koch 1842) — южная Африка Hexisopus moiseli Lamoral 1972 — Намибия Hexisopus nigrolunatus Kraepelin 1899 — Намибия Hexisopus nigroplagiatus Lawrence 1972 — Намибия Hexisopus psammophilus Wharton 1981 — Намибия Hexisopus pusillus Lawrence 1962 — Намибия Hexisopus reticulatus Purcell 1902 — южная Африка Hexisopus swarti Lawrence 1968 — Намибия Примечания Ссылки Hexisopodidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeCeromidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 20 видов. Современные представители встречаются в Африке. Известен один ископаемый род (Бразилия). Ceroma Karsch 1885 — 16 видов Ceromella Roewer 1933 — 3 вида Toreus Purcell 1903 — 1 вид †Cratosolpuga Selden in Selden & Shear 1996 — 1 вид Меловой период (Бразилия) †Cratosolpuga wunderlichi Selden in Selden & Shear 1996 Примечания Ссылки Ceromidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Ceromidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeMummuciidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 20 видов. Встречаются в Южной Америке. Cordobulgida Mello-Leitão 1938 — 1 вид Cordobulgida bruchi Mello Leitao 1938 — Аргентина Gaucha Mello-Leitão 1924 — 1 вид Gaucha fasciata Mello Leitao 1924 — Бразилия Уругвай Gauchella Mello-Leitão 1937 — 1 вид Gauchella stoeckeli (Roewer 1934) — Боливия Metacleobis Roewer 1934 — 1 вид Metacleobis fulvipes Roewer 1934 — Бразилия Mummucia Simon 1879 — 5 видов Mummucia dubia Badcock 1932 — Парагвай Mummucia mauryi L.Rocha in Xavier & L.Rocha 2001 — Бразилия Mummucia mendoza Roewer 1934 — Аргентина Mummucia patagonica Roewer 1934 — Аргентина Чили Mummucia variegata (Gervais 1849) — Чили Mummucina Roewer 1934 — 5 видов Mummuciona Roewer 1934 — 1 вид Mummuciona simoni Roewer 1934 — Венесуэла Mummucipes Roewer 1934 — 1 вид Mummucipes paraguayensis Roewer 1934 — Парагвай Sedna Muma 1971 — 1 вид Sedna pirata Muma 1971 — Чили Uspallata Mello-Leitão 1938 — 1 вид Uspallata pulchra Mello Leitao 1938 — Южная Америка Примечания Ссылки Mummuciidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Mummuciidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeMelanoblossidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 15 видов. Встречаются в южной Африке (Намибия ЮАР) и Юго-Восточной Азии (Вьетнам Индонезия). Dinorhaxinae Roewer 1933 — 1 род Dinorhax Simon 1879 — 1 вид Юго-Восточная Азия Dinorhax rostrumpsittaci (Simon 1877) — Вьетнам Индонезия [=Rhax rostrumpsittaci Simon 1877] Melanoblossinae Roewer 1933 — 5 родов Африка Daesiella Hewitt 1934 — 1 вид Daesiella pluridens Hewitt 1934 — Намибия Lawrencega Roewer 1933 — 7 видов Melanoblossia Purcell 1903 — 4 вида Melanoblossia braunsi Purcell 1903 — Южная Африка Melanoblossia globiceps Purcell 1903 — Южная Африка Melanoblossia namaquensis Lawrence 1935 — Южная Африка Melanoblossia tridentata Lawrence 1935 — Южная Африка Microblossia Roewer 1941 — 1 вид Microblossia eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Unguiblossia Roewer 1941 — 2 вида Unguiblossia cauduliger Lawrence 1967 — Намибия Unguiblossia eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Примечания Ссылки Отряд Solifugae (англ.) (Проверено 9 сентября 2011)Gylippidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 25 видов. Встречаются в южной Африке на Ближнем Востоке и в центральной Азии. Acanthogylippus Birula 1913 — 1 видAcanthogylippus judaicus (Kraepelin 1899) — Израиль Bdellophaga Wharton 1981 — 1 вид Bdellophaga angulata Wharton 1981 — Намибия Gylippus Simon 1879 — 18 видов Азия Lipophaga Purcell 1903 — 3 вида Lipophaga kraepelini Roewer 1933 — Намибия Lipophaga schultzei (Kraepelin 1908) — ЮАР (=Pseudoblossia schultzei Kraepelin 1908) Lipophaga trispinosa Purcell 1903 — ЮАР Trichotoma Lawrence 1968 — 3 вида Trichotoma brunnea Lawrence 1968 — Намибия Trichotoma fusca (Roewer 1941) — Намибия (=Lipophaga fusca Roewer 1941) Trichotoma michaelseni (Kraepelin 1914) — Намибия (=Lipophaga michaelseni Kraepelin 1914) Примечания Ссылки Отряд SolifugaeKarschiidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 40 видов. Встречаются в Северной Африке (Алжир Египет Ливия Марокко) юго-восточной Европе (Греция) Азии (от Израиля и Йемена до Монголии и Китая). Barrus Simon 1880 — 1 вид Barrus letourneuxi Simon 1880 — Египет Barrussus Roewer 1928 — 2 вида Barrussus furcichelis Roewer 1928 — Греция Barrussus pentheri (Werner 1905) — Турция Eusimonia Kraepelin 1899 — 15 видов Karschia Walter 1889 — 22 видов Примечания Ссылки Отряд Solifugae (англ.) (Проверено 9 сентября 2011)Ammotrechidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Около 80 видов. Встречаются в Северной Центральной и Южной Америке. Известен один ископаемый вид из Доминиканского янтаря (миоцен) (Happlodontus proterus Poinar & Samtiago Blay 1989). Систематика Семейство включает около 20 родов и 80 видов: Ammotrechinae Roewer 1934 Ammotrecha Banks 1900 Ammotrechella Roewer 1934 Ammotrechesta Roewer 1934 Ammotrechinus Roewer 1934 Ammotrechona Roewer 1934 Ammotrechula Roewer 1934 Antillotrecha Armas 1994 Campostrecha Mello Leitao 1937 Dasycleobis Mello Leitao 1940 Neocleobis Roewer 1934 Pseudocleobis Pocock 1900 Mortolinae Mello-Leitao 1938 Mortola Mello Leitao 1938 Nothopuginae Maury 1976 Nothopuga Maury 1976 Oltacolinae Rower 1934 Oltacola Roewer 1934 Saronominae Roewer 1954 Branchia Muma 1951 Chinchippus Chamberlin 1920 Innesa Roewer 1934 Procleobis Kraepelin 1899 Saronomus Kraepelin 1900 incertae sedis Chileotrecha Maury 1987 — 1 вид Чили Eutrecha Maury 1982 — 1 вид Венесуэла Xenotrecha Maury 1982 — 1 вид Венесуэла †Happlodontus Poinar & Santiago-Blay 1989 — Миоцен †Happlodontus proterus Poinar & Samtiago Blay 1989 Примечания Ссылки Ammotrechidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Ammotrechidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeRhagodidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Около 100 видов. Встречаются в Северной и Восточной Африке на Ближнем Востоке в Закавказье Центральной и Средней и Южной Азии. Обладают уникальной среди всех фаланг полусферической формой анального сегмента и вентральным расположением ануса. Многие представители ярко или контрастно окрашены. Систематика Семейство включает около 30 родов и 100 видов: Rhagodalma Roewer 1933 Rhagodax Roewer 1941 Rhagodeca Roewer 1933 Rhagodelbus Roewer 1941 Rhagoderma Roewer 1933 Rhagoderus Roewer 1933 Rhagodes Pocock 1897 Rhagodessa Roewer 1933 Rhagodeya Roewer 1933 Rhagodia Roewer 1933 Rhagodima Roewer 1933 Rhagodinus Roewer 1933 Rhagodippa Roewer 1933 Rhagodira Roewer 1933 Rhagodista Kraus 1959 Rhagoditta Roewer 1933 Rhagodixa Roewer 1933 Rhagodoca Roewer 1933 Rhagodolus Roewer 1933 Rhagodomma Roewer 1933 Rhagodopa Roewer 1933 Rhagodorimus Turk 1948 Rhagodorta Roewer 1933 Rhagodospus Roewer 1941 Rhagoduja Roewer 1933 Rhagodula Roewer 1941 Rhagoduna Roewer 1933 Примечания Ссылки Rhagodidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeМалоротый окунь (лат. Micropterus dolomieu) — вид пресноводных рыб семейства центрарховых типичный вид рода чёрных окуней. Это популярная рыба для рыболовства которая ценится рыбаками на всей территории её ареала — умеренных районов Северной Америки. Хотя эта рыба распространена на большей части США и Канады она происходит из верховьев реки Миссисипи и рек бассейнов Великих озер и Гудзонова залива. Галерея Примечания Ссылки FishBase: Micropterus dolomieu Henshall James (Dr.) Book of the Black Bass (1881) Kreh Lefty Fly Fishing for Bass Lyons Press 2004 Murray Harry Fly Fishing for Smallmouth Bass Lyons Press 1989 Rohde F. C. et al. Freshwater Fishes of the Carolinas Virginia Maryland and Delaware. Chapel Hill: University of North Carolina Press 1994. Ryan Will Smallmouth Strategies for the Fly Rod Lyons & Burford Publishers (1996) Waterman Charles F. Black Bass & the Fly Rod Stackpole Books (1993) Whitlock John «Micropterus dolomieu: Information». Animal Diversity Web. Ann Arbor: University of Michigan Museum of Zoology 2004. New River in Virginia Jones Sheridan R. Black Bass & Bass-Craft: The Life and Habits of the Two Bass and Successful Angling Strategy. — New York: MacMillan 1924. Ovington Ray. Tactics on Bass--How to Wade Cast and Fish Out Each of 23 Different Kinds of Bass Areas. — New York: Charles Scribner's & Sons 1983. — ISBN 0684178605.Priconodon crassus (лат.) — вид птицетазовых динозавров (возможно нодозавридов) известный по находкам зубов. Останки нашли в отложениях нижнего мела формации Арундел близ Мьюиркерк в округе Принс-Джорджес штат Мэриленд. В настоящее время вид считается nomen dubium. При обнаружении останки зубов не привлекли большого внимания. В 1998 году Кен Карпентер и Джеймс Киркланд в обзоре североамериканской нижнемеловых анкилозавров счел предварительно данные находки действительные как принадлежавшие необычно большому нодозавриду больше чем все описанные на тот момент. Вест и Тиберт исследовали данные находки с предварительным учетом морфометрических исследований которые обнаружили что зубы принадлежат неизвестному роду. ПримечанияSiamodon nimngami (лат.) — вид птицетазовых динозавров из группы игуанодонтов живших в течение нижнего мела (около 125—112 млн лет назад) в районе нынешнего Таиланда. Вид назвали и описали в 2011 году Eric Buffetaut и Varavudh Suteethorn. Родовое название составлено из старого названия Таиланда (Сиам) и -odon (от греческого «зуб»). Голотип PRC-4 найден в формации Khok Kruat относящейся к аптскому веку. Он представляет собой левую часть верхней челюсти длиной 23 см. Есть также две другие находки: PRC-5 — зуб из верхней челюсти и PRC-6 — череп. Окаменелости были найдены во время раскопок в период между 2007 и 2010 годами. Siamodon может быть отнесён к надсемейству Hadrosauroidea из-за некого сходства с Probactrosaurus. Род стал дополнением к уже длинному списку известных таксонов ранних игуанодонтов Азии относящихся к концу раннего мела. Находка является ещё одним свидетельством что последние были широко распространены в Азии и уже после этого расселились в другие части света. ПримечанияКардиомиоциты — мышечные клетки сердца. Выделяют рабочие (сократительные) синусные (пейсмекерные) переходные проводящие секреторные кардиомиоциты. Рабочие кардиомиоциты составляют основную массу миокарда. Миоциты желудочков млекопитающих относительно крупны — их диаметр составляет от 12 до 90 мкм их форма приближается к цилиндрической. Корреляция размера кардиомиоцитов и массы тела животного отсутствует. Предсердные кардиомиоциты чаще всего отросчаты и как правило меньше желудочковых. Основные органеллы Кардиомиоциты имеют все органеллы общего характера однако степень их развития различна. ядро как правило светлое характеризующееся наличием большого количества эухроматина. В миокарде взрослых млекопитающих преобладают двухядерные кардиомиоциты кроме человека у которого количество двухядерных миоцитов не превышает 10—13 %. Аппарат Гольджи. Зачастую представлен 3-4 цистернами и скоплением мелких пузырьков и везикул обычно располагается возле полюсов ядра. Гранулярный эндоплазматический ретикулум развит слабо — иногда встречаются одиночные каналы. Митохондрии из числа органелл общего характера достигающие наибольшего развития и занимающие значительный объём кардиомиоцитов желудочков сердца. Характерной особенностью именно митохондрий кардиомиоцитов является наличие специфический структур — межмитохондриальных контактов. Лизосомы которые преимущественно находятся в околоядерной зоне. До сих пор остаётся открытым вопрос встречаются ли центриоли в клетках кардиомиоцитов. К специализированным органеллам относят: Миофибриллы (по структуре саркомеров схожи с миофибриллами скелетных мышц однако отличаются по строению некоторых белков например отличаются по биохимическому составу лёгких цепей миозина) Саркоплазматический ретикулум. Потенциал действия рабочего кардиомиоцита Потенциал действия рабочего кардиомиоцита развивается в ответ на электрическую стимуляцию (обычно со стороны соседних клеток за счет наличия плотных вставочных дисков или нексусов). Фаза быстрой деполяризации Первой фазой (Фаза 0) потенциала действия рабочего кардиомиоцита является фаза быстрой деполяризации. Ионный ток через нексусы приводит к деполяризации мембраны рабочего кардиомиоцита до критического уровня деполяризации (примерно −60 мВ). Это вызывает открытие быстрых потенциалзависимых натриевых каналов на мембране кардиомиоцита. Через эти каналы ионы натрия по концентрационному градиенту проходят через мембрану внутрь клетки вызывая дальнейшую деполяризацию мембраны до уровня в +20 — +30 мВ. Это значение может меняться в зависимости от концентрации ионов натрия в межклеточной жидкости. Нормальная концентрация натрия составляет приблизительно 140 мЭкв/л. При снижении этого показателя до примерно 20 мЭкв/л кардиомиоциты становятся невозбудимыми. В результате деполяризации мембраны кардиомиоцита большинство натриевых каналов переходят в инактивированное состояние и ток Na+ в клетку ослабевает. Фаза быстрой начальной реполяризации Фаза быстрой начальной реполяризации (Фаза 1) обусловлена активацией быстрых потенциалзависимых калиевых каналов. Ионы калия выходят через эти каналы из клетки что приводит к реполяризации мембраны. Фаза плато (медленной реполяризации) Фаза плато (Фаза 2) развивается в результате уравновешивания выходящего тока ионов калия входящим током ионов кальция. Кальций входит в клетку через потенциалзависимые кальциевые каналы. Их активация происходит в результате деполяризации мембраны во время фазы 0. В сердце обнаружены кальциевые каналы двух типов: L и T. Кальциевые каналы T-типа активируются при заряде на мембране примерно в −50 мВ. Их активация и инактивация происходит быстро. Кальциевые каналы L-типа активируются при мембранном потенциале в −20 мВ и остаются открытыми относительно продолжительное время (в среднем 200 мс). Выходящий ток калия во время фазы плато обеспечивается несколькими типами калиевых каналов. ПО мере инактивации кальциевых каналов баланс между входящим током кальция и выходящим током калия нарушается ток калия начинает доминировать и фаза плато завершается. Фаза быстрой конечной реполяризации Во время фазы быстрой конечной реполяризации (Фаза 3) выходящий ток калия возвращает мембранный потенциал рабочего кардиомиоцита к уровню мембранного потенциала покоя. В это время натриевые каналы начинают переходить из инактивированного в закрытое состояние что позволяет рабочему кардиомиоциту возбуждаться в ответ на сверхпороговые раздражители. Такое состояние мембраны получило название — относительная рефрактерность. Мембранный потенциал покоя Восстановление мембранного потенциала покоя (Фаза 4) сопровождается работой Na+/K+-АТФ-азы которая удаляет из клетки ионы натрия прошедшие внутрь во время фазы 0. Кроме того происходит восстановление концентрации ионов кальция за счёт работы 3Na+−1Ca2+ антипортера и Ca2+-АТФ-азы. Мембранный потенциал покоя для рабочего кардиомиоцита составляет примерно −85 — −90 мВ. ПримечанияСумчатая мышь Батлера или сумчатая мышь Бутлера (лат. Sminthopsis butleri) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь австралийского натуралиста Гарри Батлера. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной части Австралии встречаясь на островах Тиви (острова Батерст и Мелвилл) и в Северной территории на расстоянии до 20 км от побережья. Вид описан в 1979 году по экземплярам найденным в период с 1965 по 1966 год недалеко от городка Калумбуру в регионе Кимберли в Западной Австралии однако в ходе дальнейших исследований учёным не удалось найти присутствие вида в этом регионе. Вид вероятно не привязан к определённому типу естественной среды обитания однако сумчатая мышь Батлера не встречается на территории плантаций. Внешний вид Длина тела с головой составляет около 88 мм хвоста — 90 мм. Средний вес — около 15 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина буро-серого или светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая без каких-либо рыжих отметин как у других видов рода. Уши большие закруглённые. Хвост тонкий. Подушечки лап покрыты волосами зернистые по структуре. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в гнёздах устраиваемых под стволами упавших деревьев. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение Экология вида практически не изучена. ПримечанияАнтиа́рхи или антиархообра́зные (лат. Antiarchi от др.-греч. ἀντι- +ἀρχή «противоположный конец») — отряд животных из класса пластинокожих рыб (Placodermi). Происхождение названия «Antiarchi» означает «противоположный конец». Название придумал Эдвард Коп который при рассмотрении окаменелостей полагал что имеет дело с панцирными оболочниками а глазное отверстие принял за ротовое отверстие которое располагалось на противоположной от ануса стороне тела в отличие от других оболочников оральный и анальный сифон которых находятся на одном конце тела. Описание Передняя часть тела антиарх покрыта (как и у других панцирных рыб) панцирем. При этом если у артродир имеет место постепенная редукция панциря сопровождающаяся развитием хищного способа питания то у антиарх происходит усиление покровных окостенений а придонный образ жизни (связанный в первую очередь с пресными водами) сохраняется. Подобно примитивным артродирам антиархи имеют очень длинный туловищный щит характеризующийся окостенением позади грудного плавника и наличием отдельных заднебоковых и задних срединно-брюшных пластинок. Верхнечелюстных пластинок только одна пара (а не две как у артродир). Внутренний скелет не окостеневает. У большинства антиарх головной щит намного меньше туловищного но у рода Sinolepis из верхнего девона Китая эти щиты почти равны. Грудные плавники у антиарх полностью покрыты костью и превратились в аналог конечностей членистоногих (вероятно грудные плавники служили опорами или захватами но не могли грести). Глаза маленькие. Длина тела — как правило от 13 см (Pterichthyodes) до 30 см (большинство видов рода Bothriolepis); представители некоторых видов (Bothriolepis maxima) достигали метра в длину. Систематика и филогения В настоящее время в отряде выделяется 9 семейств а также ряд родов неясного систематического положения; более продвинутые семейства объединяются в кладу Euantiarcha объединяющую два подотряда — Asterolepidoidei и Bothriolepidoidei (семейство Sinolepididae иногда также относят к Euantiarcha). Перечислим семейства антиархов: Базальные семейства антиархов: Silurolepidae (силуролеписовые) Zhang 2010 Sinolepididae (синолеписовые) Liu 1958 Chuchinolepidae (чучинолеписовые) Zhang 1984 Yunnanolepididae (юньнанолеписовые) Gross 1965 Подотряд Asterolepidoidei Miles 1968: Asterolepididae (астеролеписовые) Traquair 1888 Pterichthyodidae (птерихтиодесовые) Stensiö 1948 Подотряд Bothriolepidoidei Miles 1968: Bothriolepididae (ботриолеписовые) Cope 1886 Microbrachiidae (микробрахиусовые) Gross 1965 Jiangxilepididae (цзянсилеписовые) Zhang et Liu 1991 Филогенетические связи между семействами антиарх выражаются следующей кладограммой составленной по результатам исследований Цзя Ляньтао Чжу Миня Чжао Вэньцзиня (2010) и Чжан Гожуя Ван Шитао Ван Цзюньцина Ван Няньчжуна Чжу Миня (2010): Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0.. Lukševičs E. Bothriolepid antiarchs (Vertebrata Placodermi) from the Devonian of the north-western part of the East European Platform // Geodiversitas. — 2001. — 23 (4). — P. 489—609.Эзофагостомоз (Oesophagostomosis) — гельминтоз из группы нематодозов человека и домашних животных характеризующийся поражением кишечника в основном толстой кишки. Эзофагостомоз человека Этиология и эпидемиология Возбудителями эзофагостомоза человека являются нематоды Oesophagostomum aculeatum (Linstow 1879) Oesophagostomum bifurcum (Creplin 1849) и Oesophagostomum stephanostomum (Stossich 1904) (сем. Strongyloidae отр. Strongylida). Основными хозяевами этих эзофагостом являются обезьяны. Самцы O. stephanostomum 18—24 мм длиной шириной до 068—074 мм самки — соответственно 18—30 и 074—09 мм. O. aculeatum и O. bifurcum примерно одинаковы длина самцов 8—13 мм ширина 031—041 мм длина самок — 115—19 мм ширина 038—054 мм. Яйца овальные с тонкой оболочкой длиной 0051—008 мм ширина — 0029—0043 мм. Человек редко заражается данным гельминтозом. Болезнь встречается в Африке (Нигерия Уганда Гана Эфиопия) Индонезии и в Южной Америке (Бразилия). Источником инвазии являются обезьяны. Человек заражается при употреблении в пищу фруктов и овощей с находившимися на них личинками. через воду содержащую личинок а также через грязные руки. Жизненный цикл паразита Яйца гельминтов выделяются с испражнениями. Через 2 суток из яиц выходят личинки. После развития и 2-х линек личинки становятся инвазионными и через рот попадают в человека внедряются в слизистую оболочку или подслизистую основу толстой кишки. Через 48 часов вокруг личинки образуется гранулематозная ткань — образуется узелок (см. Гельминтома). Паразит линяет ещё раз после чего выходит в просвет толстой кишки где происходит 4-я линька и дальнейшее развитие гельминта. Через 15—20 дней гельминты достигают половой зрелости и самка начинает откладывать яйца. Возможно заражение личинками и через кожу. У человека личинки могут не выходить в просвет толстой кишки; нередко они проникают под серозную оболочку где инкапсулируются формирую паразитарные кисты в которых могут достигать половой зрелости. Патогенез Патогенез заболевания обусловлен сенсибилизацией организма продуктами обмена гельминта которые особенно интенсивно выделяются во время линьки личинок паразитирующих в стенке толстой кишки (так называемая узелковая болезнь). В связи с заносом мигрирующими личинками возбудителя в стенку толстой кишки патогенной микрофлоры возможно нагноение узелков. Наблюдается воспаление толстой кишки нарушение функции кишечника. Патологическая анатомия Паразитарные кисты локализуются под серозной оболочкой толстой кишки имеют серовато-жёлтый цвет в диаметре достигают 15 см. На разрезе определяется центральная полость заполненная желтовато-зелёной гноевидной массой в которой находится гельминт желтоватого или золотисто-коричневого цвета. В случае гибели гельминта в кисте развивается фиброзная ткань возможна кальцификация. Клиническая картина Различают 2 периода эзофагостомоза: ранний (ларвальный) во время которого происходит внедрение личинок в стенку кишечника и поздний (имагинальный) когда гельминт паразитирует в просвете толстой кишки. Для ларвального периода характерно снижение аппетита слабость апатия боли в животе диарея похудение. В имагинальном периоде болезнь протекает субклинически либо проявляется диареей. При локализации паразитарных кист под серозной оболочкой у исхудавших больных пальпаторно можно определить по ходу толстой кишки плотные опухолевидные образования. Наиболее частыми осложнениями эзофагостомоза являются обтурация или инвагинация толстой кишки на уровне локализации паразитарных кист. Лечение Диагноз возможен в имагинальном периоде болезни на основании анамнеза и обнаружения яиц гельминта. Дифференциальный диагноз проводят с опухолями кишечника. Лечение проводят тиабендазолом обычно по 25 мг/кг 2 раза в сутки в течение 2—3 дней в комплексе с гипосенсибилизирующими средствами и витаминами. Суточного доза тиабендозола для взрослого 1 г. Противопоказан при беременности. При обтурации и/или инвагинации толстой кишки требуется хирургическое удаление паразитарных кист. Прогноз обычно благоприятный; при осложнении — благоприятный только при условии оперативного вмешательства. Эзофагостомоз домашних животных Нематоды рода Oesophagostomum паразитируют у крупного рогатого скота (О. radiatum) овец (О. venulosum О. columbianum) свиней (О. dentatum и О. longicaudum). Длина этих эзофагостом до 2 см; взрослые гельминты локализуются в просвете а личинки — в стенке толстых кишок. ПримечанияДинокариды (лат. Dinocarida от др.-греч. δεινός κᾱρίδιον — ужасная креветка) — класс ископаемых членистоногих (Arthropoda). Наиболее известный представитель — аномалокарис. Классификация В составе Dinocarida рассматривают единственный отряд Radiodonta в котором по данным сайта Fossilworks на декабрь 2016 года выделяют следующие вымершие таксоны до рода включительно: См. также Peytoia Schinderhannes Опабиния Примечания Ссылки Ужас кембрийских морейTapinoma kinburni (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Назван по имени Кинбурнского полуострова (Украина) где он был впервые обнаружен. Включён в Красную книгу Украины под именем Тапинома кинбурнская. Распространение Реликтовый европейский степной вид известный из Нижнеднепровской песчаной арены (Херсонская и Николаевская области) Донецкого кряжа (вблизи Святогорска Донецкая область). Долгое время считался эндемиком Украины но недавно был указан для Белгородской области России. Описание Мелкие муравьи (около 2—3 мм) чёрного цвета. Обитают на песчаных и известковых степных участках с разреженной растительностью. Гнезда сооружают в земле. Выходы из них в виде небольших (диаметром 2—4 мм) отверстий окруженных валиком из вынесенного на поверхность почвы. Питаются мелкими членистоногими и их остатками. Термофильный вид фуражируют в светлое время суток прекращая активность лишь в самые жаркие дневные часы когда температура поверхности почвы достигает 40-45°С. Брачный лёт крылатых половых особей наблюдается в июне. Вид был описан в 1937 году украинским советским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым. Охранный статус На заповедных участках песчаной степи является обычным видом в других районах известны лишь единичные находки. При выпасе скота численность резко снижается (в десятки раз) а при распашке степных участков вид исчезает. Включен в Красную книгу Украины. Примечания Литература Радченко А. Г. 1983. Tapinoma kinburni (Hymenoptera Formicidae) — эндемичный вид фауны УССР // Зоологический журнал. 1983. Т. 62 № 12. С. 1904—1907. Ссылки Фотография тапиномы кинбурнской Tapinoma kinburni — zipcodezoo.com (англ.) Tapinoma kinburni (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 9 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tapinoma kinburni (англ.). BioLib. Проверено 12 сентября 2011. Tapinoma kinburni (англ.). Fauna Europaea. Проверено 12 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Лисьи акулы или морские лисицы (лат. Alopias) — единственный род монотипного семейства Лисьи акулы или Акулы-лисицы или Морские лисицы или Трешеровые (лат. Alopiidae) отряда ламнообразных. Эти акулы обитают во всех умеренных и тропических водах. К роду относятся 3 вида. Характерной чертой является очень длинная верхняя лопасть хвостового плавника. Англоязычное название этих акул англ. thresher shark дословно переводится как «акула-молотилка». Это объясняется тем что охотясь эти акулы используют свой длинный хвост как хлыст сбивая добычу в стаю и оглушая её. Таксономия Впервые род описан в 1810 году. Название семейства и рода происходит от слова греч. ἀλώπηξ — лиса. В настоящее время к роду относят 3 вида. Возможность существования четвёртого неописанного до сих пор вида принадлежащего к роду лисьих акул была отвергнута после аллозимного анализа проведённого в 1995 году. Исследованный экземпляр был обнаружен в восточной части Тихого океана у побережья Нижней Калифорнии и ошибочно принят за большеглазую лисью акулу. До сих пор существовало лишь несколько образцов мышечных волокон морфологические данные отсутствуют. Виды Alopias pelagicus Nakamura 1935 — пелагическая лисья акула или пелагическая морская лисица Alopias superciliosus Lowe 1841 — большеглазая лисья акула или большеглазая морская лисица Alopias vulpinus Bonnaterre 1788 — лисья акула или обыкновенная морская лисица Филогенез и эволюция На основании анализа цитохрома b Мартин и Нейлор в 1997 году пришли к заключению что лисьи акулы образуют монофилетическую близкородственную группу с кладой в которую входят гигантские акулы и ламновые акулы. Пелагическая большеротая акула была признана следующим ближайшим родственником этого таксона хотя филогенетическая позиция этих видов определена ещё не чётко. Кладистический анализ на основе морфологических характеристик проведённый в 1991 году Леонардом Компаньо и анализ зубов проведённый Шимадой в 2005 году подтвердили эту гипотезу. Анализ вариантов аллоферментов проведённый в 1995 году показал что внутри семейства лисья акула является наиболее базальным членом имея близкородственные отношения с группой содержащей непризнанный четвёртый вид рода лисьих акул и с кладой в которую входят пелагическая и большеглазая лисьи акулы. Однако положение непризнанного четвёртого вида основывалось только на синапоморфии единственного экземпляра поэтому остаётся неуверенность относительно его принадлежности. Ареал Несмотря на то что лисьих акул иногда видят в прибрежной зоне это в первую очередь пелагические рыбы. Они предпочитают держаться в открытом море опускаясь на глубину до 500 м. Обычные лисьи акулы обитают на континентальном шельфе у побережья Северной Америки также Азии в северной части Тихого океана; в центральной и западной части Тихого океана она попадаются редко где в основном водятся пелагические и большеглазые лисьи акулы. Описание Характерной чертой лисьих акул является очень длинная верхняя лопасть хвостового плавника. Её длина может равняться длине тела акулы. Лисьи акулы — активные хищники с помощью хвоста они способны оглушить жертву. У лисьих акул тело имеет форму торпеды короткая и широкая голова с конической заострённой мордой. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей. Последние 2 щели расположены над длинными и узкими грудными плавниками. Рот в небольшой изогнут в виде арки. По углам рта расположены губные борозды. Зубы небольшие с гладкими краями. Глаза небольшие. Третье веко отсутствует. Второй спинной и анальный плавники маленькие. Перед хвостовым плавником имеется дорсальная выемка. система кровообращения модифицирована и позволяет удерживать метаболическую тепловую энергию. Самым крупным видом является лисья акула Alopias vulpinus которая достигает длины 61 м и веса свыше 500 кг. Максимальный зафиксированный размер большеглазой лисьей акулы составляет 49 м а самым маленьким представителем рода является пелагическая лисья акула — её длина не превышает 33 м. У лисьих акул в целом стройное тело с небольшими спинными и длинными грудными плавниками. Окраска варьируется от коричневатого до голубовато- или сиреневато-серого цвета брюхо светлое. Биология Рацион лисьих акул состоит в основном из стайных пелагических рыб таких как луфарь молодые тунцы и скумбрии а также кальмаров и каракатиц. Известно что на мелководье они преследуют большие косяки рыб. Вторичным источником пищи служат ракообразные и морские птицы. Лисьи акулы ведут одиночный образ жизни. В Индийском океане популяция лисьих акул территориально сегрегирована в зависимости от пола. Представители этого рода совершают миграции. Охотясь на стайных рыб они хлещут хвостом по воде сбивая косяк в кучу и оглушая добычу. Лисьи акулы способны полностью выпрыгивать из воды и совершать обороты вокруг своей оси что характерно лишь для нескольких видов акул. Точно установлено что у двух из трёх видов лисьих акул (лисья акула Alopias vulpinus и большеглазая лисья акулы) сердечно-сосудистая система модифицирована и действует как противотоковый теплообменник что позволяет им сохранять метаболическую тепловую энергию. Подобное гомологичное строение но ещё в более развитой форме наблюдается у сельдевых акул. Эта модификация представляет собой полосу красной мускулатуры расположенной вдоль каждого бока которая тесно связана с кровеносными сосудами. От этой мышечной полосы через сосуды вглубь тела акулы передаётся метаболическое тепло что позволяет поддерживать и регулировать нагрев организма. Размножение у лисьих акул не носит сезонного характера. Оплодотворение и развитие эмбрионов происходит внутриутробно. Лисьи акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 2 до 4 новорождённых длиной до 150 см. После опустошения желточного мешка эмбрион начинает питаться неоплодотворёнными яйцами (внутриутробная оофагия). Лисьи акулы созревают медленно; самцы большеглазой лисьей акулы достигают половой зрелости в возрасте от 7 до 13 лет а самки в возрасте от 8 до 14 лет. Срок жизни превышает 20 лет. Взаимодействие с человеком Вид считается безопасным для человека. Эти акулы пугливы и моментально уплывают при появлении человека. представляют средний интерес для коммерческого промысла. Являются объектом спортивного рыболовства. Их добывают ярусами и пелагическими и донными жаберными сетями. Из-за низкой плодовитости представители лисьи акулы очень сильно подвержены перелову. Согласно анализу пелагического ярусного улова в северо-западной Атлантике за период с 1986 по 2000 год численность лисьей и большеглазой лисьей акул снизилась на 80 %. Примечания Литература Eitner B. Systematics of the Genus Alopias (Lamniformes: Alopiidae) with Evidence for the Existence of an Unrecognized Species (англ.) // Copeia (American Society of Ichthyologists and Herpetologists). — 1995. — No. 3. — P. 562—571. — DOI:10.2307/1446753. Shimada K. «Phylogeny of lamniform sharks (Chondrichthyes: Elasmobranchii) and the contribution of dental characters to lamniform systematics» (англ.) // Paleontological Research. — 2005. — Vol. 9 no. 1. — P. 55—72. — DOI:10.2517/prpsj.9.55. Compagno L. J. V. FAO species catalogue. Vol. 4. Sharks of the world. An annotated and illustrated catalogue of sharks species known to date. Hexanchiformes to Lamniformes. — FAO Fish Synop. (125) Vol.4 Pt.1 1984. — P. 249.Красноспинный полоз (лат. Oocatochus rufodorsatus) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Красноспинный полоз — средних размеров змея с длиной тела до 77 см хвост примерно в 35-6 раз короче тела. Верхняя сторона буро-коричневатого или оливково-коричневатого цвета с четырьмя рядами вытянутых в длину более тёмных обычно в светлой окантовке пятен которые в задней половине тела сливаются в сплошные продолжающиеся на хвосте узкие полосы. На верхней стороне головы характерный рисунок состоящий из четырёх попарно сходящихся под острым углом на лбу косых тёмных полос переходящих сзади в 2 продолжающиеся по сторонам шеи короткие туловищные полоски. На боках головы от заднего края глаз до углов рта проходит узкая чёрная полоска выходящая иногда на шею и переднюю часть туловища. Брюхо желтоватое с чёрными вытянутыми поперёк пятнами расположенными местами в шахматном порядке. Распространение Юг Дальнего Востока на север примерно до Хабаровска и на Северо-запад до рек Зеи и Бурей. Образ жизни Как правило держится вблизи воды обитая в зарослях по берегам текучих и стоячих водоёмов. Довольно обычен. Превосходно плавает и ныряет. Питается мелкой рыбой и земноводными. В конце сентября самка рождает 8-20 детёнышей длиной до 20 см в полупрозрачных яйцевых оболочках которые тотчас же разрываются и детёныши расползаются в стороны (яйцеживородяща). Для человека безвреден. Сходные виды Хорошо отличается от других видов полозов нашей фауны крупными чёрными прямоугольными пятнами на нижней стороне тела. Примечания Литература Банников А.Г Даревский И.С. Рустамов А.К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. Ссылки Позвоночные животные России: Красноспинный полоз The Reptile Database: Oocatochus rufodorsatus (англ.)Laccognathus — род вымерших лопастепёрых рыб семейства Holoptychiidae. Были распространены в Европе и Северной Америке в девонском периоде (375 миллионов лет назад). Размеры тела достигали 2 метров. У рыб была большая плоская голова с мощным ртом и маленькими глазами. Предположительный образ жизни: придонные хищники подстерегавшие жертву в засаде. Виды † Laccognathus embryi Daeschler & Down 2011 — в длину достигал 18 метров. Останки были обнаружены в алевролитовых пойменных отложениях на острове Элсмир в Нунавуте канадская Арктика. † Laccognathus grossi Vorobyeva 2006 † Laccognathus panderi Gross 1941 Примечания Ссылки Skull of Laccognathus embryi Новый Laccognathus из Северной АмерикиPanarthropoda (лат.) — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia) объединяющий членистоногих онихофор тихоходок и вымершую группу Xenusia. Строение Исходный план строения Panarthropoda подчинён метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — сегментов — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Также метамерия характерна для расположения внутренних органов: приводящих в движение конечности мышц органов выделения и элементов нервной системы. Следует отметить что морфология Panathropoda очень разнообразна так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено. Таксономия Традиционно обладающих лопастевидными конечностями онихофор тихоходок и Xenusia объединяют в таксон Lobopodia противопоставляя членистоногим конечности которых имеют суставчатое строение. Вместе с тем к настоящему времени стали известны представители Xenusia обладавшие чертами считавшимися характерными лишь для членистоногих. Так например конечности кембрийских Diania cactiformis имели членистое строение и были покрыты жёстким экзоскелетом. Наличие таких «переходных форм» указывает на возможный парафилетический статус Lobopodia. ПримечанияAcristavus gagslarsoni (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к семейству Hadrosauridae и живших во время позднего мела около 793 млн лет назад в районе современной Северной Америки. Этимология Вид назван и описан в 2011 году Терри Гейтсом Джеком Хорнером Ребеккой Ханна и Чарльзом Райли Нельсоном. Родовое имя образовано от латинских слов «А» что значит «не» «crist» означает «гребень» а «avus» — «дедушка» ссылаясь на отсутствие остеологического носового хребта его стратиграфическое положение относительно других гадрозавридовых таксонов в формации Two Medicine и примитивный характер черепа. Видовое имя gagslarsoni ссылается на Gags Larson прозвище землевладельца Russell Ellsworth Larson на чьём земельном участке был обнаружен экземпляр. История исследования Два ископаемых вида были найдены в формации Two Medicine в штате Монтана и формации Wahweap в штате Юта в слоях датирующихся кампанским веком. Голотип MOR 1155 обнаружили в штате Монтана в 1999 году. Состоит из частичного скелета. Второй образец UMNHVP 16607 другой частичный скелет в том числе черепа был найден в 2000 году энтомологом Нельсон и сейчас является частью коллекции Музея естественной истории Юты. Голотип MOR 1155 состоит из почти полного частично сочленённого черепа и сочленённого посткраниального скелета и включает 11 шейных позвонков 3 фрагментарных спинных позвонка один передний хвостовой позвонок спинные рёбра левая плечевая кость левая локтевая кость правая грудина левая лобковая кость левая бедренная левая большеберцовая левая малоберцовая 2-я и 3-я левые плюсневые кости левые фаланги задних конечностей II-1 II-3 IV-1 IV-3 IV-4 и 2-я правая фаланга задней конечности. Паратип UMNHVP 16607 представляет собой частично сочленённую крышу черепа включающую слёзные кости и целую мозговую коробку и единственный шейный позвонок. Описание Acristavus отличает отсутствие сагиттального гребня который почти у всех другие представителей семейства кроме Edmontosaurus имеется. В целом череп длинный и низкий и имеет прямоугольную форму. Acristavus диагностируется по следующим уникальным признакам: увеличенный заднедорсальный выступ заглазничной кости и основная затылочная кость выходящая сзади за пределы дорсальной границы затылочного отверстия в большей степени чем у других видов гадрозавринов (эти две особенности присутствуют только у голотипа). У паратипа лучше всего наблюдаются следующие особенности: глубокий перпендикулярный в латеральном направлении носолобный шов; выпуклый зубчатый шов между предлобной и лобной костями; глубокое вдавление на латеральной поверхности скулового отростка заглазничной кости. Acristavus также имеет уникальные комбинации следующих признаков: сильно расширенный крыловидный отросток; очень хорошо развитый базиптеригоидный гребень; широкая плоская надвисочная перегородка между чешуйчатой и заглазничной костями; отсутствие орнамента носовой кости; слёзная кость сзади широкая; передний отросток носовой кости является границей переднего края ноздрей; зубная кость с почти ровным вентральным краем. Acristavus также имеет следующие дифференциально-диагностические признаки: крыловидные отростки располагаются почти вертикально в плоскости с базиптеригоидными отростками базисфеноида и расширяются из-под дорсальной поверхности базисфеноида и почти касаются базисфеноидных отростков признак заметный только у Acristavus брахилофозавра и майазавры; базиптеригоидный гребень спускается на уровень базиптеригоидных отростков как у брахилофозавра но в меньшей степени заметно у майазавры и отсутствует у других гадрозавров; надвисочная перегородка широкая и плоская как у майазавры и грипозавра но не как у брахилофозавра; отсутствует орнамент носовой кости как у большинства негадрозавровых игуанодонтов а также гадрозаврина эдмонтозавра; слёзная кость сзади широкая как у грипозавра но не брахилофозавра или майазавры; передний отросток носовой кости оканчивается на переднем крае ноздрей как у негадрозавровых игуанодонтов некоторых образцах брахилофозавра и майазавры а также у грипозавра но не у других гадрозавров; зубная кость с почти плоским вентральным краем как у негадрозавровых игуанодонтов таких как Jinzhousaurus но не у других гадрозавров. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 116 признаков для 15 таксонов Acristavus был отнесен в семейство Hadrosauridae подсемейства Hadrosaurinae и вместе с Brachylophosaurus и Maiasaura назначен в трибу Brachylophosaurini.: С обнаружением пробрахилофозавра были проведены новые филогенетические анализы с использованием модифицированных матриц Gates et al. 2011 и Prieto-Marquez 2010. Они сходятся в определении положения Acristavus как наиболее базального члена клады Brachylophosaurini согласующегося с его стратиграфическом положением но взаимоотношения между Probrachylophosaurus Brachylophosaurus и Maiasaura меняются в зависимости от используемых кладистических матриц. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010: Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates et al. 2011: ПримечанияБарсболдия (лат. Barsboldia названа в честь Ринчена Барсболда) — род растительноядных утконосых динозавров подотряда орнитопод обитавший в конце мелового периода на территории современной Монголии. Описан по находкам из Нэмэгэтской свиты (аймак Умнеговь). История обнаружения и классификации В 1970 году в ходе совместной польско-монгольской палеонтологической экспедиции в позднемеловых песчаных отложениях Нэмэгэтской формации в аймаке Умнеговь были обнаружены останки утконосого динозавра представленные неполным скелетом без черепа. В 1972 году они были классифицированы как принадлежащие Saurolophus angustirostris. Однако в 1981 году при сравнении экземпляра с другими известными останками зауролофов польские палеонтологи Осмольская и Марыаньская пришли к выводу что имеют дело с новым до того момента не описанным родом гадрозавров. Гребень на крестце и сравнительно длинные поперечные отростки позвонков (см. Внешний вид) нехарактерные для зауролофов позволили исследовательницам отнести этот новый род к подсемейству ламбеозаврин. Осмольская и Марыаньская дали экземпляру родовое название Barsboldia в честь своего монгольского коллеги Ринчена Барсболда. Барсболдия стала первым представителем ламбеозаврин обнаруженным в нэмэгэтских отложениях. В 2011 году была опубликована статья ставящая под сомнение выводы Осмольской и Марыаньской в отношении места барсболдии в систематике утконосых динозавров. Автор статьи Альберт Прието-Маркес на основании исследования подвздошной кости и крестцового гребня барсболдии заключил что этот род не относится к ламбеозавринам а представляет собой базальный род зауролофов. В случае если заключения Прието-Маркеса верны это расширяет список азиатских зауролофин который в настоящее время является коротким относительно списка азиатских ламбеозаврин. Внешний вид До настоящего времени найден единственный неполный скелет барсболдии представленный неполным позвоночником включающим спинные и крестцовые позвоночные отростки левой подвздошной костью фрагментами левой и правой лобковых костей шестью или семью рёбрами фрагментами большеберцовой и малоберцовой костей и несколькими костями ступней и пальцев. Найденные останки позволяют воссоздать внешний облик барсболдии как крупного гадрозаврида (длиной до 12—14 метров) с высоким гребнем вдоль спины в особенности в её крестцовой части. Позвоночные отростки барсболдии превышают в длину 1 метр что относительно размеров тела уступает только аналогичным показателям у вида Hypacrosaurus altispinus. Отростки утолщаются к концу придавая им внешнее сходство с дубинками. Поскольку череп барсболдии не обнаружен любые предположения о том как выглядела её голова лишены оснований однако характерным для гардозаврид является наличие сотен постоянно сменяющихся зубов приспособленных для перетирания грубой растительной пищи а для ламбеозаврин (в случае если верной является классификация предложенная Осмольской и Марыаньской) также пустотелый гребень на голове в который переходит носовая полость. Примечания Литература T. Maryańska & H. Osmólska. First lambeosaurine dinosaur from the Nemegt Formation Upper Cretaceous Mongolia (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica. — 1981. — Vol. 28 no. 3-4. — P. 243-255. Albert Prieto-Márquez. A Reapprisal of Barsboldia sicinskii (Dinosauria: Hadrosauridae) from the Late Cretaceous of Mongolia (англ.) // Journal of Paleontology. — 2011. — Vol. 85 no. 3-4. — P. 468-477. — DOI:10.1666/10-106.1.Sminthopsis bindi (лат.) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной части австралийской Северной территории. Естественная среда обитания — холмистые районы с густой растительностью. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 52 до 84 мм хвоста — от 61 до 105 мм. Вес взрослой особи — от 12 до 14 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Тёмные глазные круги. Иногда присутствует тёмная полоса тянущаяся от головы. Уши большие закругленные. Задние лапы узкие. Межпальчевые подушечки задних лап зернистые. В отличие от других представителей рода у Sminthopsis bindi в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих норах. Питаются преимущественно насекомыми (моль сверчки гусеницы). Размножение Экология вида практически не изучена. По имеющимся данным потомство у самки появляется в феврале марте и ноябре. ПримечанияКаштановая сумчатая мышь (лат. Sminthopsis archeri) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовой эпитет дан в честь австралийского палеонтолога Майка Арчера. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея (только на территории государства Папуа — Новая Гвинея) и в северо-восточной части Австралии. На Новой Гвинее вид известен по 16 экземплярам а в Австралии — по 14. В Австралии встречается в редколесье в которых преобладают эвкалипты а также в вересковых пустошах. На острове Новая Гвинея естественная среда обитания — смешанные саванные луга. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 80 до 110 мм хвоста — от 80 до 100 мм. Вес взрослой особи — около 16 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина каштанового цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Вокруг глаз имеются тёмные кольца. Уши большие. Задние лапы узкие. Хвост тонкий. В отличие от других представителей рода у каштановой сумчатой мыши в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих норах. Питаются преимущественно насекомыми. Размножение Экология вида мало изучена. Период размножения приходится на июль-октябрь. У самки 6—8 сосков. В потомстве 5-8 детёнышей. ПримечанияСумчатая мышь Айткена (лат. Sminthopsis aitkeni) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Вид обитает на острове Кенгуру в австралийском штате Южная Австралия. Населяет преимущественно западную часть острова встречаясь на территории национального парка Флиндерс-Чейз. Естественная среда обитания — редколесье на высоте до 270 м над уровнем моря покрытые эвкалиптами. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 80 до 90 мм хвоста — от 90 до 100 мм. Вес взрослой особи — от 20 до 25 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина тёмно-серого цвета. Брюхо окрашено в более светлый оттенок. Морда вытянутая заострённая. Уши большие. Задние лапы узкие. Хвост длиннее тела. В отличие от других представителей рода у сумчатой мыши Айткена в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение Экология вида мало изучена ввиду его крайней редкости. Период размножения длится с сентября по январь. Самцы погибают вскоре после оплодотворения самки. Самки могут выжить на второй год. ПримечанияДинокариды (лат. Dinocarida от др.-греч. δεινός κᾱρίδιον — ужасная креветка) — класс ископаемых членистоногих (Arthropoda). Наиболее известный представитель — аномалокарис. Классификация В составе Dinocarida рассматривают единственный отряд Radiodonta в котором по данным сайта Fossilworks на декабрь 2016 года выделяют следующие вымершие таксоны до рода включительно: См. также Peytoia Schinderhannes Опабиния Примечания Ссылки Ужас кембрийских морейПоролепообразные (лат. Porolepiformes) — отряд доисторических лопастепёрых рыб девонского периода состоит из двух семейств: Holoptychiidae и Porolepididae. Описание Грудные плавники были удлинённые и часто относительно высокие брюшные плавники короткие. Это были относительно большие хищные рыбы с широким черепом маленькими глазами и большими клыками. Судя по форме тела это были засадные охотники. Филогенетический анализ указывает на близкое родство с двоякодышащими. Семейства и роды Porolepidae Porolepis Holoptychiidae Glyptolepis Duffichthys Holoptychius Laccognathus ПримечанияLambeosaurinae (лат.) — подсемейство динозавров из семейства гадрозавридов характерной особенностью которых является костное образование на голове. Классификация Lambeosaurinae включают в себя две трибы — Parasaurolophini (Parasaurolophus) и Corythosaurini (Corythosaurus Hypacrosaurus и Lambeosaurus). Обе были введены в научную литературу в 2007 году. Corythosaurini определяются как все таксоны более тесно связанные с Corythosaurus casuarius чем с Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophini — все таксоны более близко связанные с P. walkeri чем с C. casuarius. Таксономия Подсемейство включает следующие роды: †Amurosaurus †Angulomastacator †Aralosaurus †Arenysaurus †Blasisaurus †Charonosaurus †Corythosaurus †Hypacrosaurus †Jaxartosaurus †Lambeosaurus †Nanningosaurus †Nipponosaurus †Olorotitan †Pararhabdodon †Parasaurolophus †Sahaliyania †Tsintaosaurus †Velafrons Кладограмма ПримечанияЭтот список ископаемых следов является объединением таксонов относящихся только к следам динозавров исключая класс Aves (птицы как живых так и известных только из окаменелостей). Список включает все ископаемые следы в том числе которые сейчас считаются недействительными сомнительными (nomen dubium) или не были официально опубликованы (nomen nudum) а также младшие синонимы. A Aethyopus — junior synonym of Sauropus Aetonychopus Agialopus — possible junior synonym of Grallator Agrestipus Amblonyx — junior synonym of Sauropus Amblydactylus Anatopus Anatrisauropus Anchisauripus — possible junior synonym of Grallator Anomoepus Anticheiropus Apatichnus — junior synonym of Anomoepus Argoides Argozoum — junior synonym of Argoides Artiodactylus Atreipus — junior synonym of Grallator B Banisterobates Bellona — junior synonym of Grallator Berninasauropus Bosiutrisauropus Breviparopus Brontopodus Brontozoum Bückeburgichnus C Calopus — младший синоним Platypterna Camptosaurichnus Caririchnium Carmelopodus Ceratopsipes Changpeipus Chimaera — младший синоним Sauropus Chimaerichnus — младший синоним Sauropus Chonglongpus Chongqingpus — младший синоним Grallator Chuannchengpus — младший синоним Grallator Chuxiongpus — младший синоним Brontopus Coelurosaurichnus Columbosauripus Corpulentapus Corvipes Cridotrisauropus D Dakotasaurus Deana — junior synonym of Anomoepus Delatorrhinchus Deltapodus Deuterotrisauropus — junior synonym of Grallator Dilophosauripus — possible junior synonym of Grallator Dinehichnus Dinosaurichnium — junior synonym of Parachirotherium «Dinosauropodes» — nomen nudum E Elephantopoides Eubrontes Eutynichnium Exallopus — junior synonym of Saurexallopus F Fulicopus — junior synonym of Sauropus G Gigandipus Gigantosauropus Gigantotherium — junior synonym of Gigandipus Goseongosauripus Grallator Gregaripus Gypsichnites Gyrotrisauropus H Hadrosaurichnus Hamanosauripus Hispanosauropus Hitchcockia — junior synonym of Anomoepus Hopiichnus Huanglongpus Hunanpus Hyphepus — junior synonym of Grallator I Ichnites Iguanodon Iguanodonichnus Iguanodontipus Iranosauripus Irenesauripus Irenichnites J Jeholosauripus Jialingpus Jinlijingpus — junior synonym of Eubrontes K Kainomoyensisauropus — junior synonym of Anomoepus Kainotrisauropus — junior synonym of Grallator Kalasauropus — junior synonym of Otozoum Kayentapus Kleitotrisauropus Komlosaurus Koreanosauropus Koseongosauripus Kuwajimasauropus — junior synonym of Hadrosaurichnus L Lapparentichnus Leptonyx — preoccupied name now known as Stenonyx Ligabueichnium Limayichnus M Macropodosaurus Mafatrisauropus Magnoavipes Malakhelisaurus — ископаемый след найденный в Пакистане около 175.6 — 161.2 млн лет Malasaurus — синоним Malakhelisaurus. Malutitrisauropus Masitisauropezus — junior synonym of Anomoepus Masitisauropodiscus Masitisisauropodiscus Masitisauropus Megaichnites — junior synonym of Kayentapus Megalosauripus Megalosauropus Mehliella Metatetrapous Micrichnus Minisauripus Moraesichnium Moyenisauropezus Moyenisauropodiscus Moyenisauropus — junior synonym of Anomoepus N Navahopus Neosauropus Neotripodiscus Neotrisauropus O Orcauichnites Ornithichnites Ornithoidichnites — junior synonym of Sauropus Ornithomimipus Ornithopodichnites Ornithopus — junior synonym of Sauropus Otozoum P Parabrontopodus Parachirotherium Paracoelurosaurichnus Paragrallator Parasauropodopus Paratetrasauropus Paratrisauropus Pelarganax — junior synonym of Sillimanius Pelargides — junior synonym of Steropoides Pengxianpus Plastisauropus Platypterna Platysauropus Platytrisauropus Plesiornis Plesiothornipos Prototrisauropodiscus Prototrisauropus — junior synonym of Grallator Pseudotetrasauropus Pseudotrisauropus Psilotrisauropus Q Qemetrisauropus — junior synonym of Grallator Qomoqomosauropus R «Ralikhompus» — nomen nudum Rotundichnus S Saltopoides Samanadrinda Sarmientichnus Satapliasaurus Saurexallopus Saurichnium Sauroidichnites — higher group name rather than specific ichnogenus. Sauropodichnus Sauropus Schizograllator Seakatrisauropus Selenichnus Senquitrisauropus Shensipus Shiraminesauropus Sillimanius Sinoichnites Skartopus Sousaichnium Staurichnium Stenonyx Steropezoum — junior synonym of Steropoides Steropoides Struthopus Swinnertonichnus T Talmontopus Taupezia Tetrapodium Tetrapodosaurus Tetrasauropus Thecodontichnus Therangospodus Tridentipes — junior synonym of Steropoides Trihamus Trisauropodiscus Tritotrisauropus Tuojiangpus — junior synonym of Eubrontes Tyrannosauripus Tyrannosauropus U Ultrasauripus V Velociraptorichnus W Waltheria — preoccupied name now known as Mehliella Wealdenichnites Weiaunpus — possible junior synonym of Eubrontes Wildeichnus Wintonopus X Xiangxipus Xiphopeza Y Yangtzepus Youngichnus Yunnanpus Z Zhengichnus Zizhongpus — junior synonym of Kayentapus См. также Список динозавров ПримечанияEpichirostenotes curriei — вид динозавров-тероподов принадлежащий к группе Oviraptorosauria живший во время позднего мела около 72 млн лет в районе современной Северной Америки. Вид был назван в 2011 году Бобом Салливаном Стивом Ясински и Марком ван Томмом в приложении к статье Ojoraptorsaurus. Голотип ROM 43250 был найден в 1923 году в формации Horseshoe Canyon провинции Альберта в Канаде вероятно относящейся к верхнему кампану. Это очень фрагментированный частичный скелет с черепом. Образец был описан в 1924 году Чарльзом Уитни Гилмором. Являлся важным источником информации о виде Chirostenotes pergracilis но в 2011 году был назначен в качестве отдельного вида: Epichirostenotes currei. Epichirostenotes был помещен в семейство Caenagnathidae. ПримечанияOjoraptorsaurus boerei (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Oviraptorosauria. Жил в конце мела около 69 млн лет назад на территории современной Северной Америки. Вид назвали и описали в 2011 году Bob Sullivan Steve Jasinski и Mark van Tomme. Голотип SMP VP-1458 был найден в Barrel Springs в Нью-Мексико в формации Ojo Alamo относящейся к раннему маастрихту. Он состоит всего лишь из фрагментов сросшихся лобковых костей. Ojoraptorsaurus был отнесён к семейству Caenagnathidae. Он — самый южный представитель этой группы когда-либо найденный в Северной Америке и единственный из относящихся к маастрихту. ПримечанияCaenagnathidae (лат.) — семейство ящеротазовых динозавров принадлежащее к группе Oviraptoroidea живших в позднем меловом периоде около 75—69 млн лет назад. Семейство было названо в 1940 году Раймондом Штернбергом на основе вида Caenagnathus collinsi. В 1997 году стало ясно что это был младший синоним Chirostenotes pergracilis. Это не повлияло на действительность семейства. Caenagnathidae вместе с сестринской группой Oviraptoridae входит в надсемейство Oviraptoroidea и является скорее всего североамериканской ответвлением данной группы за исключением рода Caenagnathasia найденного в Азии. Данная группа сравнительно мало известна: хорошо сохранившиеся скелеты отсутствуют. Классификация Caenagnathasia Chirostenotes Elmisaurus Epichirostenotes Hagryphus Ojoraptorsaurus Anzu ПримечанияSinotyrannus kazuoensis (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Coelurosauria живших в течение верхнемеловой эпохи около 125 миллионов лет назад в районе современного Китая. Вид назван и описан в 2009 году Цян Цзи Шуан Цзи и Чжан Лицзюнем. Название рода происходит от латинского Sina — «Китай» и классического греческого tyrannos — «правитель». Голотип KZV-001 был найден в близ Dachengzi в геологической формации Jiufotang в слое относящемся к апту. Он включает в себя частичный череп (передную часть морды и нижней челюсти). Есть также части от остального скелета: три позвонка рёбра подвздошные кости. Передняя часть черепа около 06 м (2 футов) в длину. Sinotyrannus в длину достигал около 9—10 метров. Он являлся самым крупным хищником в своей экосистеме. Sinotyrannus был помещён в надсемейство Tyrannosauroidea. Он является старейшим известным представителем надсемейства. Некоторые особенности указывают на возможное отношение к Tyrannosauridae. ПримечанияMadysaurus sharovi (лат.) — вид цинодонтов из монотипического семейства Madysauridae представители которого жили в триасовом периоде (242—228 млн лет назад) на территории современной Киргизии. Описан Леонидом Петровичем Татариновым в 2005 году на основе частичного скелета PIN 2584/11. ПримечанияAngolatitan adamastor (лат.) — вид травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих к кладе Somphospondyli и живших во время верхнемеловой эпохи (935—893 млн лет назад) на территории современной Анголы. Вид был описан в 2011 году палеонтологом Матеусом и его коллегами. Голотип не имеет официального инвентарного номера потому что не был включен в коллекции музеев. Номер находки MGUANPA-003. Он был найден в местности Tadilagen формации Itombe датируемой серединой туронского яруса. Голотип состоит из частичного скелета без черепа. Сохранились в том числе вся правая сторона правой ноги и плечевого пояса части пястной кости. Согласно анализу Angolatitan adamastor находится в кладе Titanosauriformes и является базальным таксоном клады Somphospondyli. В то время как другие старейшие африканские зауроподы принадлежат группе Titanosauria. ПримечанияMarrellomorpha (лат.) — класс вымерших членистоногих обитавших в морях с кембрия по девон. Были небольшими не превышавшими нескольких сантиметров в длину организмами c вытянутым телом постепенно сужающимся к заднему концу. Головной отдел и переднюю часть туловища покрывал спинной щит; у представителей родов Vachonisia и Xylokorys щит простирался дальше закрывая собой всё тело. Таксономия Первое подробное описание представителей группы (Marrella splendens) было произведено в 1912 году американским палеонтологом Чарльзом Уолкоттом который ошибочно относил их сперва к трилобитам затем к жаброногим ракам (Branchiopoda). Более поздние исследователи как правило сближали Marrellomorpha с трилобитами и хелицеровыми включая в группу Arachnomorpha однако их родственные отношения продолжают оставаться предметом дискуссии. В частности американский палеонтолог Мэттью Уилс (англ. Matthew Wills) в своих исследованиях показал что Marrellomorpha возможно не только не входят в состав Arachnomorpha но даже оказываются сестринской группой по отношению к ракообразным. Представители В настоящее время описаны шесть родов Marrellomorpha: Austromarrella Haug et al. 2012 — отложения Австралии; Furca Fritsch 1908 — Чехия и Марокко; Marrella Walcott 1912 — Китай Канада; Mimetaster Gürich 1931 — Германия; Vachonisia Lehmann 1955 — Германия; Xylokorys Siveter et al. 2007 — Англия. По итогам ревизии 2012 года чешский палеонтолог Штепан Рак с соавторами распределили известных на то время представителей по двум отрядам: Marrellida (Furca Marrella Mimetaster) и Acercostraca (Vachonisia Xylokorys). Примечания ИллюстрацииЗарея Гуссаковского (лат. Zaraea gussakovskii) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Предкавказья. Описаны по самцам чёрного цвета длиной 95 мм. Усики чёрные 6-члениковые булавовидные. Обнаружены в окрестностях Армавира (Краснодарский край). Вид был впервые описан в 1933 году и назван в честь энтомолога В. В. Гуссаковского. Охранный статус Внесены в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Вид не изучен и учёт его численности не проводился. Примечания Ссылки Зарея Гуссаковского на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Абия прибайкальская (лат. Abia semenoviana) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Восточной Сибири. Описан по самкам длиной 115 мм. Тело металлически блестящее голубовато-зеленое сверху на задней части груди и на голове с золотистым оттенком. Усики 7-члениковые рыжие; 4—7-й членики образуют булаву. Вид обнаружен в окрестностях посёлка Култук на южном берегу озера Байкал и в юго-восточном Забайкалье в Даурском заповеднике (Читинская область) Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) Красную книгу Забайкальского края и Красную книгу Иркутской области. Вид очень редкий и учёт его численности не проводился. Примечания Ссылки Abia semenoviana на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Кузнечик зелёный (лат. Tettigonia viridissima) — вид насекомых из семейства Настоящие кузнечики отряда прямокрылых. Взрослые особи достигают длины 28—36 мм. Описание Как и у всех настоящих кузнечиков яйцеклад самки сжат с боков серповидный саблевидный или мечевидный. Голова спереди обычно с хорошо обособленной сжатой с боков вершиной темени. Усики щетинковидные длиннее тела. Переднеспинка с плоским или выпуклым верхом — диском и плоскими опущенными вниз боковыми лопастями; диск нередко со серединным килем. Надкрылья самца с органом стрекотания который находится в их основании и состоит из зеркальца (прозрачной резонирующей мембраны более развитом на правом из надкрылий) и стридуляционной части (видоизменённой передней анальной жилки которая на левом из надкрылий снизу зазубрена). Левое надкрылье всегда лежит поверх правого. Орган слуха расположен на голенях передних ног. Формула лапок 4-4-4. Экология Питаются они как правило другими насекомыми в частности небольшими бабочками иногда могут прибегать к каннибализму. При отсутствии насекомых кузнечик переходит на растительную пищу поглощая в больших количествах листья почки и цветы деревьев и кустарников злаковые стебли и листья дикорастущей травы. Иногда вредит сельскохозяйственным культурам и древесным породам. Места обитания: лесистая местность прибрежной полосы травянистые заросли по краям лесистой местности влажные и полувлажные пастбища луговые покосы влажные луга травянистые болота края полей злаковых культур. Литература Стороженко С. Ю. Длинноусые прямокрылые (Ornithoptera Ensifera) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2004. 280 с. ПримечанияAnteos clorinde (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён от юго-восточных штатов США юга Техаса южнее до Аргентины а также на Ямайке Кубе и Гаити. Насекомые обитают в субтропических открытых солнечных пространствах. Размах крыльев бабочек 70—90 мм. Обычно летают высоко и быстро над пологом леса или вдоль рек. Самки откладывают по одному яйцу на край листа кормового растения. Кормовыми растениями являются представители семейства бобовых — Senna atomaria и Cassia spectabilis. Взрослые особи питаются нектаром красных или пурпурных цветков таких растений как например лантана бугенвиллея и гибискус. ПримечанияAnteos maerula (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён от Перу до Мексики редок в восточной Небраске юго-восточной Аризоне на юго-западе Нью-Мексико южном Техасе Миссисипи и Флориде. Насекомые обитают на субтропических открытых солнечных пространствах. Размах крыльев 82—117 мм. Летают высоко и быстро. Самки откладывают по нескольку яиц на одно растение Cassia emarginata. Гусеницы питаются листьями растений этого вида. Бабочки питаются нектаром красных и пурпурных цветков таких растений как гибискус и бугенвиллея. ПримечанияСовка хлопковая (лат. Helicoverpa armigera) — бабочка семейства совок чьи гусеницы питаются на многих растениях включая культивируемые. Опасный вредитель сельскохозяйственных культур. Ареал Преимущественно тропическая и субтропическая области а также Средняя и Южная Европа умеренные области Азии Африка Австралия Океания. Высокая численность отмечалась в Албании Алжире Болгарии Египте Испании Португалии Германии Греции Израиле Иране Украине Молдавии Предкавказье Закавказье Казахстане Средней Азии южной России. В России ареал хлопковой совки охватывает лесостепную и степную зоны достигая южной границы тайги. Мигрант способный достигать Скандинавии и других северных территорий. Экология Хлопковая совка — полициклический вид. На Северном Кавказе развивается 2—3 поколения в Азербайджане и Средней Азии — 3—4 поколения на юге Таджикистана — 5 поколений. Сумма эффективных температур для развития 1 поколения 550° при пороге 11°C. Вылет бабочек начинается при среднесуточной температуре +18—20°C: в Средней Азии — в середине апреля в Азербайджане — в середине мая на Украине — в середине июня. Вылет бабочек длится более месяца. Лёт бабочек разных поколений обычно перекрывается и продолжается до октября-ноября. Для откладки яиц бабочки нуждаются в питании нектаром. Они активны в сумерки и ночью. Развитие совки зависит от температуры и осадков особенно в зимне-весенний период. Численность зависит от активности энтомофагов (хищники и паразиты) и энтомопатогенов. Гусеницы 1—2 возрастов питаются листьями 3—6–генеративными органами. Широкий полифаг. В России и сопредельных странах гусеницы заселяют более 120 видов растений; из сорняков предпочитают — паслён дурман белену лебеду канатник и щирицу. Продолжительность жизни имаго в зависимости от температуры 20—40 дней. Плодовитость 500—1000 яиц (максимально до 3000). Яйца откладываются по 1 реже по 2—3 на листья и генеративные органы растений: цветки прицветники бутоны (хлопчатник нут томаты) на нити початков метелки и опушенные части стебля (кукуруза). Продолжительность развития яиц летом 2—4 суток а весной и осенью 4—12 суток. Гусеницы развиваются в течение 13—22 дней. Куколки развиваются в почве на глубине 4—10 см а также в коробочках хлопчатника или на початках кукурузы в течение 10—15 дней. Зимуют куколки в почве (в «колыбельках»). Хозяйственное значение Наибольший ущерб наносит хлопчатнику томатам кукурузе нуту люцерне табаку. Может повреждать сою горох тыкву кабачки клещевину кенаф джут. Экономический порог вредоносности в Средней Азии на тонковолокнистом хлопчатнике составляет 3—5 гус./100 раст. а на средневолокнистом — 8—12 гус./100 раст. На сильно повреждённых участках урожай хлопка-сырца снижается на 30% и более. Защитные мероприятия: возделывание устойчивых сортов уничтожение сорняков удаление с поля растительных остатков после уборки урожая глубокая зяблевая вспашка междурядные обработки зимние поливы для уничтожения куколок обработка инсектицидами растений в период развития гусениц выпуски паразитов Trichogramma spp. Habrobracon hebetor а также использование биопрепаратов лепидоцид вирин-ХС дендробациллин и битоксибациллин. Литература Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Ссылки Helicoverpa Diapause Induction and Emergence Tool Introduction to the Helicoverpa armigera Genome Project Helicoverpa armigera Genome Project updates on InsectaCentral Helicoverpa Genome Project database on-line ПримечанияДлиннокоготная сумчатая мышь (лат. Neophascogale lorentzi) — единственный вид из рода длиннокоготных сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Обитает в центральных и западных горных районах острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. Встречается на высоте от 1200 до 3900 м над уровнем моря (чаще всего на высоте в 2000 м). Естественная среда обитания горные и влажные тропические леса а также субальпийские луга. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 170 до 230 мм хвоста — от 185 до 215 мм. Волосяной покров длинный мягкий густой. Окрас волосяного покрова на спине колеблется от ярко-рыжего до бледно-коричневого цветов. При этом имеется большое количество белых волос или волос с белыми кончиками. Брюхо окрашено в ярко-рыжий цвет. Голова рыже-коричневая. Задняя сторона ушей белая. Хвост преимущественно рыжий лишь одна треть покрыта белым волосяным покровом. На лапах имеются длинные когти. В отличие от представителей рода мышевидок между первым и вторым резцом отсутствует щель а последний премоляр значительно меньше по размерам чем первые два. Образ жизни Длиннокоготные сумчатые мыши проявляют активность днём. Ведут как наземный так и древесный образ жизни. Основу рациона составляют насекомые. Размножение Размножение предположительно в течение всего года. В потомстве максимум 4 детёныша. ПримечанияAbia (лат.) — род булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Описание Обладают блестящим гладким телом. Усики булавовидные. Среднеспинка и мезоплевры покрыты короткими волосками. У самцов на IV—VII тергитах брюшка имеется 4 пятна. Личинки Abia развиваются на растениях из семейств ворсянковых (Dipsacaceae) и жимолостных (Caprifoliaceae). Вид Абия прибайкальская (Abia semenoviana) внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Систематика Более 10 видов. Abia aenea (Klug 1829) Abia antennata Kangas 1946 Abia aurulenta Sichel 1856 Abia candens Konow 1887 Abia fasciata (Linnaeus 1758) Abia fulgens Zaddach 1863 Abia hungarica Mocsáry 1883 Abia lonicerae (Linnaeus 1758) Abia mutica C. G. Thomson 1871 Abia nitens (Linnaeus 1758) Abia semenoviana Gussakovskij 1947 Abia sericea (Linnaeus 1767) Abia spissicornis Konow 1902 Примечания Ссылки Abia на сайте www.faunaeur.org (англ.) (Проверено 14 сентября 2011) Abia на сайте eol.org (англ.) (Проверено 27 июля 2013)Буробрюхая сумчатая крыса или узкополосая сумчатая землеройка (лат. Phascolosorex dorsalis) — вид из рода полосатых сумчатых крыс семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Обитает в центральных западных и восточных районах острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи от гор Арфак на западе до полуострова Юон на востоке. Встречается на высоте от 1500 до 3600 м над уровнем моря. Естественная среда обитания — влажные тропических леса. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 134 до 167 мм хвоста — от 110 до 160 мм. Средний вес взрослой особи — от 13 до 15 г. Волосяной покров длинный мягкий густой. Окрас волосяного покрова на спине серо-бурый. Брюхо каштаново-красного. По спине от головы до основания хвоста тянется тонкая чёрная полоса. Хвост чёрный. Уши относительно короткие редко покрытые волосами. Лапы коричневые. Образ жизни Буробрюхие сумчатые крысы проявляют активность преимущественно днём. Ведут наземный образ жизни. Размножение В потомстве как правило 4 детёныша (столько же сосков у самки). ПримечанияКраснохвостая бедоция (лат. Bedotia geayi) — тропическая пресноводная рыба из семейства бедоциевых отряда атеринообразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела самок до 15 см самцов до 9 см. Внешние края спинного и хвостового плавников у самцов красные. Ареал и места обитания Эндемик восточного Мадагаскара. Обитает в прибрежных реках с температурой воды +20…+24 °C pH 70—80 и жёсткостью воды dH 9—19°. Пелагическая рыба. Распространена в водоёмах расположенных на высоте до 500 м. Охрана Занесена в Красный список МСОП как уязвимый вид поскольку её популяция в природе уменьшается из-за уничтожения мест обитания и под влиянием интродуцированных хищников (Gambusia holbrooki) и конкурентов (Xiphophorus spp.). Фото Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — ISBN 5-09-001433-7. Maugé L. A. 1986. Atherinidae. p. 277—279. In: J. Daget J.-P. Gosse and D. F. E. Thys van den Audenaerde (eds.). Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels; MRAC Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 2. Riehl R. and H. A. Baensch. 1991. Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки Bedotia geayi в базе данных FishBase (англ.)Меростомоидеи (лат. Merostomoidea) — группа вымерших членистоногих которой традиционно присваивают ранг класса. Меростомоидеи — водные животные; обитали с кембрия по триас. Известны в отложениях кембрия — ордовика Северной Америки и девона Западной Европы а также от среднего триасового периода в Австралии. Меростомоидеи имели определённое сходство с трилобитами но отличались от них строением конечностей и обычно стержневидным хвостовым шипом (тельсоном). Классификация Merostomoidea рассматривают как парафилетическую группу членистоногих занимающих промежуточное положение между трилобитами и хелицеровыми с отрядами: Отряд Cheloniellida Broili 1932 Род Cheloniellon Отряд Emeraldellida Størmer 1944 Род Thelxiope Отряд Limulavida Walcott 1912 Род incertae sedis Род Nathorsthia Роды Emeraldella Walcott 1912 Sidneyia Walcott 1911 перемещены в 2008 году Briggs и др. из отрядов Emeraldellida и Limulavida соответственно в группу Arachnomorpha. ПримечанияSinornithomimus dongi (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Maniraptoriformes живших во время позднего мела в районе современного Китая. Первая находка была сделана летом 1997 года японскими монгольскими и китайскими палеонтологами в рамках совместной экспедиции Mongol Highland International Dinosaur Project в местности Oelan Soehai во Внутренней Монголии где были найдены богатые места с окаменелостями динозавров. На месте раскопок длиной пять на два метра были найдены скелеты по крайней мере четырнадцати орнитомимидов принадлежащих неизвестному ранее виду. Уже в 2003 году находка была описана как новый вид в отдельной статье китайским палеонтологом Lü Junching. Вид был назван Sinornithomimus dongi. Конечности Лопатка длинная и тонкая длиной 204 миллиметров по голотипу IVPP-V11797-10 и немного короче плечевой кости связь между ними характерна для всех орнитомимидов. Эта лопатка расширяется в верхней части и имеет тонкие края processus acromialis. Кладограмма Sinornithomimus был помещен в семейство Ornithomimidae в относительно базальной позиции чуть выше Archaeornithomimus. Иногда всё же Archaeornithomimus занимает более высокое место в кладистике. ПримечанияManiraptoriformes (лат.) — группа хищных динозавров входящая в группу целурозавров (Coelurosauria). Название впервые было использовано в 1995 году Томасом Хольцем. Хольц дал определение в 1996 году как группы состоящей из последнего общего предка Arctometatarsalia и Maniraptora и всех его потомков. Хольц думал тогда что Ornithomimidae и Tyrannosauroidea. Новые исследования вскоре вынудили его пересмотреть своё мнение. В 1998 году Пол Серено дал другое определение: группа состоящая из последнего общего предка Ornithomimus и Neornithes и всех их потомков. Это определение исходило из того что Ornithomimidae являются сестринской группой Eumaniraptora. 1 Maniraptoriformes 2 Ornithomimosauria 3 Maniraptora 4 Therizinosauroidea 5 Therizinosauridae 6 Alvarezsauridae 7 Oviraptorosauria 8 Oviraptoridae 9 Ingeniinae 10 Paraves 11 Avialae 12 Aves 13 Ornithurae 14 Deinonychosauria 15 Troodontidae 16 Dromaeosauridae 17 Unenlagiinae 18 Microraptoria 19 Dromaeosaurinae ПримечанияНемегтозавр (лат. Nemegtosaurus от геологической формации Нэмэгэт англ. Nemegt и греч. σαῦρος — ящер) — род растительноядных динозавров-зауроподов из семейства обитавших в конце мелового периода (836—660 млн лет назад) на территории современной Монголии и Китая. Типовой вид — Nemegtosaurus mongoliensis известен по хорошо сохранившемуся черепу. Описание Новый род зауроподов Nemegtosaurus был описан в 1971 году польским палеонтологом Александром Новинским по единственному экземпляру (Z. PAL MgD-I/9) представленному практически полным черепом (исключавшим только часть кости в районе ноздрей и нёба) и столь же хорошо сохранившейся нижней челюстью. В целом череп немегтозавра обладает чертами характерными для диплодокоидов: вытянутая морда характерное расположение квадратной кости и зубы в форме зубила (формула 4:8/13) размещающиеся только в передней клювообразной части морды. Отличия от других диплодоков включают удлинённые слёзную и дентарную кости. Череп отличается от черепов других зауроподов включая Quaesitosaurus которого ныне тоже относят к немегтозавридам также наличием отростка в задней части чешуйчатой кости и углублённым каналом вокруг преанторбитального (расположенного перед глазными впадинами) окна. Ещё ряд черт связанных с расположением дополнительных окон в черепе невозможно проследить по имеющимся в наличии останкам квезитозавров поэтому неизвестно были ли они общими для двух родов подсемейства. В 1977 году китайский палеонтолог Дун Чжимин описал ещё один вид немегтозавров N. pachi по отдельному зубу найденному в верхнемеловых отложениях Синьцзяна. Однако несмотря на сходство характеристик этого зуба с зубами немегтозавра они также наличествуют у других титанозавров и вид N. pachi рассматривается другими исследователями как nomen dubium. Возможно ещё один череп немегтозавра (классификация не окончательная) хранится в Геологическом музее Академии наук Монголии в Улан-Баторе. Разными исследователями немегтозавр классифицируется как представляющий семейство диплодокоидов Nemegtosauridae (к которому кроме немегтозавров относят квезитозавров и иногда рапетозавров) или большую группу титанозавров за которой ещё не закреплён окончательный статус в систематике. Примечания Литература Teresa Maryańska. Sauropods from Mongolia and the former Soviet Union. // The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia / Michael J. Benton Mikhail A. Shishkin David M. Unwin and Evgenii N. Kurochkin.. — Cambridge UK: Cambridge University Press 2003. — P. 456—461. — 740 p. — ISBN 0-521-54582-X. Jeffrey A. Wilson. Redescription of the Mongolian Sauropod NEMEGTOSAURUS MONGOLIENSIS Nowinski (Dinosauria: Saurischia) and comments on Late Cretaceous Sauropod diversity (англ.) // Journal of Systematic Palaeontology. — 2005. — Vol. 3 no. 3. — P. 283—318. — DOI:10.1017/S1477201905001628.Северный сумчатый крот (лат. Notoryctes caurinus) — вид из рода сумчатых кротов одноимённого семейства. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в пустынных районах (пустыня Гибсона Малая Песчаная Большая Песчаная пустыни) северо-западной части австралийского штата Западная Австралия. Естественная среда обитания — барханы и приречные дюны. Внешний вид Длина тела с головой составляет в среднем 130 мм. На конце — маленький конический хвост длина которого около 20 мм. Вес — до 70 г. Волосяной покров густой и мягкий ярко-жёлтого цвета. На верхней стороне носа расположен роговой щиток жёлтого цвета позволяющий кроту раздвигать мордой песок не повреждая кожу. Короткие сильные лапы. Глаза отсутствуют. Крохотные слуховые отверстия. Образ жизни Северные сумчатые кроты ведут одиночный образ жизни. Активность проявляют и днём и ночью. Зачастую выходят на поверхность особенно после дождя. Бо́льшую часть времени занимаются перемещением у самой поверхности песка. Имеют необычный метаболизм умея варьировать температуру тела. Основу рациона составляют личинки насекомых и куколки. Размножение Экология вида практически не изучена. ПримечанияAbemus chloropterus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства стафилинид. Распространён на юго-востоке Северной Европы и в юго-восточной Европе а также во Франции (отмечен в городе Компьень и коммуне Фонтенбло) и на Балканском полуострове. Описание Длина тела имаго приблизительно 75 мм. Надкрылья зелёные. Голова и переднеспинка золотисто-бронзовые. Жуки полностью покрыты блестящими волосками. Передний край переднеспинки в 20-и щетинковидных выпуклостях. Усики достигают средних ног. Экология Представители вида встречаются довольно редко в дремучих лесах с буком и дубом а также на горных лугах в лесистых местностях и затопляемых равнинах. Имаго встречаются весной. Проворные хищники питающиеся личинками беспозвоночных. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Abemus chloropterus (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Протозухии (лат. Protosuchia) — группа архаичных вымерших наземных крокодиломорфов обитавших в мезозойскую эру. История систематики Архаичных крокодиломорфов впервые выделил в особую группу венгерский палеонтолог Ференц Нопча назвавший их прокрокодилами (Procrocodylia). Собственно протозухии в то время почти не были известны и в группу прокрокодилов вошли преимущественно теперешние сфенозухиды. Наименование «Protosuchia» архаичные крокодиломорфы получили после описания первого североамериканского их представителя Protosuchus. Американский палеонтолог Альфред Ромер в 1960-е годы считал что сам Protosuchus — аберрантная форма которая слишком глубоко эволюционировала в сторону наземного образа жизни чтобы быть предком настоящих крокодилов и установил для «настоящих» предков новый подотряд Archaeosuchia в котором объединил род Proterochampsa из среднего триаса Аргентины с тремя малоизвестными родами из верхнего триаса Южной Африки и нижней юры Китая (семейство Notochampsidae). Английский палеонтолог Стил в 1970-е годы для архаичных крокодиломорфов признавал два отдельных подотряда — Protosuchia (сфенозухиды и протозухиды) и Archaeosuchia (нотохампсиды и протерохампсиды). В настоящее время археозухий в особый подотряд обычно не выделяют. Морфологические особенности Краниальный скелет Протозухии — небольшие четвероногие ящеры длиной 1—15 м. У протозухий сохраняются длинные конечности так что по-видимому это были в основном обитатели суши но по общему виду и конфигурации черепа они больше чем сфенозухии напоминают современных крокодилов. Верхнее височное отверстие и предглазничное окно сильно редуцированы. Теменные кости сливаются по всей средней линии а заднеглазничная и заднелобная образуют единое окостенение. Как и у сфенозухий клыковидные зубы нижней челюсти находятся в углублении между предчелюстной и верхнечелюстной костями. Нёбо более пластиновидное чем у сфенозухий и нёбные кости составляют часть вторичного нёба. У Protosuchus крыловидные кости плоские и полностью слиты по средней линии но у Notochampsa они желобчатые что указывает на простирание между ними покрытых мясистым вторичным нёбом носовых проходов до уровня горла. Квадратная кость прочно соединена с боковой стенкой мозговой коробки. У Eopneumatosuchus можно видеть в основном современный тип пневматизации черепа. Посткраниальный скелет В посткраниальном скелете мало признаков отличающих протозухий от современных крокодилов за исключением неглубоко амфицельных позвонков на протяжении всего позвоночника. Пятая метатарсалия редуцирована до мелкого фрагмента. Коракоид удлинён хотя не в такой степени как у современных крокодилов. Лобковая кость не участвует в образовании вертлужной впадины но всё же достигают её края. Седалищные кости разрастаются вперёд. Спинной панцирь состоит из парного ряда прямоугольных пластин. Распространение и образ жизни Протозухии распространены космополитично и известны в Южной Америке (Hemiprotosuchus) Южной Африке (Notochampsa и Pedeticosaurus) Северной Америке (Stegomosuchus и Protosuchus) и Китае (Dianosuchus). Судя по известным ископаемым остаткам протозухии представляют собой чётко очерченную группу по-видимому характеризовавшуюся более выраженным наземным образом жизни чем у современных крокодилов но менее специализированную для бегательной локомоции чем сфенозухии. Длительное время считали что у всех протозухий верхнетриасовый возраст и это чётко отделяет их по времени от мезозухий появившихся в конце нижней юры. В настоящее время признаётся что все протозухии за исключением Hemiprotosuchus происходят из отложений нижней юры. Они древнее мезозухий но что более важно чётко отличаются от них по местообитаниям. Все протозухии известны из отложений ясно свидетельствующих об их сухопутном образе жизни и тесно связаны с останками динозавров. Наиболее ранние мезозухии обнаружены в морских отложениях вместе с ихтиозаврами и плезиозаврами и специализированы для локомоции и питания в воде. ПримечанияNemegtosauridae (лат.) — семейство динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во время мелового периода (1294—660 млн лет назад). История изучения Группа впервые была назначена в 1995 году Полом Апчёрчем. Чёткое определение данной клады дал Sebastian Apesteguia в 2004 году. Он предположил что Nemegtosaurus Quaesitosaurus Rapetosaurus и Bonitasaura были тесно связаны между собой в группе титанозавров. Он определил Nemegtosauridae как кладу состоящую из всех титанозавров более тесно связанных с Nemegtosaurus чем Saltasaurus. Джеффри Уилсон в 2005 году дал схожее определение данной кладе. Однако в 2004 году Пол Апчёрч дал другое определение. Проведённый им кладистический анализ показал что Nemegtosaurus относится не к титанозаврам а к надсемейству Diplodocoidea и Nemegtosauridae была определена как группа состоящая из всех видов связанных ближе с Nemegtosaurus чем с диплодоком. Он видел среди близких таксонов немегтозавру только Quaesitosaurus. В 2011 году был описан новый вид Tapuiasaurus синапоморфия которого указывала на его отношение к немегтозавридам и являлся членом титанозавров но происходил из раннего мела. Описание Большинство Nemegtosauridae являются относительно небольшими зауроподами с плоской головой известные из мелового периода Гондваны и Азии. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в семейство включают 3 вымерших рода: Nemegtosaurus Nowinski 1971 Nemegtosaurus mongoliensis Nowinski 1971 Quaesitosaurus Kurzanov & Bannikov 1983 Quaesitosaurus orientalis Kurzanov & Bannikov 1983 Tapuiasaurus Zaher et al. 2011 Tapuiasaurus macedoi Zaher et al. 2011 Относившиеся ранее к семейству роды Rapetosaurus и Bonitasaura перемещены в кладу Lithostrotia. ПримечанияСтафилин широкий (лат. Velleius dilatatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жуков-хищников. Распространён по всей территории Палеарктики. Тесно связан с шершнями (обыкновенный шершень). Сокращение численности семей шершней от вырубок старых деревьев влияет и на численность стафилинов. Стоит отметить что стафилины широкие не ведут независимый от шершней образ жизни. Описание Длина тела имаго 15—26 мм. Голова и грудь блестящие. Стороны груди широкие округлые; грудь покрывают золотистые или медные волоски. Диск переднеспинки выпуклый гладкий на переднем крае обычно с тремя вдавлениями и серией таких же вдавлений по бокам. Надкрылья короткие покрывают только два первых брюшных сегмента матовые вдавленные покрытые слабо заметные волосками; плечевые углы надкрылий тускло ржавого цвета. Брюшко покрывают умеренные волоски. Ноги чёрные; тазики передних ног значительно расширенные снизу бурые. Усики пиловидные начиная с четвёртого членика; неясно-чёрные; последний членик тускло-коричневый. Экология На всех стадиях зависят от обыкновенных шершней и являются их облигатными комменсалами. Взрослые жуки обычно встречаются под гнёздами обыкновенных шершней а личинки — в гнёздах которые строятся в старых деревьях на заборах или под крышами человеческих построек. Питаются детритом производимым шершнями мёртвыми шершнями и личинками шершней а также личинками двукрылых. В гнёздах встречаются до примерно десяти особей стафилинов широких. Замечание по охране Из-за своей редкости по всей территории Палеарктики данный вид стафилинидов занесён в Красную книгу в ряде стран например в Казахстане Швеции Латвии Польше. Также занесён в Красную книгу в некоторых субъектах и областях России например в Татарстане Чувашии Ульяновской области. Занесён в Красную книгу Латвии под категорией III — редкий вид по состоянию на 2001 год. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Описание и фотография (датск.). Сайт «Danmarks Fugle og Natur» (fugleognatur.dk). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Атрипиды (лат. Atrypida) — отряд ископаемых плеченогих из класса ринхонеллят. Окаменевшие останки атрипид найдены в Европе Азии и Северной Америке. Известны с раннего ордовика до позднего мела последние представители вымерли в эпоху мел-палеогенового вымирания. Классификация Отряд Atrypida † Подотряд Anazygidina † Надсемейство Anazygoidea † Семейство Anazygidae † Подотряд Atrypidina † Надсемейство Atrypoidea † Семейство Atrypidae † Семейство Atrypinidae † Надсемейство Punctatrypoidea † Семейство Punctatrypidae † Подотряд Davidsoniidina † Надсемейство Davidsonioidea † Семейство Carinatinidae † Семейство Davidsoniidae † Надсемейство Palaferelloidea † Семейство Karpinskiidae † Семейство Palaferellidae † Семейство Symmatrypidae † Подотряд Lissatrypidina † Надсемейство Lissatrypoidea † Семейство Lissatrypidae † Семейство Septatrypidae † Надсемейство Glassioidea † Семейство Glassiidae † Надсемейство Protozygoidea † Семейство Cyclospiridae † Семейство Protozygidae † Atrypida incertae sedis Род Antelocoelia † Род Undithyrella † Род Wutubulakia † Источники Atrypida // Brands S. J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. The Paleobiology Database: AtrypidaДвуно́ги (лат. Bipes) — род пресмыкающихся из подотряда амфисбен (Amphisbaenia) выделяемый в монотипное семейство хиротовых (Bipedidae). Отличаются от других амфисбен наличием развитых передних конечностей. Пояс задних конечностей редуцирован хвост короткий. Зубы плевродонтные крыловидные кости лишены зубов. Язык с большим количеством нитчатых папилл и с верхней стороны покрыт чешуйками организованными в диагональные ряды. В семействе насчитывают 3 вида населяющих юго-запад Мексики и юг Калифорнийского полуострова: Bipes biporus — Айолот Bipes canaliculatus — Хирот Bipes tridactylus — Трёхпалый двуног. Двуноги обитают в песчаных пустынных почвах прокладывая ходы «таранящими» движениями головы. Рацион представлен преимущественно членистоногими. Самки откладывают от одного до четырёх яиц. По оценке МСОП ни один из трёх видов не находится под угрозой вымирания. Примечания Ссылки Движение хирота (Bipes canaliculatus) (Проверено 22 декабря 2012)Dyrosauridae (лат.) — семейство пресмыкающихся входящих в надотряд Crocodylomorpha и живших с позднего мела (маастрихтский век) до эоцена. Ископаемые этой группы были обнаружены почти на всех континентах в частности в Африке Азии Европе Северной и Южной Америке. Представители данного семейства вырастали приблизительно до 6 метров и имели длинную вытянутую морду приспособленную для ловли и поедания рыбы. Хотя такие представители этого семейства как Anthracosuchus balrogus вероятно были приспособлены к охоте на крупных животных. Рода Acherontisuchus Anthracosuchus Arambourgisuchus Atlantosuchus Cerrejonisuchus Chenanisuchus Congosaurus Dyrosaurus Guarinisuchus Hyposaurus Phosphatosaurus Rhabdognathus Sokotosaurus Sokotosuchus ilemsisuchus Филогения Кладограмма от Hastings et al. (2011) также указывающая географическое распространение родов: ПримечанияОбыкновенная слепушо́нка (лат. Ellobius talpinus) — небольшой зверёк семейства хомяковых вид рода слепушонок подсемейства полёвок. Внешний вид Длина тела обыкновенной слепушонки составляет 10—12 см. Окрас шёрстки — от светло-бежевого до почти чёрного как правило серо-коричневый; голова и зона близ глаз тёмные тыльная сторона головы — чёрно- или буро-серая. Брюхо тёмное с бежевым оттенком. Глаза маленькие ушные раковины отсутствуют. Линия смыкания губ находится позади резцов. Широкие ступни без шерсти с щетиновым пояском. Шёрстка мягкая. Отличается от афганской слепушонки по черепным признакам от прометеевой полевки — по короткому хвосту от других землероев — мелкими размерами. Среда обитания Обыкновенная слепушонка обитает в южных областях Европейской части России Казахстане южных областях Зауралья Средней Азии а также в Туве. Зверёк распространён в степях лесостепях пустынях и полупустынях. В степных зонах обитает на участках с мягкой землёй и обильным разнообразным травянистым покровом. В ковыльной же и полынно-злаковой степях встречается редко. В лесостепных зонах водится на землях-целинах по опушкам осиновых и берёзовых лугов. В полупустынях и пустынях обитает средь песков на каменистых пологих участках и по долинам рек иногда в солонцах. Особо многочисленна в предгорных зонах. Питание В основном употребляет в пищу подземные части растений — корни луковицы и клубни также кормится червями насекомыми. Зверёк имеет свойство делать запасы пищи которые помещает в специальных норках около своего жилища. Запасы небольшие — это может быть несколько корней или клубней. Обыкновенная слепушонка обитает в южных областях Европейской части России Казахстане южных областях Зауралья Средней Азии а также в Туве. Зверёк распространён в степях лесостепях пустынях и полупустынях. В степных зонах обитает на участках с мягкой землёй и обильным разнообразным травянистым покровом. Образ жизни Активность обыкновенной слепушонки проявляется вечером днём и утром. Крайне редко появляется на поверхности. Строит достаточно длинные норы со сложной структурой. Основу норы составляет один магистральный ход длина которого доходит до ста метров а глубина расположения от десяти до сорока сантиметров. От него ответвляются боковые ходы внушительной длины от 20 до 50 м. Часть из них заканчиваются тупиками другая часть доходит до поверхности и предназначена для выбрасывания вырытой земли. Нарытые кучки земли в форме полумесяца можно увидеть около всего прохода. Основное жилище (так называемая «жилищная камера») находится на глубине 70—50 см. От неё отходят боковые ходы в части которых зверёк обустраивает свои запасы. В целом за весь год самки приносят от трёх до четырёх помётов а всего выводке обычно бывает от двух до четырёх детенышей. Размножаются с марта по октябрь. Обыкновенная слепушонка вредит бахчевым культурам огородным растениям и люцерновым посевам. В то же время она приносит и пользу разрыхляя почву обогащая её органическими веществами а её норы способствуют проникновению в почву влаги и воздуха. Литература Флинт В. Е. и другие. Млекопитающие СССР. — М. издательство «Мысль» 1970. Атлас-определитель наземных млекопитающих (зверей) России и их следов. — Экосистема 2010. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная слепушонкаРассказы о свинорылых женщинах — жанр западноевропейского фольклора возникший в Нидерландах Англии и Франции в конце 1630-х годов: легенды о богатой даме наделённой обычным человеческим телом и рылом (или головой) свиньи. Основной сюжет Хотя истории о свинорылых женщинах отличаются в деталях сюжет их в целом типичен. Беременная женщина благородного происхождения встретив на улице нищенку с детьми прогоняет её и при этом тем или иным образом сравнивает детей нищенки со свиньями. За что подвергается проклятиям и когда дело доходит до рождения ребёнка рождается девочка здоровая и прекрасно развитая во всех отношениях за исключением того что вместо лица у неё — свиное рыло. Ребёнок растёт здоровым но его поведение отчасти напоминает повадки свиней. Девочка ест из серебряного корытца а когда говорит речь её напоминает хрюканье. Единственный ребенок своих родителей она должна унаследовать большое состояние но её родители обеспокоены тем что будет с ней после их смерти. Они пытаются либо найти мужчину который согласится жениться на ней либо пожертвовать свои капиталы приюту который обязался бы пожизненно за ней ухаживать. Несмотря на то что возникла эта городская легенда почти одновременно в Нидерландах Англии и Франции широкое распространение и известность она получила только в Англии а затем ещё в Ирландии. В 1861 году Чарльз Диккенс обратил внимание на долговечность веры в свинорылых женщин в Англии отметив что «в любом поколении пожалуй была леди со свиной мордой». Происхождение Несмотря на широкое распространение легенд о людях в зверином обличии до XVII века в Европе не появлялись истории о свинорылых людях. В 1829 году статья в «Ежеквартальном журнале науки литературы и искусства» упоминала циркулировавшую в Париже в 1595 году подобную легенду но утверждала что никаких деталей или доказательств она при этом не имела. Начало распространения легенды в Англии относят к концу 1639 года. Наиболее ранняя версия легенды сохранилась в нидерландской брошюре о жительнице Амстердама по фамилии Якобс. В 1621 году с ней приключилась описанная выше история в результате чего дочь Якобс родилась с головой свиньи. Теория о происхождении легенды была предложена издателем Робертом Чемберсом в 1864 году. Согласно этой теории в начале XVII века на самом деле родился ребёнок с дефектом лица делающим его похожим на свиное рыло и дефектом речи напоминающим хрюканье. Тератология — наука изучающая врождённые уродства отдельных органов и целых организмов была тогда в зачаточном состоянии и была широко распространена теория так называемого материнского впечатления (о том что мысли беременной женщины и события в её жизни могут повлиять на внешний вид её будущих детей). Вполне возможно что рождение ребёнка с дефектами внешности привело к созданию образа нищенки в качестве возможного объяснения появления этих дефектов с более поздними добавлениями или искажениями издателей. Исследователи XXI века в свою очередь предполагают что миф о свинорылой женщине возник как сочетание двух более ранних историй. Средневековая нидерландская легенда о Маргарите из Хеннеберга рассказывает о богатой аристократке которая прогнала нищую женщину с её детьми-близнецами и была за это обречена на рождение 365 детей. В аналогичной французской народной сказке дворянка назвала детей нищенки «поросятами» и впоследствии сама разродилась помётом из девяти свинок. Развитие В ранних вариантах легенд свиноподобная внешность героини объявлялась результатом колдовства. После свадьбы супругу женщины-свиньи предоставлялось выбрать будет ли она выглядеть красавицей для него но свиньёй для всех остальных людей или напротив красавицей для других но свиньёй для собственного мужа. Муж отвечал что уступает выбор самой жене после чего колдовские чары рассеивались и свиное обличье исчезало. Легенды приобрели особенную популярность в Англии и Ирландии. Позднее волшебные элементы сюжета были утрачены и существование свинорылых женщин стало восприниматься как непреложный факт. В Дублине начала XIX века рассказывали будто известная дама-филантроп Гризельда Стивенс (англ. Griselda Steevens; 1653—1746) вела жизнь затворницы и никогда не выходила из дому из-за того что имела облик свиньи. В конце 1814 — начале 1815 годов по Лондону распространились слухи о свинорылой женщине якобы жившей в лондонском квартале Мэрилебон. О существовании «свинорылой дамы» с Манчестер-сквер говорили и писали как о вполне достоверном; в британской печати того времени публиковались её многочисленные предполагаемые портреты. С повсеместным распространением веры в женщин-свиней владельцы уличных балаганов стали выставлять под видом «свинорылых дам» обритых медведей наряженных в женское платье. Упадок легенды Со временем вера в свинорылых женщин ослабела. Последняя значительная печатная работа объявлявшая их существование подлинным была опубликована в 1924 году. К середине XX века легенда окончательно утратила популярность и вышла из фольклорного обихода. Тем не менее и в XXI веке в некоторых передвижных выставках восковых фигур демонстрируются фигуры британок якобы обладавших лицом в результате какой-то врождённой мутации напоминавшим свиное рыло. См. также Пенелопа — фильм 2006 года частично основанный на данной городской легенде. Примечания Литература Bondeson Jan. The Pig-Faced Lady of Manchester Square & Other Medical Marvels. — Stroud : Tempus Publishing 2006. — ISBN 0-7524-3662-7. Burton William Evans. Scissibles // Burton’s Gentleman’s Magazine. — William Chambers 1837-09. — Vol. 1 № 3. Chambers Robert. ‘Modern Myths’—The Pig-Faced Lady // Chambers’s Edinburgh Journal. — Edinburgh : William Chambers 1850. — № 346 (17 августа). Chambers Robert. The Book of Days. — L. : W. & R. Chambers 1864. — Vol. 2. — P. 255. Dickens Charles. A Prodigy Hunter // All The Year Round. — L. 1861. — Vol. 6 № 140 (28 октября). — P. 333. Gronow Rees Howell. Captain Gronow’s Recollections and Anecdotes of the Camp the Court and the Clubs at the Close of the Last War with France. — L. : Smith Elder & Co 1864. Guinness Desmond. Portrait of Dublin. — L. : Batsford 1967. Le Fanu Joseph Sheridan. Uncle Silas. — L. : Richard Bentley 1864. — Vol. 1. O’Donnell Elliott. Ghosts Helpful and Harmful. — L. : W. Rider 1924. Ó Súilleabháin Seán. Díoltas i nDroch-Bhirt : [ирл.] // Béaloideas. — Dublin : An Cumann le Béaloideas Éireann / The Folklore of Ireland Society 1971. — Vol. 39. Pepysian Garland : Black-Letter Broadside Ballads of the Years 1595–1639 / Hyder E. Rollins. — Cambridge : Cambridge University Press 1922. Timbs John. Romance of London. — L. : Richard Bentley 1865. — Vol. 2. Townsend Horatio. The History of Mercer’s Charitable Hospital in Dublin. — Dublin : George Herbert 1860. Wadd William. Observations on the Organ of Scent // Quarterly Journal of Science Literature and Art. — L. : The Royal Institution of Great Britain 1829. — Июнь. Wilson John. The Bibliographical and Retrospective Miscellany. — L. : John Wilson 1830.Псевдоклавеллария Семёнова (лат. Pseudoclavellaria semenovi) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Дальнего Востока России. Вид обнаружен на юге Приморского края (долина реки Одарка). Самка длиной 17 мм; тело с преобладанием чёрного цвета 4—7-й сегменты брюшка с белыми перевязями. Наличник и верхняя губа желтовато-белые. Усики чёрные булавовидные. Грудь и голова в густых волосках. Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Псевдоклавеллария Семёнова — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Catopsilia gorgophone (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Новой Каледонии Новой Гвинее и Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд и Виктория). Описание Размах крыльев имаго около 60 мм. Передние крылья самцов сверху белые с чёрными краями снизу жёлтые с чёрными пятнами с белой точкой в их центре; их задние крылья ярко-жёлтые. Передние крылья самок сверху бледно-жёлтые в дуговидно расположенных коричневых точках снизу как у самцов но узор более чёткий чем у самцов. Гусеницы тёмно-зелёные с бледно-жёлтыми боковыми полосами на которых имеются синие точки расположенные в определённом порядке. Их голова серо-зелёная. Взрослые гусеницы достигают приблизительно 40 мм в длину. Куколка около 30 мм длиной. Экология Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых (Senna gaudichaudii и Senna surattensis). Отдыхают гусеницы на стеблях кормового растения с приподнятой передней частью тела — головой и грудью. ПримечанияСписок насекомых занесённых в Красную книгу Республики Беларусь — список видов насекомых включённых в последнее издание Красная книга Белоруссии (2006). В результате применения новых универсальных подходов при подготовке списка видов животных для 4-го издания Красной книги Республики Белоруссии произошли следующие изменения: насекомых добавлено 27 видов а исключено 36 общее число видов составило 69. В таблице также приведён охранный статус видов согласно Красной книге Республики Беларусь. Категории природоохранной значимости Красная книга Республики Беларусь соответствует общепринятым категориям Международного Союза охраны природы (МСОП). I категория — наивысшая национальная природоохранная значимость. Включает таксоны имеющие очень низкую или быстро сокращающуюся численность сохранение популяции которых невозможно без проведения комплексов специальных мер. Также включает таксоны национальная популяция которых имеет высокую международную значимость. II категория Включает таксоны в настоящее время не находящиеся под непосредственной угрозой исчезновения на территории республики низкую численность имеющие тенденцию к сокращению численности и/или ареала и прогнозируемое в ближайшем будущем ухудшение статуса а также имеющие неблагоприятный международный или европейский охранный статус. III категория Включает таксоны не находящиеся под прямой угрозой исчезновения но подверженные риску вымирания в недалёком будущем. IV категория Объединяет таксоны не относящиеся к трем предыдущим категориям но близкие к ним имеющие неблагоприятную тенденцию на окружающих территориях или зависимые от осуществляемых мер охраны. Список насекомых занесённых в Красную книгу Белоруссии Примечания См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу Украины Список насекомых занесённых в Красную книгу России Список насекомых занесённых в Красную книгу Азербайджана Список насекомых занесённых в Красную книгу Казахстана Список насекомых занесённых в Красную книгу Армении Список насекомых занесённых в Красную книгу УзбекистанаCatopsilia pomona (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Индии Японии Таиланде и Австралии (Квинсленд Южная Австралия и Виктория). Бабочки встречаются круглый год на различных биотопах — на открытых пространствах во вторичных лесах на речных берегах на открытых травянистых местностях и даже в жарких пустынях Австралии. В Малайзии встречаются на высоте до 800 метров над уровнем моря. Описание Размах крыльев имаго 60 мм. Передние крылья самцов с передней стороны белые с чёрными кончиками с обратной — грязно-белые с тёмно-оранжевым рисунком. Передние крылья самок с передней стороны бледно-жёлтые с чёрными точками и краями. Гусеницы зелёные с тёмными боковыми полосами; голова серо-зелёная с чёрными точками. Экология Гусеницы питаются на различных представителях семейства цезальпиниевых (Cassia brewsteri Cassia javanica Cassia tomentella Senna alata Senna coronilloides Senna magnifolia Senna marksiana Senna odorata Senna pleurocarpa Senna queenslandica Senna venusta Cassia didymobotrya Cassia fistula и Senna siamea). Гусеницы отдыхают на стержневой жилке листа на которой при этом их трудно различить. Куколок также трудно различить на растении из-за их формы напоминающей лист растения. Бабочки посещают цветки Lantana Jatropha и Catunaregam. ПримечанияCatopsilia pyranthe (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Юго-Восточной Азии от Шри-Ланки до Соломоновых островов и в Австралии (о. Лорд-Хау Виктория и Южная Австралия). Размах крыльев бабочек около 50 мм. Гусеницы цилиндрические зелёные с жёлтой полосой с каждого бока и чёрными точками на голове. Взрослые гусеницы 40 мм длиной. Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых — Cassia brewsteri Senna planitiicola Senna barclayana Senna alata Senna venusta Senna aciphylla Cassia didymobotrya и Cassia fistula. ПримечанияCatopsilia scylla (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Китае Юго-Восточной Азии и Австралии (Северная территория Квинсленд Южная Австралия и Западная Австралия). Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых — Cassia biflora Cassia tora и Cassia fistula. Известно 8 подвидов: Catopsilia scylla scylla — Ява Бали Ломбок Бавеан; Catopsilia scylla praerubida — Флорес; Catopsilia scylla sidra — Сумбава; Catopsilia scylla cornelia — южная Мьянма полуостровная Малайзия Сингапур Суматра; Catopsilia scylla asema — Сулавеси; Catopsilia scylla bangkeiana — Банггаи; Catopsilia scylla etesia — Австралия; Catopsilia scylla moluccarum — Молуккские острова. ПримечанияБоливария короткокрылая или боливария полынная (лат. Bolivaria brachyptera) — вид насекомых из отряда богомоловых. Распространён в Крыму от Поволжья до Иртыша на Кавказе в Закавказье Средней и Малой Азии Сирии Иране и о. Крит на востоке до западной Монголии. Обитают в злаково-полынных пустынях в сочетании с элементами полынных и солянковых пустынь северотуранского типа на склонах байраков оврагов и холмов с разреженной степной растительностью и в тугайных лесах. Длина тела самцов 34—45 мм самок — 40—53 мм. Включён в Красную книгу Украины — уязвимый вид. Фото Примечания Ссылки Красная книга Украины — Боливария полынная (короткокрылая)Ирис восточный богомол пятнистокрылый богомол пятнистый или богомол испещренный (лат. Iris polystictica) — вид насекомых из семейства богомоловых. Распространён в юго-восточной части России в Крыму Закавказье Казахстане и Средней Азии. Обитает в степном высокотравье и на опушках лесов. Занесён в Красную книгу Украины (редкий вид) и Новосибирской области (редкий вид). Лимитирующими факторами являются распашка степей перевыпас и сведение колков. ПримечанияЭмпуза полосатая (лат. Empusa fasciata) — вид богомолов из семейства Empusidae. Распространён в Крыму Турции Малой Азии на о. Крит в Греции на Кипре в Румынии Словении Палестине Иране Иордании Индии и Алжире. Обитают на открытых кустарниковых пространствах. Встречаются на растениях видов Ononis spinosa Ononis natrix Sarcopoterium spinosum Varthemia iphionoides Balluta undulata и Fumaria densiflora. Длина тела имаго 47—64 мм. Нимфы имитируют розовые цветки Fumaria densiflora. ПримечанияOphioneurus (лат.) — род паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Паразитируют на яйцах жуков-трубковёртов (Attelabidae). Усики с 5-члениковой удлиненной булавой. 9 видов. Ophioneurus kurdjumovi Zakhvatkin 1953 Ophioneurus lateralis Lin 1994 Ophioneurus longiclavatus Viggiani 1974 Ophioneurus longicostatus Lin 1994 Ophioneurus nigrivena (Girault 1930) Ophioneurus nullus Lin 1994 Ophioneurus signatus Ratzeburg 1852 Ophioneurus spinosus Kryger 1951 Ophioneurus xanthurus Novicky 1940 Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Ophioneurus на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.)Paracentrobia (лат.) — род паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Паразитируют на Chrysomelidae Lygaeidae Cicadellidae Odonata. Усики с 2-члениковым жгутиком и 3-члениковой удлинённо-овальной булавой. Более 40 видов. Paracentrobia acuminata (Ashmead 1888) Paracentrobia ajmerensis Yousuf & Shafee 1988 Paracentrobia americana (Girault 1917) Paracentrobia andoi (Ishii 1938) Paracentrobia auriscutella (Girault 1915) Paracentrobia bharatpurensis Yousuf & Shafee 1988 Paracentrobia bicolor (Girault 1912) Paracentrobia immaculata (Girault 1913) Paracentrobia masovica (Nowicki 1940) Paracentrobia mira (Girault 1913) Paracentrobia monotricha (Novicky 1940) Paracentrobia pulchella (Claridge 1959) Paracentrobia sexguttata (Girault 1915) Paracentrobia subflava (Girault 1911) Paracentrobia subflavella Girault 1916 Paracentrobia tenuinervis (Nowicki 1940) Paracentrobia xanthogaster (Girault 1912) Paracentrobia zabinskii (Nowicki 1936) Другие виды Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Hu H.Y.; Lin N.Q. 2004. A taxonomic study on the genus Paracentrobia Howard (Hymenoptera: Trichogrammatidae) from Xinjiang China. Entomotaxonomia 26(4):299-306. Miura K. 1992. Aggressive behaviour in Paracentrobia andoi (Hymenoptrea Trichogrammatidae) an egg parasitoid of the green rice leafhopper. Japanese Journal of Entomology 60:103-107. Ссылки Paracentrobia на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.)Orthetrum chrysostigma (лат.) — вид стрекоз из семейства Libellulidae. Распространён в Африке (включая Сахару) Аравийском полуострове Иране Ираке Леванте Малой Азии и Афганистане. Способность нимф приспосабливаться к засушливым условиям и впадать в летнюю спячку во влажной почве делает этот вид наиболее изобильным в засушливых областях. Общая длина тела имаго 39—46 мм. Длина заднего крыла 27—32 мм. ПримечанияAmeles syriensis (лат.) — вид богомолов из семейства Mantidae. Распространены в восточном Средиземноморье: в Иордании Сирии и Турции. На территории Иордании встречаются на травянистых растениях семейства астровых — полыни Artemisia inculata васильке Centaurea iberica бодяке Cirsium alatum колючнике Carlina tenuis и Varthemia iphionoides. ПримечанияКашта́новая мини́рующая моль или охридский минёр:26 (лат. Cameraria ohridella) — инвазивный вид бабочек из семейства молей-пестрянок являющийся главным вредителем конского каштана обыкновенного уничтожающим листву деревьев. Реже встречается на других видах конского каштана а также клёнах и девичьем винограде. Ареал вида охватывает большую часть Европы и с каждым годом продолжает расширяться. Встречается повсюду где произрастают кормовые растения: в парках на обочинах дорог и в городских зелёных насаждениях. Каштановая минирующая моль — опасный вредитель конского каштана наносящий серьёзный ущерб городским посадкам этого дерева. Ущерб причиняемый этим видом в Европе исчисляется сотнями миллионов евро в год:56. В Европе энтомологами проводятся научные исследования по естественным врагам и использовании их для биологического контроля моли. В последнее время описаны хищники паразитоиды и энтомопатогенные грибки насекомого разрабатываются способы их применения (главным образом грибков) для борьбы с молью. Распространение и история открытия Происхождение данного вида точно не известно. Впервые он был описан из Македонии в 1980-х годах где каштановая минирующая моль была отмечена на конском каштане обыкновенном в связи с чем некоторые авторы и предложили теорию о том что эта моль является реликтом Балкан. Однако этот взгляд не нашёл поддержки поскольку после описания вид стал отмечаться на новых территориях в Европе. Возможным первоначальным ареалом каштановой минирующей моли может быть Северная Америка где представители рода Cameraria представлены особенно широко (около 50 видов) или Восточная Азия в частности Китай (12 видов) но кроме Европы охридский минёр пока нигде не встречался. Тем не менее распространение молей-пестрянок на планете изучено ещё недостаточно. История расселения вида в Европе Взрослые особи охридского минёра отмечены в начале 1980-х годов в окрестностях Охридского озера в Македонии а в 1986 году были описаны Герфридом Дешкой (Gerfried Deschka) и Ненадом Димичем (Nenad Dimič) как новый вид. Спустя некоторое время после описания было зафиксировано постепенное распространение вида на север. На протяжении всего нескольких лет каштановая минирующая моль заселила территорию Хорватии Венгрии и Румынии. После обнаружения охридского минёра близ города Линц в Австрии в 1989 году было отмечено что данный вид моли стал стремительно занимать новые территории и уже к 1994 году достиг Чехии и Германии. В Польше впервые была отмечена в 1998 году в Нижней Силезии и за пять лет расселилась уже по всей её территории. В некоторых районах находки этой моли представляются случайной интродукцией связанной с автомобильным и железнодорожным транспортом поскольку находятся далеко за пределами увеличивающейся территории ареала. Скорость расширения ареала в Польше составила 100 км в год. В 2002 году каштановая минирующая моль была отмечена в Швеции Дании и Великобритании. В 2003 году впервые отмечен в России в Калининградской области. В 2006 году вид отмечен на юге Финляндии в городе Ханко куда был видимо занесён на паромах из Германии. В 2007 году моль впервые отмечена в Литве затем в Латвии (Лиепая) и Эстонии (Тарту). По состоянию на 2011 год каштановая минирующая моль отмечена на территории следующих стран: Австрия Албания Бельгия Болгария Босния Великобритания Венгрия Германия Герцеговина Греция Дания Испания Италия Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Молдавия Нидерланды Польша Румыния Сербия Словакия Словения Турция Украина Франция Чехия Швейцария Швеция Хорватия и Эстония а также в Европейской части России. Но ареал каштановой минирующей моли всё ещё продолжает увеличиваться из-за широко используемого по всей Европе и в Азии конского каштана обыкновенного в декоративных целях в городских и пригородных районах:56. В России моль встречается в Калининградской области (с 2003 года) в Брянской Курской Белгородской Ростовской Орловской Смоленской областях и в Москве. За лето и осень 2013 года вид стал распространяться по территории Норвегии в частности он был отмечен Фредрикстаде Фрогне и Осло. Морфология Имаго Длина тела бабочки — 6—7 мм размах крыльев 7—95 мм. Голова покрыта красноватыми волосками. Усики последним члеником почти достигают вершины передних крыльев. Грудь почвенного цвета. Передние крылья красновато-коричневые с белыми базальными линиями двумя изогнутыми наружу белыми линиями которые с внешней стороны тонко окаймлены чёрной полоской и двумя парами изогнутых костальных и дорсальных линий. Апикальная часть (вершина) передних крыльев беспорядочно усыпана черноватыми чешуйками. Задние крылья и брюшко серые. Ноги белые в чёрных точках. Яйцо Яйцо диаметром 027—032 мм имеет каплевидную форму; светло-зелёного цвета. Экзувий яйца после отрождения гусеницы становится светлым серовато-белым; его форма овальная слегка уплощённая. Гусеницы Гусеница первого возраста длиной 08 мм светло-зелёная полупрозрачная. Тело уплощённое к заднему концу сильно суженное. Первый грудной сегмент широкий (примерно 02 мм) заметно шире остальных сегментов груди. Головная капсула длиной 01—015 мм и шириной 011—02 мм золотисто-коричневая почти прозрачная. Гусеница второго возраста длиной 2 мм светло-зелёная полупрозрачная в светлых волосках. Головная капсула длиной 024 мм и шириной 025 мм золотисто-коричневая почти прозрачная. Первый грудной сегмент широкий — в среднем 03 мм. Гусеницы третьего возраста длиной примерно 35 мм желтовато-зелёные или бледно-жёлтые. Тело в редких светлых волосках; дорсальные щетинки на втором — третьем грудном и первом — восьмом сегментах брюшка коричневые. Первый сегмент груди также шире остальных шириной до 075 мм. Головная капсула длиной 035 мм и шириной 040 мм светло-коричневая блестящая. Гусеницы четвёртой стадии длиной 45 мм обычно светло-зелёные или желтовато-зелёные. Тело более или менее цилиндрической формы после пятого сегмента брюшка заметно суженное к заднему концу. Первый сегмент груди шириной 078 мм. Головная капсула такого же цвета как и тело длиной 035—04 мм и шириной 045—05 мм. Гусеницы пятого возраста длиной 45—6 мм зеленовато-серые. Тело покрывают волоски; дорсальные щетинки груди и брюшка чёрные. Первый сегмент груди 11 мм самым широким теперь является третий сегмент ширина которого 126 мм. Головная капсула коричневая. Гусеницы шестого возраста длиной 42—55 мм. Тело матовое бледно-зелёное или беловато-жёлтое в светлых волосках веретеновидное. Первый грудной сегмент у́же второго и третьего сегментов и ряда последующих сегментов брюшка. Головная капсула длиной 05 мм и шириной 045 мм цветом почти такая же как и тело: от бледно-зелёного до бледно-коричневого. Куколка Куколка длиной 325—57 мм тёмно-коричневая в коротких светлых волосках. Вершина головы характерной клювовидной формы. На каждом со второго по третий брюшном отделе имеется по паре загнутых крючков которыми куколка высовываясь из мины держится за кокон или эпидерму — внешний покровный слой листа перед выходом бабочки. Примечательно что половой диморфизм на этой стадии выражен достаточно явно — куколки самцов морфологически отличаются от куколок самок: у них в отличие от куколок самок седьмой сегмент дистально расширен. Развитие Самки откладывают от 20 до 82 яиц за жизнь располагая их беспорядочно с лицевой стороны листа; часто откладывают возле его боковой жилки иногда возле центральной жилки но редко возле жилки третьего порядка. На одной листовой пластинке сложного листа каштана разными самками может быть отложено от 20 до 84 яиц. Эмбриональное развитие длится от 4 до 21 суток в зависимости от температуры окружающей среды. Одной из главных особенностей развития каштановой минирующей моли и других видов семейства является гиперметаморфоз — способ развития при котором гусеницы разных возрастов резко отличаются; гусеница проходит шесть фаз развития при этом гусеницы первого — третьего возрастов от гусениц четвёртого и пятого возрастов отличаются образом жизни и питанием что в свою очередь отражается на их внешнем различии. На шестой фазе развития гусеницы прядут шёлк и не питаются. Гусеницы первых трёх фаз развития питаются только растительным соком (поэтому данная стадия называется «сокоедной фазой») и образуют мины в эпидермальном слое листа или непосредственно под кожицей. Гусеницы четвёртой и пятой фаз переходят от питания клеточным соком к питанию самими тканями верхней части мезофилла листа (так называемая «тканеедная фаза») при этом образуя в листе более просторные и глубокие мины. Тело этих гусениц становится более или менее цилиндрическим они приобретают хорошо развитые грудные и брюшные ноги. Их голова становится полупрогнатической ротовые органы хорошо развиты. Гусеницы на шестой фазе развития не питаются («непитающаяся фаза») а прядут шёлк для постройки кокона. Гусеницы на данной фазе развития отличаются редукцией ротового аппарата хорошо развитым прядильным аппаратом и более веретеновидной формой тела. На протяжении 20—45 дней в зависимости от климата и сезона. Согласно Герасимову А. М. (1952) в роде Camereria в пределах шестой фазы выделено два возраста: в первом гусеницы делают облицовку кокона во втором — внутреннюю её часть; более того готовые окукливаться гусеницы способны заселять коконы прежних поколений. Появившись из яиц гусеницы первого возраста проникают под кутикулу в эпидермальный слой листа кормового растения. Там они начинают поглощать сок обычно проделывая прямой слегка изогнутый ход вдоль жилки. Этот ход в эпидермальной части серебристого цвета длиной 07—15 мм и шириной 03—05 мм. Экскременты гусеницы на этом участке мины проявляют на ней чёрную центральную линию (шириной 005 мм в начале и 008 в конце) которая образована отделами соединёнными между собой пятнами. Затем гусеница в эпидермальном слое листа образует пятновидную мину диаметром 1 мм где приступает к линьке. В этом месте линия экскрементов образует пятновидную часть неправильной сферической формы. Иногда пятновидная часть мины бледно-коричневая. Гусеницы образующие такие мины уже могут приступать к питанию соком клеток верхнего слоя пластидной паренхимы. Гусеницы второго возраста полностью переходят к питанию клеточным соком листа кормового растения. К концу второго возраста личинки образуют округлую мину диаметром 2—3 мм. Гусеницы третьего возраста всё ещё питаются клеточным соком в верхнем слое палисадной паренхимы. Вначале гусеницы по кругу расширяют мины при этом экскременты полностью покрывают дно мины образуя концентрические круги чёрного цвета. Округлая мина диаметром 6—8 мм тёмная. В четвёртом возрасте гусеницы переходят от питания соком к питанию тканями уже всех слоёв палисадной паренхимы. Длина мины в среднем уже 16 мм. В пятом возрасте гусеницы продолжают питаться тканями. Мина длиной от 18 до 31 мм и шириной от 6—8 до 12—14 мм. Гусеницы шестого возраста вообще не питаются. Они сначала очищают площадку от экзувиев и головных капсул предыдущих возрастов для постройки кокона и приступают к делу. В анабиоз впадают только куколки. В холодных районах перед уходом на зимовку в количественном соотношении гусеницы преобладают над куколками из гусениц большая часть при этом гибнет. После заморозков могут выжить только практически завершившие питание особи во время оттепелей они способны окуклиться:54. Взрослые насекомые в природе появляются в самом начале цветения каштана появления лепестков. Из куколок бабочки отрождаются (появляются) преимущественно в первой половине дня. Во второй половине дня случаи отрождения единичные:52. Экология Каштановая минирующая моль — один из двух видов (наряду с Cameraria aesculisella из Северной Америки) данного рода которые питаются на конских каштанах. Гусеницы живут и питаются внутри листьев различных видов конского каштана реже клёна. Гусеницы питаются главным образом соком листьев белоцветковых конских каштанов таких как конский каштан обыкновенный и конский каштан японский из секции Aesculus наименее устойчивых к гусеницам. На некоторых конских каштанах выживают не все особи так как эти виды имеют меньшую пищевую ценность. К таким видам относятся конский каштан жёлтый конский каштан голый конский каштан красный и конский каштан лесной из секции Pavia. Некоторые каштаны вовсе губительны для большинства особей молей а именно Aesculus glabra var. sargentii (из секции Pavia) конский каштан мелкоцветковый конский каштан ассамский конский каштан калифорнийский конский каштан китайский и конский каштан индийский (из секций Macrothyrsus и Calothyrsus). Отмечено что на конском каштане китайском и Aesculus glabra var. sargentii гусеницы гибнут достигнув старшего возраста а на конском каштане мелкоцветковом конском каштане ассамском конском каштане калифорнийском конском каштане китайском и конском каштане индийском не выживают и гусеницы первого — второго возрастов:27. Из гибридов каштанов наименьшую устойчивость к повреждению гусеницами имеет Aesculus ×bushii чуть более устойчивы Aesculus ×dallimorei Aesculus ×dupontii Aesculus ×glaucescens Aesculus ×plantierensis и Aesculus ×woelintzense ещё более устойчивы Aesculus ×arnoldiana и Aesculus ×hybrida. Конский каштан мясо-красный и Aesculus ×neglecta губительны для младших возрастов гусениц. В Европе отмечено что гусеницы могут развиваться также в листьях различных видов клёнов в частности клёна остролистного и клёна белого но питание этими растениями приводит к повышенной смертности минёра как от например конского каштана мясо-красного. В 2006 году в Киеве гусеницы отмечены на девичьем винограде пятилисточковом родиной которого считается Северная Америка:27. Проникнув в лист гусеницы питаются его соком из-за чего на внешней стороне листа начинают проявляться жёлтые или красноватые следы так называемые мины. Концентрация мин на конском каштане может быть очень высокой — до 700 мин на один лист. Однако в Европе существует гриб Guignardia aesculi который тоже поражает листья конских каштанов и оставляет на них пятна внешне почти не отличимые от мин каштановой минирующей моли. Они отличаются от мин жёлтой каймой которой у мин гусениц нет а также тем что грибки образуют пикниды — чёрные пузырьки на уже коричневом участке листа. Гусеницы проделывая мины могут доходить до границ с соседними минами гусениц того же вида вследствие чего мины могут сливаться. Если в листе обитает большое количество гусениц то лист из-за них целиком лишается зелёной массы становится бурым и вянет и уже в конце лета (июле — августе) такие вялые листья опадают — намного раньше чем если бы листья опадали здоровыми осенью. Вред Каштановая минирующая моль наносит настолько серьёзный вред посадкам обыкновенного конского каштана в Европе что местами (например в ряде районов Германии) ставит под вопрос целесообразность дальнейшего культивирования этого дерева в городах. Наносимый гусеницами вред выражается в частности в том что повреждённые кроны каштана не обеспечивают деревьям достаточного накопления питательных веществ что зимой приводит к вымерзанию. Если не происходит полного вымерзания сильно повреждённые каштановой минирующей молью деревья весной плохо распускаются а отдельные ветви усыхают. На ослабленных деревьях как правило поселяются другие вредители повреждающие листья побеги стволы а также развиваются грибные инфекции:56. Вследствие повреждения каштановой минирующей молью каштаны составляющие во многих районах Европы основу городского озеленения теряют естественный декоративный облик что представляет серьёзную проблему для служб занимающихся парковым дизайном:56. Если каштаны поражаются молью несколько лет подряд они как правило гибнут. Однако даже если они выживают эстетический ущерб настолько серьёзен что во многих европейских городах муниципалитеты уже принимают меры по замене обыкновенного конского каштана на другие более устойчивые к вредителям виды каштанов или других деревьев. На это тратятся достаточно крупные суммы к примеру замена 80 % каштанов в Берлине оценивается приблизительно в 300 млн евро:56. Естественные враги и биологический контроль Мало известно о том какие естественные враги преимагинальных стадий (стадий до состояния взрослой особи) каштановой минирующей моли встречаются в Европе. Однако задокументировано свыше 20 видов птиц питающихся личинками и куколками редко взрослыми молями. Среди них — синицы такие как лазоревка большая синица черноголовая гаичка. Среди насекомых естественными врагами моли выступают прямокрылые (Phaneroptera paleata и Meconema meridionale) которые питаются каштановой минирующей молью преимагинальных стадий и за день способные съесть около 10 особей. Также молью питаются представители сетчатокрылых длинноусых прямокрылых кожистокрылых полужесткокрылых муравьёв настоящих ос и божьих коровок а также пауки. Отмечено около 60 видов паразитоидов каштановой минирующей моли — организмов личинки которых проживают на или внутри взрослого насекомого или его преимагинальной стадии. К ним относятся перепончатокрылые различных семейств. В ходе изучения биологического контроля каштановой минирующей моли 2007 году выявлены также энтомопатогенные грибки которые поражают особей молей. К таким видам относятся грибок Beauveria bassiana из семейства Cordycipitaceae и виды Paecilomyces fumosoroseus и Paecilomyces farinosus из семейства Trichocomaceae. 2011 году в Варшаве из полученных экземпляров куколок энтомологами были выделены паразитические грибки родов Paecilomyces и Lecanicillium. См. также Минёры Моли-малютки Опостегиды Моли-пестрянки Примечания Литература Francke Wittko; Franke Stephan; Bergmann Jan; Tolasch Till; Subchev Mitko; Mircheva Albena; Toshova Teodora; Svatoš Aleš; Kalinová Blanka; Kárpáti Zsoltan; Szöcsd Gábor & Tót Miklos Female Sex Pheromone of Cameraria ohridella Desch. and Dim. (Lepidoptera: Gracillariidae): Structure Confirmation Synthesis and Biological Activity of (8E10Z)-810-tetradecadienal and Some Analogues (англ.). — Tübingen: Verlag der Zeitschrift für Naturforschung 2002. — P. 739—752.Тернидентоз (лат. ternidentosis) — гельминтоз из группы нематодозов вызываемый Ternidens deminutus и протекающий с явлениями колита. Этиология и эпидемиология Возбудитель — нематода Ternidens deminutus (Railliet & Henry). Самцы (95 х 056 мм) и самки (16 х 07 мм) имеют сходство с анкилостомидами. Яйца также напоминают яйца анкилостомид но крупнее по размеру (84 х 40 мкм). Гельминт паразитирует в кишечнике человека и приматов в Азии и Африке. Данный гельминтоз встречается у жителей некоторых африканских стран (Южная Родезия Мозамбик Танзания и др.) в Азии (Таиланде). Человек заражается при употреблении пищевых продуктов загрязненных почвой содержащей личинки гельминта. Болезнь нередко сочетается с аскаридозом анкилостомозом и трихоцефалёзом. Клиническая картина и патогенез Проникнув в кишечник человека личинки внедряются в толщу слизистой оболочки образуя паразитарные узелки. Спустя 6—8 дней они снова выходят в просвет кишки прикрепляются и постепенно превращаются в половозрелых гельминтов являющихся гематофагами. В ранней фазе болезни возникает кожный зуд наблюдаются уртикарии эозинофилия. В поздней стадии — тошнота рвота боли в животе запоры поносы иногда развивается анемия. При слабой интенсивности инвазии возможно бессимптомное течение. Лечение Дифференциальный диагноз проводят с анкилостомозом. Диагноз ставится на основании обнаружения яиц паразита в кале. Лечение проводят тиабендазолом. ПримечанияКо́льчатый уда́в (лат. Corallus annulatus) — представитель семейства Ложноногие змеи. Описание Не ядовит. Достигает длины в 100 см. Ведёт древесный образ жизни. Питается птицами. Распространение Обитает в восточной Гватемале Центральной Америки Гондурас Никарагуа Коста-Рика Панама а также — в тихоокеанском районе Колумбия и северо-западной части Эквадора в Южной Америке. Подвиды C. a. annulatus (Cope 1875) — северный подвид C. a. blombergi (Rendahl & Vestergren 1940) — эквадорский подвид C. a. colombianus (Rendahl & Vestergren 1940) — колумбийский подвид ПримечанияСобакоголо́вый уда́в или зелёный древесный удав (лат. Corallus caninus) — вид неядовитых змей из семейства ложноногих (Boidae). Описание Собакоголовые удавы достигают в длину от 2 до 3 м. Окраска ярко-зелёная с белыми пятнами на спине иногда соединенными тонкой белой линией проходящей по хребту. Окрас брюха варьирует от грязно-белого до светло-жёлтого. Молодые удавы красно-оранжевые изредка зеленые. Очень цепкий хвост позволяет змее не только ловко и быстро передвигаться среди ветвей но и отдыхать на тонкой ветви укрепившись хвостом свесив по два полукольца туловища с каждой стороны ветки и положив сверху голову. При содержании в неволе собакоголовый удав обычно весь день проводит спокойно отдыхая на ветвях а принимает пищу после наступления сумерек. Ареал и места обитания Собакоголовый удав обитает во влажных тропических лесах Южной Америки: в Гайане Суринаме Французской Гвиане юго-восточной Венесуэле (Боливар Амазонас) северо-восточной Бразилии (на север от Амазонки и на север и восток от Риу-Негру). Встречается обычно поблизости от водоёмов. Ведёт исключительно древесный образ жизни. Распространён до высоты 200 м над уровнем моря. Питание Питается птицами которых подстерегает и выслеживает по ночам в кронах деревьев. Благодаря очень удлинённым передним зубам удав способен надежно захватывать пернатую добычу и удерживать её на весу. Фото Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Ссылки Corallus.com: Emerald Tree Boa at Corallus Dot Com. Accessed 4 July 2008. Amazon Basins LLC. Accessed 4 July 2008. Corallus caninuS. Accessed 8 August 2008.Удав Кука (лат. Corallus cookii) — неядовитая змея семейства ложноногих. Описание В длину удав Кука достигает до 15 м. Окраска главным образом бурая или серая. Ареал Эндемик острова Сент-Винсент одного из Наветренных островов входящих в архипелаг Малые Антильские острова расположенный в Карибском море. Примечания Литература Henderson R. W. 1997. A Taxonomic Review of the Corallus hortulanus Complex of Neotropical Tree Boas. Carib. J. Sci. 33 (3—4): 198—221.Удав Кропана (лат. Corallus cropanii) — представитель отряда чешуйчатые семейства ложноногие змеи рода узкобрюхие удавы. Длина до 1 м. Одна из редчайших змей в мире. Науке известны считанные экземпляры этого вида. Ареал Обитает в Миракату в Сан-Паулу в Бразилии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 341. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Corallus grenadensis (лат.) — представитель семейства Ложноногие змеи. Неядовит. Ареал Населяет Гренадины: Бекуи на острове Иль-Куатро Baliceaux Мюстик Кануан Maryeau Юнион и Кариока и Гренада. Примечания и сноскиСадовый удав или узкобрюхий удав (лат. Corallus hortulanus) — неядовитая змея подсемейства удавов семейства ложноногих. Описание Садовый удав может достигать в длину до 25 м но обычно не превышает 150—180 см. Окраска и рисунок на теле очень разнообразны встречаются особи жёлтого красновато-желтого коричневого почти чёрного и светло-серого цветов. Светлые и темные пятна чередуются с ромбовидными элементами узора. Ареал Обитает в тропических лесах Южной Америки: в южной Колумбии (к востоку от Анд) на юге Венесуэлы в Гайане Суринаме Французской Гвиане северной и западной Бразилии Эквадоре Перу Боливии Тринидаде и Тобаго и на Наветренных островах. Образ жизни Ведет древесный образ жизни активен ночью. Питается мелкими млекопитающими и птицами иногда пресмыкающимися. Размножение Спаривание происходит в зависимости от широты распространения с декабря по апрель. Беременность длится около 150—160 дней по истечении которых самка рождает до 18 детенышей длиной около 30—35 см. Окраска новорожденных разнообразна. Подвиды Образует 2 подвида: Corallus hortulanus hortulanus Corallus hortulanus enydris Фото Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 331. ISBN 5-06-001429-0Corallus ruschenbergerii — представитель семейства Ложноногие змеи. Ареал Нижняя часть Центральной Америки — на юго-западе Коста-Рики (к югу от 10° с.ш.) и Панамы в том числе на островах Рей Контадора Cébaco и Suscantupu. Южная часть Америки — к востоку от Анд и к северу от центрального хребта Кордильер в Колумбии а также к северу от восточных Кордильер и северней от Венесуэлы в районе Кордильер-де-Мерида в урочище реки Ориноко и к востоку от её дельты к северу и западу от Гвианского нагорья; на островах Маргарита Тринидаде и Тобаго. Описание Неядовит. Примечания и сноски СсылкиГилонома — женщина-кентавр персонаж древнегреческой мифологии. Она присутствовала в битве против лапифов в которой потеряла своего супруга кентавра Киллара которого горячо любила. С разбитым сердцем она лишила себя жизни чтобы воссоединиться с ним. Имя Гилономы использовано в качестве названия астероида из группы Кентавров.Киллар — один из кентавров в древнегреческой мифологии. Был красивым и смелым а также горячо любим своей женой-кентавром Хилономой. Принимал участие в битве против лапифов и был смертельно ранен копьём. Умер на руках своей возлюбленной жены которая вскоре после этого лишила себя жизни чтобы воссоединиться с ним. Один из астероидов назван в честь этого персонажа а именно 52975 Cyllarus.