Ма́лый су́слик (лат. Spermophilus pygmaeus) — грызун рода сусликов. Внешний вид Один из самых мелких видов сусликов. Длина его тела 19—24 см; вес до 460 г. Он короткохвостый — длина хвоста меньше 4 см (16—20 % от длины тела). Окраска спины — от землисто-серой (север ареала и горы) до серо-палево-желтоватой (юг ареала). На спине заметна пятнистость в виде мелких желтоватых крапинок или ряби. Верх головы часто заметно темнее спины более охристого тона. Пятна на щеках выражены слабо. Брюшко сероватое горло белёсое. Бока и область конечностей тускло-серые с примесью жёлтого. Описаны до 9—10 подвидов отличающихся окраской и размерами; к востоку и югу размеры уменьшаются хвост становится короче. В кариотипе малого суслика 36 хромосом. Распространение Малый суслик распространён в равнинных и низкогорных степях и полупустынях Приднепровья Предкавказья Нижнего Поволжья на восток до пустыни Бетпак-Дала. На западе малый суслик не встречается дальше Днепра. Северная граница ареала проходит от низовий Днепра по рекам Ворскла и Коломак по Северскому Донцу опускается до 49° с.ш. (г. Изюм) пересекает Дон поворачивает на северо-восток и выходит к Волге у г. Энгельс. По левобережью Волги граница поднимается до 53° с.ш. поворачивает на юго-восток по берегу реки Самары выходит к реке Урал левобережьем которой опять достигает 53° с.ш. (г. Троицк). Далее граница заходит в Казахстан: поворачивает на юго-восток выходит к Астане а оттуда — к озеру Зайсан. Южная граница ареала от Днепра проходит по побережью Чёрного (включая Крым) и Азовского морей северокавказским степям северному побережью Каспийского моря оттуда идёт по плато Устюрт вдоль 44° с.ш. огибает с севера Аральское море и спускается по Сырдарье до низовий Сарысу. Образ жизни и питание Основная часть ареала малого суслика занимает зону европейских и казахстанских полупустынь среди которых закреплённые песчаные глинисто-песчаные (на западе ареала) глинистые и лёссовые (центральная и восточная часть ареала). К северу заходит в сухие степи к югу — в пустыни. Его излюбленными местообитаниями являются разнотравно-ковыльные степи полынные полупустыни и пустыни. Избегает участков с высоким плотным травостоем большими площадями однообразной растительности голых песков. Занимаемые стации зависят от части ареала. Так на Украине малый суслик селится на целинных и залежных участках степи выгонах. В Предкавказье водится в горных степях но не выше 400—500 м над уровнем моря. В Поволжье и Заволжье приурочен к участкам с уплотнённой супесчаной и суглинистой почвой и растительностью степного и полупустынного типа. В пустынях селится по окраинам бугристых песков в долинах рек. В полупустынях наиболее плотные поселения бывают на участках поросших полынями с примесью засухоустойчивых и солеустойчивых злаков (мятлика типчака пырея и др.) включая солонцы и солончаки. Селится малый суслик колониями которые порой растягиваются на многие километры. Основу поселений составляют неперекрывающиеся участки самок. Территория самца охватывает несколько таких участков и занимает 034 — 065 га. Норы малого суслика достигают 18 м глубины и общей протяжённости ходов более 4 м. На своём участке каждый суслик имеет от 7—8 (степи) до 14—16 (пустыни) постоянных и временных нор. При сооружении постоянных нор суслики выбрасывают на поверхность большое количество грунта образующего характерную для этого вида сусликовину — до 50 см высотой и 7—8 м в диаметре. Свежевырытая постоянная нора имеет простое и однотипное строение: наклонный ход с сусликовиной у входа гнездовую камеру а за камерой — вертикальный ход сперва на 10—25 см не доведённый до поверхности. На зиму вход в наклонный коридор закупоривается земляной пробкой. Весной пробудившийся суслик выходит на поверхность раскапывая вертикальный ход и лишь через 3—4 дня после пробуждения хозяин норы снаружи раскапывает пробку наклонного хода. В старых занятых десятилетиями норах количество ходов порой доходит до 30—40 (обычно их 12—15). Питание Питаются малые суслики наземными и подземными частями растений; состав рациона меняется по сезонам и биотопам. На востоке и в центре ареала важное значение имеют подземные части растений и семена; на западе в рационе преобладают зелёные части растений и животные корма (саранча кузнечики жуки гусеницы). Основу питания малого суслика составляют степные и пустынные растения: мятлики ковыли типчаки полыни пырей солянки и тюльпаны. Основным нажировочным кормом являются семена и клубеньки мятлика луковичного. Из культурных растений малые суслики поедают все злаковые некоторые технические и бахчевые культуры а также многолетние травы; опустошает лесопосадки выкапывая посаженые жёлуди семена клёна лещины абрикосов и других деревьев. Запасов кормов на зиму не делают. Жизненный цикл Зимняя спячка у малого суслика длится 5—8 месяцев. Пробуждаются они когда стаивает снежный покров в марте — апреле и выходят на поверхность разрывая вертикальный ход. Первыми из спячки выходят взрослые самцы несколькими днями позже самки и в последнюю очередь молодняк. После пробуждения от спячки начинается гон; в это время самцы непрерывно гоняются за самками и дерутся с конкурентами. Самки избегают контактов скрываясь в норах где и происходит спаривание. Через 22—26 дней беременности самка рожает 5—9 детёнышей однако эмбрионов у неё бывает до 15 — в неблагоприятных условиях часть зародышей прекращает развитие и рассасывается. Масса новорожденного 35—4 г; в 3 недели — уже около 25 г. На 15—16-й день жизни суслёнок покрывается тёмным в крапинку мехом. В возрасте 20—25 дней суслята начинают выходить из норы и постепенно привыкают к питанию растительными кормами. Мать в это время роет неподалёку от своей норы несколько новых нор предназначенных для потомства; затем покидает выводок и поселяется в другой норе. Через 5—10 дней после первого выхода на поверхность суслята начинают расселяться из выводковой норы в норы которые построила им мать или просто в свободные. Первоначально в одной свободной норе может скапливаться по нескольку зверьков; позднее каждый находит себе отдельный участок. Во время расселении молодняка резко возрастает обмен паразитами между зверьками поэтому пик эпизоотий приходится как раз на конец этого периода. Восприимчивость детёнышей к возбудителю чумы выше чем у взрослых сусликов. На правом берегу Волги известны гибриды малого суслика с крапчатым на левобережье — с большим сусликом. Летняя спячка не характерна но при сильных засухах когда растительность выгорает и у зверьков возникает водное голодание взрослые суслики могут впадать в оцепенение порой переходящее непосредственно в зимнюю спячку. Малые суслики редко живут более 3 лет. Основными причинами смертности малого суслика являются поздняя и затяжная весна летние засухи влияние человека хищники и эпизоотии. Среди млекопитающих основными врагами малого суслика являются лисица корсак степной хорёк перевязка. Из пернатых хищников основными врагами малого суслика являются орлы: степной орёл и орёл-могильник в питании которых суслики играют первостепенную роль.. Уничтожают их также курганник чёрный коршун луни балобан совы; на молодых нападают сороки и вороны. Хозяйственное значение Малый суслик — более серьёзный вредитель сельского хозяйства по сравнению с другими видами сусликов. Повреждает все основные сельскохозяйственные культуры особенно злаки. Причиняет вред пастбищам где выедает кормовые растения которые заменяются сорняками а также молодым посадкам лесных культур. В местах старых поселений сусликов рельеф становится мелкобугристым из-за многочисленных сусликовин. Поскольку сусликовина зачастую образуется из выброшенного на поверхность засолённого (карбонатного) грунта на ней со временем вырастают солеустойчивые растения не поедаемые ни сусликами ни домашним скотом. Малый суслик имеет первостепенное эпидемическое значение как природный носитель возбудителя чумы («суслиные» очаги Заволжья и Западного Казахстана) и не менее 7 других трансмиссивных болезней: туляремии бруцеллёза эризипелоида и др. В связи с высокой интенсивностью размножения и вредоносностью малый суслик не относится к охраняемым видам. Однако за последние 30 лет отмечено снижение численности и исчезновение отдельных популяций вызванное как изменениями климата так и антропогенным воздействием на места обитания суслика — распашкой земель отравлением зверьков химикатами а также прямым истреблением. Особенно сильно пострадали поселения в Поволжье где суслик стал редким а местами исчез. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик малыйРели́ктовый или тянь-шаньский су́слик (Spermophilus relictus) — грызун рода сусликов; его распространение ограничено разобщёнными участками на горных склонах Тянь-Шаня и Памиро-Алая. Это суслик средней величины (20-275 см) со сравнительно длинным хвостом (5-8 см). Внешне напоминает серого и даурского сусликов. Спина у него охристо-бурая с заметной хотя и неотчётливой рябью. Брюхо и бока серовато-охристые. Обитает в горных степях — от сухих полынно-типчаковых (на лёссовых реже — на щебнистых почвах) до злаково-разнотравных альпийских степей. Диапазон высот обитания — 500—800 до 3000—3300 м над уровнем моря. Предпочитает пологие мягкие хорошо задернённые склоны с отдельными нагромождениями камней; избегает лугов и участков с древесной растительностью. Встречается в негустых арчевниках. В предгорьях охотно поселяется среди сорняков у старых зимовий в развалинах глинобитных построек и под дувалами у селений. На распаханных землях обычно не селится. Густых поселений не образует. Норы неглубокие (1-15 м) сравнительно простого строения. Большая часть постоянных нор лишь с одним входом и одной гнездовой камерой. Часто использует норы сурков пустоты среди камней. В его рационе на долю насекомых приходится до 50 % общей пищи. Кроме того питается наземными и подземными частями растений (злаки полыни осоки летом — луковицы диких луков). Весной реликтовые суслики пробуждаются в феврале — в начале марта. Иногда суслику чтобы выйти из норы приходится прокапывать над ней слой снега толщиной до 40—70 см. Из-за сложности горных условий выход из зимовочных нор растягивается почти на месяц поэтому гон у реликтового суслика продолжительный. Самцы в это время бегают в поисках самок мало едят и к концу гона сильно худеют расходуя остатки сохранившегося после спячки жира. Беременность длится 25—28 дней. Детёнышей в выводке от 4 до 12. Расселение молодняка начинается с середины мая и до середины июня. В спячку залегают в той же последовательности как и другие суслики но довольно поздно — в середине августа молодняк — в сентябре. Перед залеганием забивают выход норы земляной пробкой толщиной до 05 м. Примечания«Тихая история» — мультипликационный фильм. Участвовал в конкурсной программе фестиваля «Суздаль-2004». Сюжет Фильм об удивительном мире который окружает маленького медвежонка и о его заботливой матери-медведице. Создатели Награды и призы 2004 — МКФ анимационных фильмов в Хиросиме (Спец. приз жюри фильм «Тихая история») 2004 — МКФ в Чжончжу (Приз жюри фильм «Тихая история») Ссылки «Тихая история» на «Аниматор.ру» «Тихая история» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Только для собак» — мультипликационный фильм. Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2002 О том как собаки собрались на шоу для избранных. Создатели Ссылки«Топтыжка» — советский мультипликационный фильм. Вторая по счёту режиссёрская работа Фёдора Хитрука. Выполнен в технике бесконтурного рисунка. Сказка о том как подружившись медвежонок и зайчонок заставили подружится и свои семьи. В фильме использованы рисунки художника Е. Чарушина: Сюжет В глухом дремучем лесу стояла избушка. И жила там медведица со своим медвежонком Топтыжкой. Медведица крепко спала что ещё медведям зимой делать? А Топтыжке не спалось. И решил что сам пойдёт посмотреть что там на белом свете делается. Вышел а вокруг белый-белый снег лежит и солнце яркое светит. Пошёл Топтыжка гулять и повстречался ему зайчик Чернохвостик. Стали они вместе играть и со снежных гор кататься и подружились. День прошёл замечательно! Но когда Топтыжка вернулся медведица заперла дверь и запретила в лес зимой ходить и с зайцем дружить. Пришла весна. Медведица проснулась и повела сына в лес. Топтыжка отстал и вышел на крутой берег. Смотрит а по речке домик плывёт а на крыше зайчиха и зайчонок. Бросился друга спасать и сам чуть под льдину не угодил. Еле-еле зайцы вытащили. А тут и медведица подоспела. Вот так и подружились оба семейства. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Награды 1964 — Бронзовый Лев Сан-Марко на XXV МКФ в Венеции. 1964 — Приз на VI МКФ фильмов для детей и юношества в Венеции (Италия). Видео В 1990-е годы мультфильм был выпущен на видеокассетах в сборниках мультфильмов Studio PRO Video и видеостудией «Союз». Литература Наталья Василькова. Фёдор Хитрук // Наши мультфильмы / Арсений Мещеряков Ирина Остаркова. — Интеррос 2006. — ISBN 5-91105-007-2. Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 9. — М.: Искусство 1969. — С. 47—64. — 224 с. — 100 000 экз.. Примечания Ссылки Ф. Хитрук. «Топтыжка» books.rusf.ru. «Топтыжка» (англ.) на сайте Internet Movie Database. «Топтыжка» на «Аниматор.ру». «Топтыжка». Энциклопедия отечественного кино. «Топтыжка». Мультик.ру.Краснощёкий су́слик (Spermophilus erythrogenys) — грызун рода сусликов. Своё название получил из-за больших каштаново-бурых или рыжих пятен на щеках. Это суслик средней величины: длина тела 235-28 см. Хвост короткий — 41-65 мм (1/6 — 1/4 длины тела). Окраска спины и верха головы от буровато-охристой до серо-охристой. Концы волос на спине не белые и не образуют резкой беловатой штриховки. У многих особей заметна крапчатость. Рыжеватые тона на боках туловища и конечностях развиты слабо. Сезонный диморфизм меха не резкий. В кариотипе 36 хромосом. Водится на юге Западной Сибири — в равнинных полупустынях и сухих ковыльных степях от Иртыша до р. Томи предгорий Алтая и Кузнецкого Алатау. На севере не встречается дальше 57° с.ш. На юге достигает Карагандинской области (Восточный Казахстан). Водится также в Монголии (между Хангаем и Алтаем) и в Синьцзяне. На севере ареала селится по окраинам берёзово-осиновых колков в лесостепи и по разнотравным степям; на юге — среди разреженных саксаульников; в горных степях — до высоты 2100 м над уровнем моря. На востоке и северо-востоке ареала обычен на выгонах целинных и залежных участках и даже на сильно засолённых землях. На пашнях встречается редко. Живёт колониями. Норы у краснощёкого суслика простые глубокие (до 35 м) земляных выбросов (сусликовин) у входных отверстий нет. Активен днём. Из спячки выходит в конце марта-апреле после чего начинается гон. В выводке в среднем 7-9 детёнышей. Питается краснощёкий суслик степными злаками: цветами листьями стеблями и семенами. Примесь животных кормов невелика. В спячку ложится в августе — первой половине сентября. Краснощёкий суслик является вредителем посевов зерновых огородных культур и подсолнечника. Болеет чумой и местами является её природным носителем; также переносит энцефалит туляремию и др. болезни. В целом по образу жизни сходен с большим сусликом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик краснощёкийДау́рский или забайкальский суслик (Spermophilus dauricus) — грызун рода сусликов эндемик Забайкальского края. Распространён также в Восточной Монголии и Северо-Восточном Китае. Это мелкий сравнительно длиннохвостый суслик: длина его тела 175-23 см хвоста 4-65 см. По размерам и окрасу похож на серого суслика. Спина у него светлая желтовато-серая с лёгким ржавым оттенком без пятен и крапчатости; иногда на ней заметна лёгкая рябь. Верх головы и пятна под глазами более тёмных тонов. Горло белое брюхо желтовато-палевое бока желтовато-серые. В кариотипе 36 хромосом. Обитает даурский суслик по полынным и дерновинно-злаковым равнинным степям. Живёт на склонах холмов выгонах обочинах дорог вдоль железнодорожных насыпей и даже на огородах. Селится на бутанах сурков (сурочьих норах) в норах даурских пищух. Колоний обычно не образует. Норы сравнительно мелкие (до 15-2 м глубиной) и простого строения — с одним входом без земляного выброса. Гнездо выстлано сухой травой. В Забайкалье норы используются для зимовки только по одному разу. Пробуждается даурский суслик во второй половине апреля. Самцы после выхода из спячки переселяются во временные норы (их у суслика бывает до 10). Самки роют новые выводковые норы или занимают норы даурской пищухи. Гон начинается сразу после пробуждения. Беременность длится порядка 30 дней; в выводке 5-8 детёнышей. Питаются даурские суслики растительной (злаки цветки и плоды разнотравья) и животной (насекомые и их личинки) пищей причём доля последней в рационе достигает 50%. Молодые суслики становятся половозрелыми на 2-м году жизни. В конце июля (иногда и в мае) взрослые самцы вновь уходят в спячку; молодые суслики бывают активны до конца сентября — октября. Перед уходом в спячку входное отверстие норы забивается земляной пробкой. Роль даурского суслика в эпизоотиях чумы невелика. В Китае местами вредит посевам чумизы и гаоляна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик даурскийTux (Такс сокращ. от англ. tuxedo — смокинг) — официальный талисман Linux созданный в 1996 Ларри Юингом. Это пухлый пингвин выглядящий сытым и довольным. Идею использовать пингвина в качестве талисмана Linux выдвинул создатель этого ядра Линус Торвальдс. Tux был нарисован для соревнования логотипов Linux. Победивший логотип при помощи свободного растрового графического редактора GIMP нарисовал Ларри Юинг. Работы других участников можно посмотреть здесь. Первый человек назвавший пингвина Таксом («TUX») Джеймз Хьюз написал что это означает «(T)orvalds (U)ni(X)». Сегодня Tux — общепризнанный символ сообществ сторонников Linux и СПО. Он намного более известен чем например логотип проекта GNU. Внешний вид пингвина разнится от картинки к картинке: например в версии для пакета повышения безопасности PaX пингвин носит шлем щит а также держит в крыле лабрис и имеет демонический вид с красными глазами. История История Tux началась в 1996 году когда в списке рассылки разработчиков ядра Linux появились первые разговоры о талисмане. Среди множества предложений можно было выделить либо пародии на логотипы других ОС либо стандартных животных типа орлов или акул. Дискуссии несколько утихли после того как Линус Торвальдс случайно обмолвился о том что ему нравятся пингвины. Было несколько попыток нарисовать пингвинов в разных позах после чего поступило предложение логотипа в виде пингвина держащего Землю. Вот ответ Линуса на попытки Дэйла Шитза нарисовать такой логотип: — http://www.uwsg.indiana.edu/hypermail/linux/kernel/9605/0855.html Однако не Tux был выбран Linux-сообществом в качестве логотипа Linux. Он проиграл творению Мэтта Эриксона на котором было изображено название Linux2.0. Пингвин получил 541 голос — против 785 у победителя. Но демократия в этом случае оказалась бессильна и Линус отстоял свое детище. Конечно во имя справедливости можно назвать Tux’а официальным талисманом а изображение Мэтта Эриксона — логотипом Linux. Хотя пингвин несомненно гораздо более известен. Интересные факты У QuickTime одно время был логотип чем-то похожий на Tux’а. Сотрудники IBM нарисовали рекламные картинки на тротуарах Нью-Йорка и Сан-Франциско со знаками «Мир любовь Linux». Все закончилось тем что им пришлось заплатить штрафы и заниматься общественной работой в виде смывания этих «граффити». Позже IBM разместила похожую рекламу но уже легально на стенах нескольких домов. В книге «Just for Fun» жена Линуса написала что его в зоопарке укусил пингвин. В Тюмени планируется поставить памятник Tux’у. У Такса как можно было ожидать открытые исходники. Каждый может сшить своего Такса скачав исходники с сайта. Шрифт Linux Libertine поддерживает Tux’а (юникод: U+E000 [] это первый символ Области для частного использования) Видеоигры Многие компьютерные игры большей частью — под свободными лицензиями и/или для системы Linux используют персонажа Tux. В их числе: ClanBomber Freedroid RPG SuperTux — платформер наподобие Super Mario Bros. Tux Paint — детская программа для рисования Tux Racer — спортивно-гоночная аркада (см. выше) Pingus — клон игры Lemmings (лемминги заменены на пингвинов) Wormux — клон игры Worms (червяки заменены на талисманов мира Open Source) TuxKart и SuperTuxKart — картинговые гоночные игры tuxpux — что-то вроде настольного тенниса x-moto — платформер типа Эластомании использует в своих уровнях много спрайтов с изображением Tux’a Quake 3: Arena — в свободном дополнении к этому шутеру создан расширенный выбор персонажей куда был включен и образ Tux’а. Team Fortress 2 — после официального релиза steam для Linux Примечания Ссылки История Tux’а талисмана Linux Linux 2.0 Penguins (Ларри Юинг) (англ.) Steve Baker. The History of Tux the Linux Penguin (англ.). Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Галерея пингвинов LWNГорный или горный кавказский суслик (лат. Spermophilus musicus) — грызун рода сусликов. Внешне похож на суслика малого ранее считался его подвидом. Внешний вид Длина тела горного суслика до 24 см длина хвоста — до 5 см. Окраска спины серая с буроватым или буровато-жёлтым оттенком оттенена чёрно-буровыми волосками. На спине слабо выраженная желтовато-бурая пятнистость. Бока и брюхо значительно светлее спины грязно-серые с желтовато-палевым налётом. Сезонный диморфизм окраски выражен слабо. Окраска молодых сусликов серее и тусклее с более заметной пятнистостью. В кариотипе 36 хромосом. Распространение Горный суслик распространён в Приэльбрусье в верховьях рек бассейнов Кубани и Терека. Его поселения встречаются в диапазоне высот от 1150 до 3200 м над уровнем моря. Общая площадь ареала примерно равна 300 000 га. В области своего обитания горный суслик заселяет разнообразные биотопы поднимаясь вверх до границы распространения растительности. Он значительно менее прихотлив к среде обитания чем его близкий родич малый суслик. Самые обширные поселения горного суслика встречаются на альпийских лугах и пастбищах по склонам Эльбруса и на злаково-полынных горных степях. Водится он также на субальпийских лугах среди посевов ячменя; известны его поселения на лесных полянах на поросших высоким кустарником (азалии можжевельник барбарис) опушках на вырубках а также в старом высокоствольном сосновом лесу. Образ жизни Норы обычно строит неглубокие и несложные без вертикальных ходов и выбросов грунта у входа. Расположение норы часто приурочено к какому-либо укрытию: валуну кусту корням дерева. На косогорах и у оснований обрывов норы сусликов могут располагаться в несколько «этажей». Гнездовая камера норы обычно располагается на глубине всего 30–40 см; она устлана мягкими травами клочками шерсти. Встречаются и сложные многолетние норы которые образуются в результате постоянного подновления и достраивания соседних нор; их используют несколько зверьков сразу. На открытых участках с недостатком природных укрытий суслики помимо жилых нор роют временные «спасательные» норы с короткими (до 2 м) ходами и без гнездовых камер. Горные суслики чрезвычайно миролюбивы и в естественных условиях защищают только свои постоянные норы но не кормовые участки которые используют совместно. В неволе легко приручаются особенно молодняк. Питаются надземными частями растений примесь животной пищи невелика. Звуковой репертуар горного суслика весьма разнообразен. Он включает звуки используемые при общении между зверьками и сигналы опасности представляющие собой серии мелодичных свистов. Активны горные суслики днём с восхода до заката по 10–11 часов подряд. Жизненный цикл Зиму суслики проводят в спячке. Сроки пробуждения и залегания в спячку зависят от высоты проживания; общая продолжительность активного периода не превышает 6 месяцев. На высотах 1200–1400 м над у. м. суслики начинают просыпаться в конце марта. В высокогорных районах (2500–3000 м над у. м.) — в первых числах мая. Соответственно смещаются сроки гона рождения потомства расселения молодняка. Беременность длится 22 дня. Детёныши (2-4) рождаются голыми слепыми с закрытыми слуховыми проходами. Из нор выходят на 28–30 день жизни после чего постепенно расселяются по отдельным норам. За пределы родной территории молодые зверьки никогда не выселяются. Сроки залегания сусликов в спячку растянуты и зависят не только от высоты местообитания но и от степени упитанности зверька. Старые самцы и яловые самки залегают в спячку раньше всех; последними — молодые зверьки. В нижних районах гор старые самцы перестают встречаться уже в конце августа а молодые суслики активны до конца сентября. В высокогорных районах молодых сусликов можно встретить и в октябре когда уже выпадает снег. Горный суслик в свой активный период составляет основу кормовой базы целого ряда хищников. Из наземных хищников на него охотятся лисицы собаки каменные куницы и перевязки. Из пернатых — орлы (в высокогорьях беркут в более низких областях могильник) балобан кобчик канюки. Доля сусликов старше 3 лет составляет всего 6% от популяции. Значение для человека Горные суслики являются основными носителями инфекции в Центрально-Кавказском природном очаге чумы. Вредит сенокосам пастбищам. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик кавказский«Рысь возвращается» — советский художественный фильм. Продолжение фильмов «Тропой бескорыстной любви» и «Рысь выходит на тропу». Тетралогия посвящена памяти Виталия Бианки. Сюжет Старый лесник Михалыч погибает в схватке с браконьерами. Его верный друг — рысь Кунак — уходит в лес. Новый лесник Дроздов терпеливо приучает зверя к себе… В ролях Александр Михайлов — Юрий Иванович Дроздов Елена Мельникова — Надя Филимон Сергеев — Федя Гаврилов участковый Сергей Юртайкин — Лёха браконьер Алексей Панькин — браконьер Вадим Захарченко — бородатый браконьер Олег Мокшанцев — Сергей Сергеевич Чернов Дмитрий Орловский — лесник Михалыч Геннадий Корольков — Гвоздь Кирилл Столяров — браконьер Владимир Прохоров — браконьер Анатолий Веденкин — член райисполкома браконьер Николай Погодин — Николаша браконьер Вадим Курков — водитель грузовика Валентина Березуцкая — работница детдома Даниил Нетребин — мужчина на похоронах Съёмочная группа Автор сценария: Леонид Белокуров Агасий Бабаян Режиссёр: Агаси Бабаян Оператор: Виталий Абрамов Художник: Иван Пластинкин Композитор: Вениамин Баснер См. также Тропой бескорыстной любви (1971) Рысь выходит на тропу (1982) Рысь идёт по следу (1994)Морж (лат. Odobenus rosmarus) — морское млекопитающее единственный современный вид семейства моржовых (Odobenidae) традиционно относимого к группе ластоногих (Pinnipedia). Взрослый морж легко узнаваем по своим видным бивням. Морж — один из крупнейших представителей ластоногих по размерам тела среди ластоногих уступает лишь морским слонам. Ареалы этих видов не пересекаются то есть морж является крупнейшим из ластоногих в своей среде обитания. Внешнее строение Крупный морской зверь с очень толстой кожей. Верхние клыки чрезвычайно развиты удлинённы и направлены вниз. Очень широкая морда усажена многочисленными толстыми жёсткими сплющенными щетинами-усами (вибриссами) их у моржа на верхней губе может быть от 400 до 700 расположены они в 13-18 рядов. Наружных ушей нет глаза маленькие. Кожа покрыта короткими прилегающими жёлто-бурыми волосами но с возрастом их становится меньше и у старых моржей кожа почти совершенно голая. Конечности более приспособлены для движения на суше чем у настоящих тюленей и моржи могут ходить а не ползать; подошвы мозолистые. Хвост зачаточный. Анатомия Хотя некоторые тихоокеанские самцы могут весить до 2000 кг большинство весят от 800 до 1700 кг. Атлантический подвид весит на 10—20 % меньше. Атлантические моржи также как правило имеют относительно короткие бивни и несколько более плоскую морду. Некоторые самцы тихоокеанского подвида намного превышали нормальные размеры. Самки весят примерно на треть меньше атлантические самки в среднем 560 кг иногда весом всего 400 кг а самка тихоокеанского в среднем 794 кг при длине от 22 до 36 м. Резцы верхней челюсти малы или редуцированы совсем в нижней челюсти резцов нет. Семенники скрыты под кожно-жировым слоем и не располагаются в мошонке. У моржей обычно 2 пары молочных желез иногда больше причём не редкость наличие 5 сосков. Так из 7 моржей тихоокеанского и атлантического подвидов которые содержатся в зоопарке Удмуртии и в Dolfinarium Harderwijk (Хардервейк Нидерланды) трое имеют по пять сосков. У самцов имеются парные воздушные мешки без запирающих клапанов образованные выпячиванием верхнего отдела пищевода. Мешки раздуваются под кожей шеи выворачиваясь кверху и позволяют моржу плавать вертикально в воде во время сна. Кроме того они участвуют в издавании некоторых звуков. Бивни Наиболее характерной особенностью моржа являются его длинные бивни. Это удлинённые клыки которые присутствуют у обоих полов и могут достигать в длину 1 м и весить до 54 кг. Бивни немного длиннее и толще у самцов которые используют их для схваток. Самцы с крупнейшими бивнями обычно доминируют в социальной группе. Бивни также используются для формирования и поддержания отверстий во льду и помогают моржам вылезать из воды на лёд. Кожа Кожа моржей очень морщинистая и толстая до 10 см на шее и плечах самцов. Слой жира до 15 см. Молодые моржи имеют тёмно-коричневый цвет кожи а по мере взросления светлеют и бледнеют. Старые самцы становятся почти розовыми. Так как кровеносные сосуды кожи сужаются в холодной воде моржи могут стать почти белого цвета во время купания. В качестве вторичных половых признаков для самцов (в естественных условиях) характерны наросты на коже шеи груди и плеч. Подвиды Выделяют два или три подвида моржа: Тихоокеанский морж (Odobenus rosmarus divergens Illiger 1811) Атлантический морж (Odobenus rosmarus rosmarus Linnaeus 1758) Часто из тихоокеанского подвида выделяют третий подвид — лаптевского моржа (Odobenus rosmarus laptevi Chapskii 1940) но его самостоятельность многими подвергается сомнению. В Красную Книгу России лаптевская популяция включена на правах отдельного подвида. Согласно данным МСОП по результатам недавних исследований митохондриальной ДНК и изучения морфометрических данных следует отказаться от рассмотрения лаптевского моржа как самостоятельного подвида признав его крайней западной популяцией тихоокеанского моржа. Распространение и популяции По последней оценке основанной на результатах глобального учёта численности проведённого в 1990 году современная популяция тихоокеанского моржа составляет приблизительно 200 тыс. особей. Большая часть популяции тихоокеанского моржа проводит лето севернее Берингова пролива в Чукотском море вдоль северного побережья восточной Сибири возле острова Врангеля в море Бофорта вдоль северного побережья Аляски а также встречается в водах между указанными местами. Небольшое число самцов встречается в летний период в Анадырском заливе на южном побережье полуострова Чукотка в Сибири а также в Бристольском заливе. Весной и осенью они концентрируются от западного побережья Аляски до Анадырского залива. Они зимуют в южных частях Берингова моря вдоль восточного побережья Сибири на юг к северной части полуострова Камчатка а также вдоль южного побережья Аляски. Фоссилизованные останки моржа возрастом 28 тыс. лет были найдены недалеко от залива Сан-Франциско что показывает распространение моржа вплоть до берегов северной Калифорнии во времена последнего ледникового периода. Атлантический морж был почти истреблён в результате бесконтрольного коммерческого промысла и численность популяции его значительно ниже. Точно оценить численность в настоящее время нелегко но вероятно она не превышает 20 тыс. особей. Эта популяция распространена от Арктической Канады Гренландии Шпицбергена а также в западном регионе Российской Арктики. На основании огромного географического распространения и данных по перемещениям предполагается наличие восьми субпопуляций атлантического моржа пять на западе и три на востоке от Гренландии. Атлантический морж раньше занимал пределы протянувшиеся на юг до мыса Код и в большом числе встречался в заливе Святого Лаврентия. В апреле 2006 северо-западная популяция атлантического моржа была внесена в список Канадского акта по угрожаемым видам (англ. Canadian Species at Risk Act) (Квебек Нью-Брансуик Новая Шотландия Ньюфаундленд и Лабрадор) как почти исчезнувшая в Канаде. Изолированная лаптевская популяция моржа локализована в течение всего года в центральном и западном регионах Моря Лаптевых в самом восточном регионе Карского моря а также в самой западной части Восточно-Сибирского моря. Современная численность оценивается в 5—10 тыс. особей. Поведение Эти громадные неуклюжие на суше животные населяющие Крайний Север живут преимущественно у берегов и редко предпринимают значительные путешествия. Моржи общительны и в основном встречаются стадами; мужественно защищают друг друга: вообще моржи в воде являются опасными противниками так как могут опрокинуть или разбить клыками лодку. Сами они редко нападают на лодки. Стадо всегда выставляет часовых. Обоняние развито у моржей хорошо и они чуют человека на значительном расстоянии поэтому к ним стараются приблизиться против ветра. Заметив опасность часовой рёвом (который у моржей представляет собой нечто среднее между мычаньем коровы и грубым лаем) или толчками будит остальных животные бросаются в море почти одновременно уходят под воду и могут пробыть там без воздуха до 10 минут. Пища моржа состоит главным образом из пластинчатожаберных моллюсков и других донных беспозвоночных иногда моржи едят рыбу. В отдельных случаях моржи могут нападать на тюленей или есть падаль. Держатся группами самки отдельно. Моржата рождаются по одному раз в три — четыре года. Мать кормит их молоком до года другую пищу молодые моржи начинают есть с 6 месяцев. С матерью они остаются до двух — трёх лет. Все члены моржового стада охраняют моржат и помогают им при необходимости. Если к примеру кто-то из детёнышей устанет плыть то ему ничего не стоит забраться на спину кому-нибудь из взрослых чтобы преспокойно отдохнуть там. Вообще взаимная поддержка и помощь свойственны моржам в очень большой степени. Бытует мнение что громадные клыки служат главным образом для выкапывания на дне названных моллюсков а также для защиты. Также на основе наблюдений за характером изнашивания бивней и стиранием вибрисс на морде моржей высказано мнение что моржи скорее всего роют грунт не бивнями а верхним краем рыла бивни же играют главным образом социальную роль так как они используются при установлении иерархических отношений и при демонстрации угрозы. Кроме того они могут использоваться для проделывания и поддержания отверстий во льду и для «заякоривания» на льду чтобы не соскальзывать при сильном ветре или течении. Наблюдения за моржами в зоопарках и подобных учреждениях показали что они часто используют бивни в драках между собой особенно в период спаривания. Благодаря тому что моржи бивнями помогают себе взбираться на льдины или скалистый берег они получили своё родовое название: «odobenus» по-гречески значит «ходящий зубами» или «ходящий на зубах». Враги Кроме человека враги моржа — белый медведь и отчасти косатка. Моржи часто страдают от наружных и внутренних паразитов. Использование человеком и современное состояние популяции В XVIII—XIX столетиях морж подвергался серьёзному промыслу со стороны американских и европейских зверобоев. Это привело к резкому сокращению численности что в свою очередь чуть не привело к полному уничтожению атлантической популяции моржа. Коммерческая добыча моржей в настоящее время запрещена законами во всех странах где она распространена несмотря на это в ограниченном объёме промысел разрешен коренным туземным народам существование которых тесно связано с добычей этого вида. Среди них чукчи и эскимосы. Охота на моржей проходит ближе к концу лета. Традиционно используются все части добытого моржа. Мясо часто консервируется и является важным источником белков в течение долгой зимы. Ласты квасятся и хранятся как деликатес до весны. Клыки и кости исторически используются в качестве инструментов равно как и в качестве поделочного материала. Перетопленное сало используется для обогрева и освещения. Прочная шкура используется в качестве верёвок и для построения жилищ а также для обшивки лодок. Из кишечника и желудка делают водонепроницаемые накидки. Между тем как современные технологии дают замену многим аспектам применения моржей мясо моржа по-прежнему остается необходимой частью диеты коренных народов так же как и поделки из бивней составляют важнейшую часть фольклора для многих общин. Охота на моржей регулируется природоохранными и ресурсораспределяющими организациями в России США Канаде и Дании а также представителями охотничьих общин. По оценкам от четырёх до семи тысяч тихоокеанских моржей добывается на Аляске и в России включая значительную часть (около 42 %) раненных либо утерянных при охоте животных. Несколько сотен особей ежегодно изымается возле Гренландии. Воздействие этого уровня промысла на популяцию сложно оценить поскольку к настоящему времени численность популяции определена недостаточно уверенно. Вместе с тем неизвестны такие важные параметры как плодовитость и уровень смертности. Влияние глобального изменения климата на популяцию моржей — другой фактор который необходимо учитывать. В частности хорошо задокументировано сокращение протяжённости и толщины пакового льда. Именно на этом льду моржи формируют лежбища во время репродуктивного периода для родов и спариваний. В качестве гипотезы предполагается что уменьшение толщины пакового льда в Беринговом море привело к сокращению подходящих мест отдыха рядом с оптимальными районами питания. В результате возрастает продолжительность отсутствия матери возле выкармливаемого что в конечном счёте приводит к пищевому стрессу или снижению репродуктивного вклада самок. Однако до сих пор учёные располагают незначительным объёмом данных что мешает сделать надёжное заключение о влиянии климатических изменений на тенденцию изменения численности популяции. В настоящий момент в списке МСОП статус моржа определён как «Недостаточно данных». Обитающие в России атлантический и лаптевский подвиды внесены в Красную Книгу России и отнесены к категории 2 (сокращающиеся в численности) и категории 3 (редкие) соответственно. Торговля поделками из моржовых бивней и костей регламентируется международной конвенцией СИТЕС Приложение 3. Законодательство РФ регламентирует распределение трофейной продукции между коренными жителями совершенно бесплатно и лишь для личного применения. В нынешнее время коммерческая охота на моржей запрещена во всех странах. Интересные факты Бакулюм моржа (содержащаяся в пенисе кость) имеет длину около 50 см. Как по абсолютной длине бакулюма так и относительно длины тела морж уверенно держит рекорд среди млекопитающих. Отсюда и пошло ругательство «хрен моржовый». Купание зимой в проруби называется моржеванием. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морж Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Вид Морж в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Морж род ластоногих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейский или западный или серый суслик (лат. Spermophilus citellus) — грызун рода сусликов. Внешний вид Сравнительно мелкий короткохвостый суслик который лишь немногим крупнее крапчатого суслика: длина тела — 165—225 см хвоста — 46—74 см. Окраска спины серо-буроватая нередко с заметной желтовато-белой рябью или крапинками. Бока ржаво-желтоватые брюхо бледного желтоватого оттенка. Вокруг глаз светлые кольца. Хвост на конце обычно имеет тёмную кайму. Защёчные мешки небольшие. Распространение Европейский суслик распространен в юго-восточной части Центральной и Восточной Европы: юго-восток Германии Польша (Силезская возвышенность) Австрия Венгрия Чехия Словакия отсюда на юго-восток — до европейской части Турции и Молдавия. На Украине встречается в западных областях (Винницкой Черновицкой и Закарпатской). В Европе в настоящее время редок. Образ жизни и питание Европейский суслик встречается в равнинных и горных ландшафтах лесостепной и степной зон. Он селится на пастбищах целинных залежных и неудобных для обработки землях (например сильно каменистых) на окраинах пашен опушках в заброшенных садах у обочин дорог. Избегает сырых участков берегов водоёмов местностей с густой древесной и кустарниковой растительностью. На пахотных землях в отличие от крапчатого суслика устраивает только временные норы разрушаемые при вспашке. Живёт небольшими изолированными колониями с плотностью населения обычно не выше 7—10 ос./га. Постоянные норы европейского суслика имеют 1—2 выхода. У половины зверьков ходы в норе только вертикальные у четверти — только наклонные у остальных — по одному наклонному и одному вертикальному. Внутри находятся 1—2 гнездовые камеры выстланные сухой травой; реже их 3—5. Гнездовые камеры располагаются на глубине всего 65—100 см. Такая глубина расположения камер подходит для зимовки так как на ареале европейского суслика земля редко промерзает глубже 20—35 см. Временные норы суслика обычно простые 30—50 см длиной без камеры в конце; используются зверьками как убежища при опасности или для отдыха в жаркое время дня или при дожде. Как правило зверьки роют их вдоль маршрутов по которым ходят на кормёжку. Основной корм европейского суслика — растительный но в его рационе присутствуют также насекомые и птичьи яйца. После выхода из спячки излюбленной пищей суслика являются луковицы весенних эфемеров. Во второй половине мая его рацион составляют почти исключительно созревающие семена луговых злаков; в конце июня — плоды гераней и других видов степного и пастбищного разнотравья. Суслики охотно поедают ягоды ежевики. В период созревания зерновых культур суслики совершают набеги на поля и поедают семена. Небольшие узкие поля (шириной 10—15 м) они способны опустошить почти полностью. Жизненный цикл От зимней спячки европейский суслик обычно пробуждается в третьей декаде марта — начале апреля но в годы с ранними вёснами появляется на поверхности уже в начале марта. Первыми как и у других сусликов пробуждаются взрослые самцы последним — молодняк прошлого года. После пробуждения самок начинается гон который сопровождается драками среди самцов. Беременность длится 25—28 дней; первые детёныши появляются в конце апреля. В выводке их 2—9; средний вес новорожденных — 45 г при длине тела 35—4 см. На 8—9-й день новорожденные суслики прозревают к 15—16-му дню покрываются шерстью. Из нор они начинают выходить в конце мая. Расселение молодых зверьков начинается с середины июня когда их масса достигает 50—60 г. Самки часто роют временные норы около посевов а молодые их заселяют. Молодые суслики активны с 9—10 до 15—16 часов; взрослые суслики выходят из нор два раза в сутки — через 1—2 часа после восхода солнца до полудня и с 14—15 часов до захода солнца. Перед началом спячки взрослые суслики из нор выходят реже иногда по 2—3 дня не появляясь на поверхности. В спячку взрослые самцы и не родившие самки залегают уже в начале июля; кормившие самки — в начале августа а молодые бывают активными до начала сентября. Роль европейского суслика в экосистемах из-за сокращения его численности и исчезновения части колоний сильно снизилось. В недавнем прошлом он служил основным кормом для хищных млекопитающих (степной хорёк) и птиц (степной орёл луни и др.). Природоохранный статус В настоящее время ареал европейского суслика состоит из изолированных «островков» площадью от единиц до нескольких десятков гектаров. Он включён в приложении II Бернской Конвенции (1992) Красную книгу Республики Молдова и Красную книгу Украины. Охраняется также в Чехии Венгрии и Польше. ПримечанияМуста́нг (англ. mustang) — одичавшая домашняя лошадь. Мустанг был распространён в прериях Северной Америки и в пампасах Южной Америки. В прошлом объект охоты (мясо кожа). Почти истреблён. Происхождение названия Слово «мустанг» восходит к испанским словам «mestengo» (используется в Мексике) «mesteño» или «mostrenco» означающих «бродячее животное (домашний скот)» «дикий» или «ничейный». Иногда для обозначения мустанга встречается научное название подвида — Equus caballus ferus Boddaert 1785 или Equus ferus caballus которое нередко относится к вымершему дикому предку домашних лошадей тарпану а не к одичавшим домашним лошадям. История и современное состояние Мустанги являются потомками домашних лошадей которых привезли в Новый Свет колонисты из Европы в XVI веке. Многие из привезённых тогда лошадей по тем или иным причинам отбивались от людей и дичали: некоторые убегали с пастбищ другие получали свободу потеряв седока в бою. Так и получились мустанги выносливые быстрые и неприхотливые лошади. В XIX веке одичавшие полудикие лошади в большом количестве водились в Южной Америке в частности в Аргентине и Парагвае. Вот как описывались южноамериканские мустанги в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»: С течением времени поголовье мустангов в Новом Свете увеличивалось: к началу XX века в американских прериях насчитывалось около 2 млн мустангов. Мустанги были распространены в прериях Северной Америки и являлись довольно популярным объектом охоты. Охотились на них ради мяса и кожи. В XX веке масштаб охоты достиг такого значения что сегодня мустанги почти истреблены: по разным данным их осталось не более 10—20 тысяч. Другой важной причиной уменьшения численности мустангов являлась потребность в новых пастбищах для стремительно возрастающего поголовья скота. Одичавшие лошади встречаются и в Евразии например в районе Маныч-Гудило для них создан заповедник. Мустанги в культуре Мустанги и мустангер являются героями романа Майна Рида «Всадник без головы» (1865) который был экранизирован в СССР в 1973 году (см. Всадник без головы (фильм)). Об одичавшем коне-иноходце в американском штате Нью-Мексико написан рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона «Мустанг-иноходец» (англ. «The Pacing Mustang» 1930) по мотивам которого снят одноимённый советский фильм (Киевнаучфильм 1975). О жеребце породы кигер-мустангов в США снят полнометражный анимационный фильм «Спирит: Душа прерий» («Spirit: Stallion of the Cimarron» 2002). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 97 (по состоянию на 24 февраля 2015). См. также Камаргу (лошадь) Кигер-мустанг Спирит: Душа прерий Цимаррон англ. Brumby Примечания Ссылки «Мустанг-иноходец» — рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона на сайте «Зоомагазин на Арбате». «Мустанг-иноходец» — информация об игровом фильме по мотивам рассказа Сетона-Томпсона на сайте «Национальная кинематека Украины». «Мустанг» — статья о мустангах на сайте «ЗооКлуб». «Дикие лошади» — статья о диких лошадях на сайте «Конный мир». «Мустанги донской породы» — статья о диких лошадях на острове в заповеднике «Ростовский».Байба́к или Бабак или обыкновенный (степной) сурок (лат. Marmota bobak) — грызун рода сурков обитатель целинных степей Евразии. Внешний вид Байбак является одним из самых крупных беличьих: длина его тела 50—70 см масса нажировавшихся самцов достигает 10 кг. Тело у байбака толстое на коротких сильных лапах вооружённых крупными когтями. Голова большая уплощённая шея короткая. От других сурков байбака легко отличить по короткому хвосту (не более 15 см) и однотонной песчано-жёлтой окраске. Из-за тёмных кончиков остевых волос его спина покрыта тёмно-бурой или чёрной рябью сгущающейся на затылке и на верхней части головы. Щёки светло-рыжеватые; под глазами бурые или чёрные пестрины. Брюхо заметно темнее и рыжее боков; конец хвоста тёмно-бурый. Встречаются сурки-альбиносы. Линька у байбаков один раз в год; начинается в мае и заканчивается (у старых сурков) к концу августа иногда затягиваясь до сентября. Распространение В прошлом байбак был широко распространён по степной и отчасти лесостепной зоне от Венгрии до Иртыша (в Крыму и Предкавказье отсутствовал но в настоящее время байбак наблюдается в степной части Крыма на полуострове Тарханкут) но под влиянием распашки целинных земель исчез почти повсюду сохранившись лишь по участкам нетронутой целины на Дону в Среднем Поволжье южном Приуралье и в Казахстане. Сейчас байбак обитает в Ростовской Волгоградской области Белгородской Воронежской (Каменная степь между рр. Битюг и Хопёр) Курской области Самарской области на северо-востоке Саратовской на юге Ульяновской и Нижегородской областей а также в Чувашии Татарстане и Башкортостане. На территории Украины встречается в нескольких обособленных очагах в Луганской Сумской (Роменский р-н) Харьковской и Запорожской области. За Уралом и на Северном Казахстане его ареал менее фрагментирован; здесь байбак встречается от р. Урал до Иртыша: в Оренбургской и Челябинской областях на юге Омской области России в северной части Западно-Казахстанской западной части Актюбинской Кустанайской Северо-Казахстанской на севере Карагандинской и в Восточно-Казахстанской области Казахстана. Образ жизни и питание Байбак — природный обитатель равнинных злаково-разнотравных степей. В случае распашки степи сурки вскоре уходят на ближайшую целину или в крайнем случае на «неудобья»: залежи нераспаханные склоны оврагов балок речных долин межи выгоны и даже на обочины просёлочных дорог. Пригодные для обитания байбака участки сейчас составляют незначительную долю пахотных земель. Обитание на посевах зерновых и овощей для него нехарактерно; в таких местах байбак селится вынужденно и временно. На более длительные сроки задерживается на посевах многолетних трав. Умеренный выпас скота и близкое соседство человека на него не влияют. Живут байбаки большими многолетними колониями устраивая для жилья норы разного назначения и сложности. Защитные (временные) норы — небольшие короткие с одним входом без гнездовой камеры; в них сурки прячутся от опасности изредка ночуют. Таких нор у сурка бывает до 10 в пределах кормового участка. Постоянные норы сложнее бывают зимними и летними. Летние (выводковые) норы представляют собой сложную систему ходов; они связаны с поверхностью несколькими (до 6—15) выходами. От главного хода норы отходит ряд отнорков или тупиков в которых сурки устраивают уборные. На глубине 2—3 м располагается гнездовая камера объёмом до 05—08 м³ в которую сурок натаскивает сухой травы и корней. Зимние (зимовочные) норы могут быть устроены проще но гнездовые камеры в них располагаются глубже в непромерзающих горизонтах почвы — до 5—7 м от поверхности. Бывают и летне-зимние норы. Общая протяженность ходов и отнорков постоянной норы достигает 57—63 м. В особенно сложных норах бывает по нескольку камер разных размеров и ходы образуют несколько этажей. При устройстве постоянной норы на поверхность выбрасывается до десятка кубометров грунта образуя холм-сурчину. Обычно сурчина резко выделяется на фоне степного чернозёма более светлым цветом; почва здесь суше насыщена азотом и минеральными веществами из помёта сурков. Высота холма достигает 40—100 см при поперечнике 3—10 м. На сурчине близ обитаемой норы находится утоптанная площадка откуда сурки осматривают окрестности. Остальная часть сурчины постепенно покрывается растительностью сильно отличающейся от окружающей флоры: здесь вырастают полынь пырей кермек. В густонаселенных сурками местах сурчинами покрыто до 10 % поверхности отчего ландшафт приобретает своеобразный волнистый характер. Питание Питаются байбаки растительными кормами. Их излюбленными растениями являются дикий овёс (Avena sativa) пырей (Agropyrum cristatum) цикорий (Cichorium intybus) клевер (Trifolium repens) и полевой вьюнок (Convolvulus arvensis); овощные и сельскохозяйственные культуры повреждают редко. Кормовая специализация сезонная заключается в предпочтении различных частей растения. Так ранней весной сурки поедают в основном перезимовавшие корневища и луковицы; летом — молодые ростки злаков и разнотравья а также цветы. Во второй половине лета когда степная растительность выгорает байбаки всё дальше отходят от своих нор в поисках влажных участков с сочной травой. Зрелые плоды и семена в их желудках не перевариваются рассеиваясь вместе с помётом. За день нажировки байбак съедает до 1—15 кг растительной массы. Воды обычно не пьёт довольствуясь влагой содержащейся в растениях или утренней росой. Потребляет и животные корма — саранчовых моллюсков гусениц муравьиных куколок обычно поедая их вместе с травой. Однако в неволе сурки охотно едят мясо в том числе мясо сородичей хотя в природе позвоночными не питаются. Запасов на зиму байбак не делает. Образ жизни Из зимней спячки байбаки выходят в конце февраля — начале марта. Немного откормившись они принимаются ремонтировать или рыть новые защитные норы; позднее — поправлять и расширять жилые норы. Деятельность начинается с восходом солнца когда зверьки просыпаются и отправляются на кормёжку. На поверхности сурки поддерживают зрительную (позы столбиком) и звуковую (перекличка сигнал опасности) связь. Обычно двое сурков в колонии играют роль часовых пока другие кормятся. Слух у сурка развит слабее чем зрение поэтому главным сигналом опасности является не столько свист сколько вид бегущего к норе сородича. Увидев это другие сурки тоже бросаются к норам даже если при этом не было крика. В полдень байбаки обычно отдыхают в норах а к вечеру опять выходят на кормёжку. На поверхности земли они проводят 12—16 часов. Передвигается сурок порывистыми перебежками временами останавливаясь и замирая на месте. Спасаясь от преследования бежит довольно быстро достигая на ровных участках скорости 12 — 15 км/ч и старается укрыться в ближайшей норе. В марте—апреле у байбаков наступает брачный период. Беременность длится 30—35 дней; обычно в выводке 3—6 детёнышей. Новорожденные сурчата голые и слепые длиной 9—11 см и весом 30—40 г (это около 1 % от массы матери). Глаза у них открываются только на 23-й день. На время беременности и молочного вскармливания самец отселяется в другую нору. Молоком самка кормит до 50 дней хотя в возрасте 40 дней в конце мая — начале июня сурчата уже начинают питаться травой. Раньше полагали что семьи сурков состоят из родителей и двух выводков детёнышей-погодков. Но наблюдения за мечеными зверьками показали что часть сеголетков уходит из своей семьи и поселяется в других семьях как приёмыши а их родители в свою очередь принимают чужих детёнышей. Сурчата остаются с родителями до следующего лета после чего строят собственные норы. Но и вторую зимовку они проводят вместе с родителями. В целом характер у сурков миролюбивый; они редко дерутся и прогоняют только пришлых зверьков. К концу лета сурок накопляет до 800—1200 г жира что составляет до 20 — 25 % его веса. Зверьки всё реже покидают норы; они обновляют гнёзда натаскивая в них сухую траву. В конце августа — сентябре (не позже 20-х чисел) сурки собираются в зимовочных норах группами от 2—5 до 20—24 особей. Все входы в нору они забивают плотными пробками из смеси кала земли и камней и впадают в глубокую спячку которая длится 6—8 месяцев. Температура воздуха в норе даже в сильные морозы не опускается ниже 0 °C. Во время спячки жизненные процессы у сурков почти замирают: температура тела падает с 36—38 до 46—76 °C дыхание замедляется до 2—3 вдохов в минуту вместо нормальных 20—24 а сердцебиение — до 3—15 ударов в минуту вместо 88—140. Зимой сурки не питаются и почти не двигаются существуя за счет запасов накопленного жира. Однако поскольку расходы энергии во время спячки низкие весной сурки нередко просыпаются достаточно упитанными с запасом 100—200 г жира. Половой зрелости сурки достигают на 3 год жизни. Врагов у сурка в настоящее время немного в основном это бродячие собаки и лисы. Из-за их нападений к осени в выводке редко остаётся более 3 сурчат. На них охотятся волки и хищные птицы (орлы) а также барсуки хорьки корсаки. Численность В связи с распашкой степей лесовосстановлением и интенсивным промыслом численность байбаков к XX в. резко сократилась. Наиболее критическим положение было в 40—50-х гг. XX в. но принятые меры охраны обеспечили сохранение вида в локальных очагах на Украине в Ульяновской и Саратовской областях Татарстане и последующую его реакклиматизацию и интродукцию в ряде областей. В последние десятилетия ареал начал расширяться и поголовье байбаков расти. Наиболее многочислен байбак в Ростовской и Ульяновской областях. Довольно стабильны колонии его казахстанского подвида в Оренбургской и Челябинской областях. Численность европейского подвида байбака на 2004 г. достигла 209 700 особей казахстанского — 112 800 особей. Несмотря на разрешение лицензионной охоты в Центральном Приволжском и Южном федеральных округах численность байбаков продолжает расти. В Омской области животное занесено в Красную книгу. Байбак промышляется ради тёплого и лёгкого меха. Его мясо съедобно (оно высоко ценится в некоторых районах Монголии) а жир использовался в технике и народной медицине. Для сельского хозяйства байбак практически безвреден — он редко трогает культурные растения; изредка поедает люцерну и подсолнух. На огородах разведенных в колонии сурков они иногда едят капусту и надземные части моркови. Байбак — популярный объект специальной охоты — Варминтинга при которой стрельба ведётся с большого расстояния из специального оружия. Символика Байбак — один из символов Луганской области Украины он изображён на её гербе. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сурок-байбак Сурок-Байбак в Белгородской степи. (youtube.com) Байбак (youtube.com)Ховаварт — порода собак гармонично сочетающая в себе лучшие качества компаньона и охранника. Порода легко дрессируется обладает устойчивой психикой отсутствием агрессии к человеку.Страна происхождения: Германия.Год: 1274 — первое документальное упоминание о ховаварте официально признан отдельной породой в 1932 году. В селекции с основным генетическим ядром использовались такие породы как кувас леонбергер ньюфаундленд. В рукописях XIII века впервые упоминается дворовая собака выделяемая из других пород под названием «ховеварт» или «хофварт» что в переводе с немецкого означает «страж двора». Характеристики Рост: кобели — 63-70 см суки — 58-65 см Масса: кобели 40-45 кг суки — 35-40 кг Стандарт породы Стандарт(FCI 190) Требования стандарта породы ховаварт согласованы с физическими данными собаки и её здоровьем.Классификация: 2 группа Молоссы — секция — 2 Горные молоссы 2.2 с рабочими испытаниями История породы и её происхождение Первое упоминание о породе встречается в 1274 году (хроники «Der Schwabenspiegel» Германия). В 1473 году собака называемая ховаварт HOVA-der Hof (двор усадьба) WART-der Wachter (охранник сторож) оказывается в списке самых благородных пород Германии того времени. В средневековый период это была элитная собака вызывающая удивление своей характерной способностью к принятию самостоятельных решений в критических ситуациях. На протяжении многих веков собака регулярно упоминается в кинологической литературе разных периодов («Породы собак» Л. Беккермана 1894 года «Немецкие собаки и их происхождение» Р.Стребела 1904 г.). Огромную роль в образовании породы в том виде в котором мы видим её сейчас сыграли Бертрам и Курт Кёниг — в начале двадцатого столетия. Отец и сын они восстанавливали породу в три этапа начиная с 1915 года выбирали наиболее крепких крестьянских собак создавая генетическое ядро породы. Курт Кёниг будучи профессиональным зоологом-селекционером возглавлял работу по восстановлению ховаварта его племенному разведению и дрессировке и в 1922 году зарегистрировал первый питомник породы. К 1937 году были зарегистрированы 125 пометов а 20 марта того же года родился самый идеальный по мнению Кёнига хововарт — кобель Кастор воплотивший в себе все достоинства породы и по сей день являющийся образцом стандарта. Кастор произвел на свет 32 помета практически идеальных щенков и селекционную работу можно было бы считать достойно завершённой если бы не вторая мировая война. Поголовье было практически уничтожено и только в 1949 году вновь налажена работа по восстановлению породы. В 1959 году ховаварт официально признан в Германии как служебная порода а в 1964 году получает международное признание. Международная Федерация Ховавартов (IHF) образована в 1983 году. Современные цели в разведении породы Здоровье представителей породы; Высокая степень социализации; Стойко передающиеся по наследству рабочие качества; Усовершенствование экстерьера; Психическая уравновешенность. Общий внешний вид Среднего размера рабочая собака длинношерстная несколько вытянутая крепкая энергичная. От высоты в холке длина корпуса должна составлять 110—115 %.Голова: мощная широкий лоб длина морды и черепа примерно одинакова. Ножницеобразный прикус. Треугольные широко посаженные уши.Шея: с прилегающей кожей средней длины.Корпус: крепкая прямая спина сильная поясница несколько скошенный средней длины круп глубокая широкая сильная грудь.Хвост: длина хвоста — чуть ниже скакательных суставов покрыт густой шерстью.Конечности: прямые сильные с развитыми мускулами. Лапы круглые компактные сильные.Движения: прямолинейны при любом аллюре. Размашистая рысь с сильным толчком задних конечностей.Шерсть: плотный волосяной покров средняя жёсткость небольшой подшерсток. Шерсть длинная слегка волнистая. Более удлинена на животе груди хвосте и задней стороне конечностей.Окрас: существуют только три — палевый чёрно-подпалый и чёрный.Недостатки: любое отклонение от вышеуказанных пунктов стандарта. Общая характеристика Собака-компаньон поисково-спасательная собака охранник сторож — в этих сферах ховаварту нет равных если учесть гармоничное сочетание его преданности семье и природных способностей. Это спокойная уравновешенная собака уверенная в себе с выраженным защитным инстинктом выносливая обладающая отличным нюхом. Это универсальная рабочая собака с широкой областью применения. Хозяйственное значение Это одна из самых лучших рабочих пород качества которой развивали и культивировали веками. Отличный защитник и сторож имеющий уравновешенную психику ховаварт находит применение практически во всех сферах жизни начиная от обычной охраны территории заканчивая спасательной службой. В культуре О породе ховаварт упоминается в старейшей немецкой книге «Der Schwabenspiegel» написанной по указу лорда Айке фон Репков (1274г). Описаны события 1210 года осада крепости «Ordensritterburg» северными племенами. Хозяин доверяет спасение маленького ребёнка своей собаке привязав его к ней и выпустив за пределы осажденного замка. Ховаварт не только спасает наследника но и возвращается с подмогой. Повзрослев благодарный спасенный ребёнок (упомянутый Айке фон Репков) посчитал необходимым зафиксировать подобный факт в истории и уже через полстолетия ховаварт входит в пятёрку наиболее элитных пород собак Германии. Разведение чистой породы началось в начале XX века. Сегодня относится к классическим сторожевым породам. Литература А. Фалкон Ховаварт // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 31. Ссылки Ховаварт Подробнее о породе ховавартАгутиевые (лат. Dasyproctidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Объединяет 4 рода 2 из которых (пака и агути) широко распространены в лесах тропического пояса Нового Света. В ископаемом виде известны с олигоцена. Это довольно крупные грызуны внешне напоминающие одновременно короткоухих кроликов и ископаемых предков современной лошади. Длина их тела достигает 80 см масса взрослой особи — 10 кг. Телосложение лёгкое приспособленное к быстрому бегу; конечности довольно высокие особенно задние. Передние конечности 4-х палые задние 3-х или 5-и палые. Пальцы вооружены толстыми когтями иногда напоминающими копыта. Хвост короткий — 1—7 см. Мех густой грубый но блестящий. Окраска волосяного покрова от черноватой до желтоватой с более светлым брюхом. Имеются специфические анальные кожные железы выделяющие секрет с сильным запахом. Характерны защёчные мешки. Сосков 2 или 4 пары. Зубов — 20. Представители семейства населяют тропические леса. Ведут одиночный образ жизни; обитают в норах. Питаются преимущественно растительными кормами (листьями плодами орехами корнями корой) могут запасать пищу. Наносят ущерб посевам и плантациям. Агутиевые прекрасно бегают и неплохо плавают; в целом повадками и экологией напоминают маленьких антилоп. Местное население охотится за ними ради вкусного мяса. Классификация В семействе 2 рода с 13 видами: Агути (Dasyprocta) Агути Азары (Dasyprocta azarae) Койбанский агути (Dasyprocta coibae) Хохлатый агути (Dasyprocta cristata) Чёрный агути (Dasyprocta fuliginosa) Оринокский агути (Dasyprocta guamara) Агути Калиновского (Dasyprocta kalinowskii) Бразильский агути (Dasyprocta leporina) Мексиканский агути (Dasyprocta mexicana) Черноспинный агути (Dasyprocta prymnolopha) Центральноамериканский агути (Dasyprocta punctata) Роатанский агути (Dasyprocta ruatanica) Пунчаны (Myoprocta) Пунчана (Myoprocta acouchy) Акуша (Myoprocta exilis) ПримечанияПакарановые (Dinomyidae) — реликтовое семейство южноамериканских грызунов включающее один современный и множество вымерших видов. К этому семейству относились крупнейшие из известных науке вымерших грызунов: достигавшая размеров бизона Josephoartigasia monesi и более мелкая Josephoartigasia magna. Эти звери занимали в Южной Америке экологическую нишу крупных травоядных в те времена когда этот континент был изолирован от Северной Америки. Единственный доживший до наших дней представитель семейства (пакарана) имеет длину тела 73—79 см и вес 10—15 кг. Систематика Семейство Dinomyidae †Pseudodiodomus incertae sedis †Agnomys incertae sedis Подсемейство Eumegamyinae †Doellomys †Gyriabrus †Briaromys †Tetrastylus †Phoberomys †Colpostemma †Orthomys †Eumegamys †Pseudosigmomys †Pentastylodon †Eumegamysops †Telicomys †Perumys †Josephoartigasia Подсемейство Potamarchinae †Scleromys †Olenopsis †Simplimus †Eusigmomys †Potamarchus Подсемейство Dinomyinae Dinomys — Пакарана †Telodontomys ПримечанияПакарана или ложная пака (Dinomys branickii) — вид грызунов выделяемый в отдельное семейство пакарановых. Внешний вид Внешне напоминает очень крупную паку или морскую свинку. Это пятый по величине грызун после капибары обыкновенного бобра хохлатого дикобраза и мары хотя по размерам последней уступает мало и фактически соперничает с ней. Длина тела пакараны 73—79 см весит она 10—15 кг. Телосложение тяжёлое массивное с довольно короткими 4-палыми конечностями. Стопа широкая; когти длинные слабо изогнутые и мощные похожие на когти роющих животных хотя пакарана таковым не является. Походка стопоходящая. Длина хвоста достигает 1/3 длины тела он по всей длине покрыт шерстью. Голова широкая с небольшими округлыми ушами крупными глазами и очень длинными сероватыми вибриссами. Зубов 20. Волосяной покров грубый низкий редкий. Окраска тела черная или тёмно-коричневая брюхо несколько светлее спины. По бокам и вдоль спины проходят ряды белых пятен иногда на спине сливающиеся в широкие белые полосы. По своему строению пакарана занимает промежуточное положение между свинковыми паками и хутиями. Распространение Пакарана населяет только тропические леса на западе бассейна Амазонки и прилегающее восточные склоны Анд от Колумбии до западной Боливии. В настоящее время встречается только в 6 странах: Боливии Бразилии Венесуэле Колумбии Перу Эквадоре. Образ жизни Образ жизни этого редкого зверя изучен слабо. Он населяет нижние части скалистых горных склонов и долины в дождевых лесах на высоте от 200 до 2000 м над уровнем моря. Встречается очень редко. В неволе пакараны ведут себя спокойно неагрессивно и миролюбиво; в природе медлительны и «флегматичны». Образ жизни преимущественно ночной и наземный хотя могут лазить по деревьям. Встречаются поодиночке или парами хотя существует предположение что они могут жить семейными группами. Питаются плодами листьями нежными побегами растений; при кормлении подобно многим грызунам сидят на корточках держа пищу передними лапами. О размножении пакаран известно очень мало. В неволе беременность длится 222—283 дней и в выводке не больше 2 детёнышей весом 900 г. Детёныши рождались в основном в январе-феврале. Сроки молочного вскармливания и половой зрелости неизвестны. Продолжительность жизни — предположительно более 9 лет. Другое Некогда диномииды были процветающей группой южноамериканских грызунов видимо занимавшей на этом континенте экологическую нишу копытных животных. В это семейство входило 8 родов; самые ранние диномииды относились к олигоцену. В частности к этому семейству относился самый крупный из известных грызунов Phoberomys pattersoni чей вес достигал 700 кг. Пакарана впервые была обнаружена в 1872 г. во дворе дома маленького перуанского городка. С тех пор этого зверька неоднократно считали вымершим. Пакарана — редкое животное чьё существование находится под угрозой из-за вырубки лесов и охоты ради мяса. Слово «пакарана» (pacarama) в переводе с языка индейцев тупи означает «фальшивая пака». Научное название пакараны Dinomys означает «ужасная мышь». ПримечанияВосьмизубовые (Octodontidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. К нему относятся 13 видов объединяемых в 9 родов. К семейству относятся крысоподобные грызуны небольших размеров: длина тела 125—195 см вес до 300 г. Хвост длиной от 4 до 18 см покрыт грубыми короткими волосами которые удлиняются к его концу и могут образовывать кисточку. Телосложение довольно тяжёлое с короткими конечностями. Когти искривлённые и острые. Большой палец на передних лапах редуцирован. На пальцах задних лап имеются «щётки» грубых волос. Голова крупная с заострённым носом и округлыми ушами. Вибриссы длинные. Волосяной покров обычно длинный густой шелковистый. Окраска одноцветная буроватый или сероватая; слепышовый восьмизуб почти полностью чёрный. Зубов 20; зубы без корней постоянно растущие. Населяют Южную Америку от южного Перу и Боливии до северо-западной Аргентины и Чили встречаясь от приморской полосы до открытых каменистых склонов гор на высоте до 3500 м над уровнем моря. Встречаются в антропогенных ландшафтах. Активны ночью и в сумерки; дегу — днём. Все восьмизубые отлично роют землю и строят сложные системы нор и открытых туннелей; особенно сильно к подземному образу жизни приспособлены крысиные восьмизубы и слепышовый восьмизуб. Могут лазать по ветвям кустарников. Социальны часто селятся колониями. Питаются в основном луковицами клубнями побегами и корой растений. Дегу (Octodon) иногда вредит сельскохозяйственным культурам. В течение года дают 2 помёта по 2—5 новорожденных в каждом. Лактационный период длится около 2 месяцев. Ископаемые остатки восьмизубых известны с олигоцена. Классификация Русские названия по энциклопедии «Млекопитающие» Род Крысиные восьмизубы (Aconaemys) Чилийский крысиный восьмизуб (Aconaemys fuscus) Aconaemys porteri Восьмизуб Сейджа (Aconaemys sagei) Род Дегу (Octodon) Дегу Бриджеса (Octodon bridgesi) Дегу (Octodon degus) Лунозубый дегу (Octodon lunatus) Octodon pacificus Род Соневидные дегу (Octodontomys) Соневидный дегу (Octodontomys gliroides) Род Вискачевые крысы (Octomys) Вискачевая крыса (Octomys mimax) Род Pipanacoctomys Pipanacoctomys aureus Род Salinoctomys Salinoctomys loschalchalerosorum Род Слепышовые восьмизубы (Spalacopus) Слепышовый восьмизуб (Spalacopus cyanus) Род Tympanoctomys Равнинная вискачевая крыса (Tympanoctomys barrerae) ПримечанияПра́йд (англ. Pride) — семейная стая львов. Львы являются хищными млекопитающими и живут в семейных группах — прайдах. Прайд состоит из одного или нескольких взрослых самцов (обычно не более 3-х) нескольких половозрелых самок (гарема самок) и их детенышей (львят обоих полов). Численность прайда может достигать 30-40 животных. В прайдах всегда доминируют львы — альфа-самцы. В функции самцов входит только размножение и защита территории в том числе от других самцов. Охота и воспитание (обучение) детенышей выполняется в основном львицами однако самцы иногда тоже участвуют в охоте например когда надо убить сильную жертву. Все львицы являются родственницами по отношению друг к другу. Молодые самцы по достижении половой зрелости изгоняются из прайда. Самки покидают прайд очень редко. Иерархия в прайде выражена слабо при небольшой добыче первым ест самец обычно он позволяет детенышам есть вместе с ним. Среди львиц царит равноправие при этом кормящие львицы кормят и чужих детенышей. На охоте львицы действуют сообща что позволяет им добывать даже очень крупных животных весом около тонны. Поскольку прайд все время перемещается по занимаемой территории беременные львицы покидают его перед родами чтобы найти укрытие и возвращаются в прайд через полтора-два месяца. Состарившихся и больных львиц прайд долгое время защищает так например если львица не может охотиться из-за повреждений полученных на охоте то она допускается к трапезе. Львята в прайде как правило дети главенствующего в данный момент самца. В случае если самец изгоняется более сильным конкурентом новый вожак стремится уничтожить живущих котят чтобы склонить самок к новому спариванию. Охотничий участок контролируемый прайдом может занимать территорию в несколько десятков кв. км. См. такжеПравить Стая Косяк Рой Муравейник Термитник Стадо Полип Сообщество Группировка Популяция Табун СсылкиПравить Общественный образ жизни повышает стабильность системы «хищник-жертва» ПРАЙД Экологический словарьЩетинистые крысы (лат. Echimyidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. Описание Это крысоподобные грызуны среднего размера хотя по сравнению с другими южноамериканскими из подотряда дикобразообразных они сравнительно невелики: длина тела у них от 8 до 50 см. Хвост от трети до полной длины тела легко отламывается (автотомия) хотя в отличие от хвоста ящериц у колючих шиншилл хвост заново не отрастает. Мордочка обычно заострённая (хотя у некоторых видов тупая или похожая на беличью) глаза и уши среднего размера. Передние конечности — 4-палые задние — 5-палые. Величина пальцев и когтей зависит от образа жизни: так у коро-коро которые хорошо лазают пальцы длинные и цепкие напоминающие пальцы приматов; у роющего рода Clyomys — широкие ступни и развитые когти. Своё название семейство получило за наличие у некоторых видов на спине небольших гибких игл. Развитые иглы к примеру имеются у толстоиглых крыс и гиар в то время как у щетинистых крыс их заменяют утолщённые жёсткие волосы а у некоторых видов (например пунаресы) тело покрыто только мягким мехом. Окрас меха также сильно разнится. Многие щетинистые крысы имеют мощные задние ноги и хорошо прыгают. От мешотчатых крыс (Heteromyidae) также имеющих иглы они отличаются отсутствием щёчных мешков. Зубов 20. Образ жизни Образ их жизни изучен слабо несмотря на то что местами они весьма многочисленны. Эти первично лесные грызуны по сути занимают в Южной Америке экологическую нишу лесных мышей. Часть видов ведёт полностью древесный образ жизни почти не спускаясь на землю. Другие колючие шиншиллы обитают в лесной подстилке роя неглубокие норы. И наконец третьи ведут роющий образ жизни строя сложные системы подземных ходов. Из убежищ эти грызуны выходят в сумерках и ночью. Рацион у разных видов разнится — от листьев бамбука (подсемейство Dactylomyinae) до плодов орехов и насекомых. Большинство видов одиночны но представители рода Clyomys селятся колониями. Размножение В год у колючих шиншилл бывает 2 помёта по 1—3 детёныша. Новорожденные хорошо развиты зрячие и покрыты мехом. Через 10—12 дней они уже могут питаться взрослой пищей хотя полностью самостоятельными становятся только к 2 месяцам. Продолжительность жизни в природе вероятно около 2 лет; в неволе живут более 3 лет. Некоторые крупные виды служат объектом охоты так как у этих зверьков вкусное и нежное мясо. Классификация В семейство входит 78 видов относимых к 20 родам. Это наиболее многочисленное и географически распространённое семейство среди южноамериканских дикобразообразных. Колючие шиншиллы встречаются в тропической зоне Центральной и Южной Америки — от Никарагуа до Перу Боливии Парагвая. Один вид коро обитает также на о. Мартиника куда видимо был завезён. До XIX в. водились также на островах Вест-Индии но здесь вымерли. Подсемейство DactylomyinaeРод Дактиломисы (Dactylomys) Боливийская бамбуковая крыса (Dactylomys boliviensis) Амазонская бамбуковая крыса (Dactylomys dactylinus) Перуанская бамбуковая крыса (Dactylomys peruanus) Род Kannabateomys Атлантическая бамбуковая крыса (Kannabateomys amblyonyx) Род Древесные щетинистые крысы (Olallamys) Белохвостая древесная крыса (Olallamys albicauda) Венесуэльская древесная крыса (Olallamys edax) Подсемейство Eumysopinae Род Carterodon Картеродон (Carterodon sulcidens) Род Клиомисы (Clyomys) Клиомис Бишопа (Clyomys bishopi) Широкоголовый клиомис (Clyomys laticeps) Род Euryzygomatomys Euryzygomatomys guiara Гиара (Euryzygomatomys spinosus) Род Hoplomys Толстоиглая крыса (Hoplomys gymnurus) Род Lonchothrix Кистехвостая щетинистая крыса (Lonchothrix emiliae) Род Мезомисы (Mesomys) Колючая древесная крыса (Mesomys hispidus) Лохматая древесная крыса (Mesomys leniceps) Mesomys occultus Суринамская древесная крыса (Mesomys stimulax) Род Щетинистые крысы (Proechimys) Толстохвостая щетинистая крыса (Proechimys brevicauda) Колумбийская щетинистая крыса (Proechimys canicollis) Золотистая щетинистая крыса (Proechimys chrysaeolus) Щетинистая крыса Кювье (Proechimys cuvieri) Тихоокеанская щетинистая крыса (Proechimys decumanus) Proechimys echinothrix Proechimys gardneri Щетинистая крыса Гелда (Proechimys goeldii) Гуайрская щетинистая крыса (Proechimys guairae) Proechimys guyannensis Гвианская щетинистая крыса (Proechimys hoplomyoides) Proechimys kulinae Длиннохвостая щетинистая крыса (Proechimys longicaudatus) Магдаленская щетинистая крыса (Proechimys magdalenae) Минкаская щетинистая крыса (Proechimys mincae) Щетинистая крыса Оконелла (Proechimys oconnelli) Proechimys pattoni Сероногая щетинистая крыса (Proechimys poliopus) Напоская щетинистая крыса (Proechimys quadruplicatus) Proechimys roberti Мягкоиглая щетинистая крыса (Proechimys semispinosus) Щетинистая крыса Саймона (Proechimys simonsi) Щетинистая крыса Стире (Proechimys steerei) Тринидадская щетинистая крыса (Proechimys trinitatus) Щетинистая крыса Урика (Proechimys urichi) Род Thrichomys Пунарес (Thrichomys apereoides) Thrichomys inermis Thrichomys pachyurus Род Trinomys Trinomys albispinus Trinomys dimidiatus Trinomys eliasi Trinomys gratiosus Trinomys iheringi Trinomys mirapitanga Trinomys moojeni Trinomys myosuros Trinomys paratus Trinomys setosus Trinomys yonenagae Подсемейство Echimyinae Род Callistomys Пёстрый коро (Callistomys pictus) Род Дипломисы (Diplomys) Мягковолосая щетинистая крыса (Diplomys caniceps) Рыжая древесная крыса (Diplomys labilis) Род Коро (Echimys) Беломордый коро (Echimys chrysurus) Тёмный коро (Echimys saturnus) Echimys vierai Род Коноконо (Isothrix) Isothrix barbarabrownae Желтоголовый коноконо (Isothrix bistriata) Isothrix negrensis Равнинный коноконо (Isothrix pagurus) Isothrix sinnamariensis Род Makalata Бразильская древесная крыса (Makalata didelphoides) Длиннохвостый коро (Makalata macrura) Тусклая древесная крыса (Makalata obscura) Перуанский коро (Makalata rhipidura) Род Pattonomys Pattonomys occasius Крапчатый коро (Pattonomys semivillosus) Род Phyllomys Коро Блэнвилля (Phyllomys blainvilii) Рыженосый коро (Phyllomys brasiliensis) Тусклый коро (Phyllomys dasythrix) Phyllomys kerri Бледный коро (Phyllomys lamarum) Phyllomys lundi Phyllomys mantiqueirensis Phyllomys medius Черноиглый коро (Phyllomys nigrispinus) Коро Пэттона (Phyllomys pattoni) Phyllomys sulinus Коро Томаса (Phyllomys thomasi) Одноцветный коро (Phyllomys unicolor) Род Santamartamys Красноспинная древесная крыса (Santamartamys rufodorsalis) † Подсемейство Heteropsomyinae † Род Пещерные крысы (Boromys) † Восточная пещерная крыса (Boromys offella Miller 1916) обитал на Кубе. Известен по скелетным остаткам. Исчез вероятно во второй половине XIX века. † Пещерная крыса Торре (Boromys torrei) † Род Бротомисы (Brotomys) † Испаньолаский бротомис (Brotomys contractus) † Гаитянский бротомис (Brotomys voratus) † Род Гетеропсомисы (Heteropsomys) † Антильская пещерная крыса (Heteropsomys antillensis) † Островная пещерная крыса (Heteropsomys insulans) † Род Puertoricomys † Пуэрто-риканская крыса (Puertoricomys corosalus) ПримечанияХутиевые (лат. Capromyidae) — семейство млекопитающих из отряда грызунов. Распространены на островах Вест-Индии включая Кубу. Это грызуны мелких и средних размеров: длина тела 30—50 см; вес — до 7 кг. Внешне напоминают нутрию которую иногда относят к этому же семейству. Телосложение у хутий тяжёлое плотное. Голова крупная с притуплённой широкой мордой. Глаза маленькие. Уши небольшие мясистые. Конечности относительно короткие 5-палые хотя первый палец на передних конечностях сильно уменьшен. Кисть и стопа широкие; когти сильные. Длина хвоста 35—30 см. Хвост голый или слабоопушённый иногда хватательный. Волосяной покров обычно грубый жёсткий. Окраска меха как правило серая или коричневая. Зубов 20. Хутии населяют лесные иногда холмистые районы антропогенные ландшафты. Ведут наземный или древесный (кубинские хутии) образ жизни. Рацион растительный но некоторые хутии поедают и беспозвоночных или даже ящериц. Нор не роют обычно занимая дупла деревьев или расщелины под камнями. Самка приносит до 4 детёнышей которые рождаются полностью опушёнными с открытыми глазами. Несколько видов достаточно широко распространены но большинство считаются вымирающими. Классификация Описано порядка 20 видов хутиевых относящихся к 8 родам. Однако примерно половина из них вероятно уже вымерла. Семейство Capromyidae Подсемейство Capromyinae Род Capromys Кубинская хутия (Capromys pilorides) Род Короткохвостые хутии (Geocapromys) Багамская хутия (Geocapromys ingrahami) Ямайская хутия (Geocapromys brownii) † Островная хутия (Geocapromys thoracatus) Род Мезокапромисы (Mesocapromys) Хутия Кабреры (Mesocapromys angelcabrerai) Ушастая хутия (Mesocapromys auritus) Крошечная хутия (Mesocapromys nanus) † Санфилипская хутия (Mesocapromys sanfelipensis) Род Длиннохвостые хутии (Mysateles) Хутия Гарридо (Mysateles garridoi) Хутия Гундлаха (Mysateles gundlachi) Чернохвостая хутия (Mysateles melanurus) Южная хутия (Mysateles meridionalis) Цепкохвостая хутия (Mysateles prehensilis) Подсемейство †Hexolobodontinae † Род Hexolobodon † Гаитянский гексолободон (Hexolobodon phenax Miller 1929) известен только по скелетным остаткам из пещер Центрального Гаити. Исчез примерно в XVII веке вскоре после заселения острова европейцами. Подсемейство Isolobodontinae Род Складчатозубые хутии (Isolobodon) † Горная хутия (Isolobodon montanus Miller 1922) или узколобый изолободон. Вид обитал на острове Гаити. Известен по скелетным остаткам. Исчез примерно в XVI веке. † Пуэрто-риканская хутия (Isolobodon portoricensis Allen 1916) обитала в восточной части острова Гаити на острове Пуэрто-Рико и на Виргинских островах. Вид известен по скелетным остаткам. Исчез примерно в XVI веке. Подсемейство Plagiodontinae Род Гаитянские хутии (Plagiodontia) Загути (Plagiodontia aedium) † Санрафаэльская хутия (Plagiodontia araeum) † Саманская хутия (Plagiodontia ipnaeum Rimoli 1976). Известна по скелетным остаткам с острова Гаити. Исчезла примерно в XVII веке. Rhizoplagiodontia † Хутия Лемке (Rhizoplagiodontia lemkei) ПримечанияКурцхаар (нем. Kurzhaar от kurz «короткая» и Haar «шерсть») или немецкий пойнтер немецкая короткошёрстная легавая. Выведена в Германии. Основой для создания породы явились старые немецкие короткошёрстные легавые. Очень активная собака. Ближайшими родственниками курцхаара являются дратхаар и лангхаар. История породы История немецкого короткошёрстного пойнтера начинается с собак которые использовались для охоты на птиц с сетями особенно в Средиземноморских странах а также соколиной охоты. Через Францию Испанию и Фландрию пойнтеры попали в немецкие поместья. Самой важной отличительной особенностью этих собак было их умение работать в стойке. После появления первого двуствольного ружья (1750) возникла потребность в пойнтере для охоты влет из-под собаки. Это было началом перехода от чистого пойнтера к универсальной подружейной собаке. Серьёзным основанием для становления и развития породы с 1897 стала «Племенная книга Немецкого Курцхаара». Принц Альберт Сольмс-Браунфельс собрал особенности породы оценочные правила и наконец простые правила испытаний для охотничьей собаки. Сегодня немецкая короткошёрстная легавая по-прежнему проходит через фильтр разведения улучшения породы и испытаний. Стандарт предусматривает телосложение курцхаара как универсальной охотничьей собаки которое позволяет ему выполнить все требования связанные с охотой даже в возрасте. Характеристика Курцхаар представляет собой стройную и даже поджарую собаку. Эта порода считается крупной максимальный рост в холке — 66 сантиметров. Окрас собаки варьируется от почти чёрного до цвета кофе с молоком. У щенков шерсть довольно светлая с возрастом она темнеет. Курцхаар — собака пятнистая причём расположение пятен может быть самое разное. Самые частые вариации окраса: несколько крупных неровных пятен разбросанных по спине лапы и живот словно в рассыпанных кофейных зёрнах; полностью коричневая собака лишь голова в маленьких пятнышках; вся собака в мутных почти слившихся небольших пятнах. Курцхаар — охотничья собака точнее — легавая то есть делающая стойку по птице и мелкому зверю. Курцхаар универсален работает на все виды пернатой дичи. Лучше всего курцхаар проявляет себя во время охоты в поле. Курцхаар хорошо плавает отлично аппортирует может применяться как кровяная ищейка. Также у него вполне развит охранный инстинкт. В Европе курцхаар — одна из самых популярных и используемых на охоте пород. Курцхаара легко избаловать так как собака очень сметлива и сразу определяет кто может ей потакать. На охоте ===== Летом ===== За счет плотной и жесткой шерсти не боится насекомых. ===== Зимой ===== В поиске при движении легко переносит мороз до −20С. Но может быть простужен при транспортировке в санях или открытом кузове поэтому после охоты рекомендуется накрыть собаку накидкой или одеялом. Два курцхаара легко переносят в машине морозные ночи до −7С. ===== Весной и осенью ===== Выдерживает работу в холодной почти ледяной воде. Но после охоты собаку необходимо хорошо вытереть и накрыть накидкой. На весенних охотах по водоплавающей дичи или на тяге вальдшнепа необходимо брать с собой подстилку. Уход Неприхотливы в быту. Эту породу можно легко содержать в квартире. Любопытны в квартире их любопытный нос любит быть среди членов семьи. При вольерном содержании требуется будка с подогревом. Обычно курцхаарам купируют хвост — от половины до двух третей длины что связано с большой вероятностью травм при охоте в крепях. В среднем курцхаары живут 12—14 лет. Клубы Межрегиональная общественная кинологическая организация «Немецкий курцхаар» Клуб является добровольным объединением владельцев собак породы немецкий курцхаар. Поскольку практически все члены клуба охотятся со своими питомцами работа клуба направлена на достижение максимально качества применения собак на охоте и строится на основе их практического использования. Клуб Курцхаар Санкт-Петербург Полноправный член РФОС и РКФ. С 1995 года полноправный член Всемирного Клуба Немецкий Курцхаар («Weltverband Deutch-Kurzhaar»). С 2012 года полноправный член Межрегиональной общественной кинологической организации «Немецкий Курцхаар» Источники Курцхаар — о породе Стандарт породы О скрещиваниии лангхаара и курцхаара См. также Легавые собаки Дратхаар ЛангхаарШиншилловые (лат. Chinchillidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. К семейству относятся грызуны средних или крупных размеров: длина тела у них варьируется от 22 до 66 см вес — от 500 г до 7—8 кг. Телосложение довольно изящное. У равнинных вискачей самцы крупнее самок у шиншилл наоборот — самки крупнее самцов. Голова относительно крупная несколько уплощенная с широкой мордой. Глаза большие. Уши округлые маленькие у равнинных вискачей и большие у горных вискачей и шиншилл. Хвост длиной от 7 до 32 см покрыт густыми пушистыми волосами; у наиболее длиннохвостых равнинных вискачей он однако легко отламывается. Задние конечности длиннее и сильнее передних. Подошвы голые. Передние конечности 4-палые; задние — 3-палые у равнинных вискачей и 4-палые у остальных видов. Когти на задних лапах сильные и острые у равнинных вискачей и слабые тупые у горных вискачей и шиншилл. Волосяной покров густой очень мягкий. Окраска обычно серая или коричневато-серая с более светлым брюшком. При испуге шиншилловые могут терять часть или весь волосяной покров (линька испуга). Зубов 20. Распространены шиншилловые в Южной Америке: шиншиллы и горные вискачи обитают в центральных и южных Андах населяя склоны гор от 800 до 6000 м над уровнем моря; равнинные вискачи населяют пампасы Аргентины — от провинции Чако до Патагонии на юге доходя до 52° ю. ш. Равнинные вискачи строят сложные и обширные норы; другие виды живут обычно в расщелинах скал под камнями. Все шиншилловые — колониальные животные держатся группами от нескольких до сотен особей. У вискачей существует довольно обширный репертуар вокализаций. Активны днём (горные вискачи) или ночью. Быстрые подвижные зверьки; обычно передвигаются на четырех конечностях но могут прыгать на задних лапах. В одной норе обычно живет семейная группа из 2—5 животных. Питаются различными растительными кормами включая мхи и лишайники. Длительность беременности примерно 3—5 месяцев. В течение года бывает 1—3 помета от 1 до 6 детёнышей в каждом. Детёныши рождаются хорошо развитыми. Лактационный период короткий; вскоре после рождения детёныши начинают питаться растениями. Все виды шиншилловых изучены довольно слабо. Шиншиллы в настоящее время практически не встречаются в диком состоянии. Вискачи некогда многочисленные сейчас относятся к вымирающим видам. Горные вискачи также редки и встречаются только в труднодоступных горных районах. Шиншилловых промышляют из-за меха; мясо некоторых видов употребляют в пищу. Шиншилл знаменитых своим ценным мехом разводят на зверофермах. Классификация В семействе шиншилловых 3 рода и 6 видов. Семейство ChinchillidaeГорные вискачи (Lagidium) Северная вискача (Lagidium peruanum) Южная вискача (Lagidium viscacia) Вискача Вульфсона (Lagidium wolffsohni) Lagostomus Равнинная вискача (Lagostomus maximus) Шиншиллы (Chinchilla) Короткохвостая шиншилла (Chinchilla brevicaudata) Шиншилла (Chinchilla lanigera) Примечания Литература Шиншилловые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шиншилловые крысы (лат. Abrocomidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. Из-за труднодоступного местожительства эти грызуны практически неизучены. Общее описание Шиншилловые крысы обитают в Андах — от Перу до Чили встречаясь на каменистых склонах до высоты 5 000 м над уровнем моря. Образ жизни изучен слабо. Длина тела шиншилловых крыс 15—25 см; внешне они действительно напоминают крыс с заострёнными удлинёнными мордочками большими глазами и ушами. Конечности невысокие. Передние лапы с 4 пальцами задние — с 5. На пальцах задних лап имеются «щётки» из длинных жестких волос подобные тем что имеются у восьмизубых шиншилловых и гребнемышиных. Когти тупые слабые. Хвост короче тела хорошо опушённый. Мех коричнево-сероватый длинный густой и мягкий — отсюда название шиншилловые крысы. Зубов 30. Новейшие молекулярные исследования (2001) показали что шиншилловые крысы возможно ближе к дегу нутрии и туко-туко чем к шиншиллам. Классификация Семейство включает 3 рода. Род Шиншилловые крысы (Abrocoma) Шиншилловая крыса Беннетта (Abrocoma bennettii) Боливийская шиншилловая крыса (Abrocoma boliviensis) Abrocoma budini Abrocoma famatina Пепельная шиншилловая крыса (Abrocoma cinerea) или серая шиншилловая крыса Abrocoma schistacea Перуанская шиншилловая крыса (Abrocoma uspallata) Abrocoma vaccarum Род Cuscomys Перуанская шиншилловая крыса (Cuscomys ashaninka) † Cuscomys oblativus † Род Protabrocoma † Protabrocoma antigua Шиншилловые крысы — редкие животные хотя они и не относятся к охраняемым видам. Иногда на них охотятся ради шкурок хотя они непрочны и малоценны. ПримечанияБеляш (от башк. ваҡ бәлеш и тат. бәлеш) — распространённое в России и других странах СНГ блюдо башкирского и татарского происхождения. Беляш представляет собой жареный пирожок из пресного или дрожжевого теста с фаршем или мелко рубленым мясом с обязательным отверстием сверху. Из собственно татарских блюд беляши более всего напоминают перемяч. В России беляши — одно из наиболее распространённых блюд. Этимология слова «беляш» Распространённое в России название беляша происходит от слова бэлиш которым в татарской и башкирской кухнях называют большой печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой чаще из мяса нарезанного кусочками и смешанного с картофелем или в редких случаях с пшеном или рисом иногда в виде блюда готовящегося в горшке с «крышкой» из пресного теста.«Три мешка хитростей» — советский рисованный мультипликационный фильм 1954 года. Содержание Экранизация украинской народной сказки. Сказка про хитрую лисицу которая обманом заставляла наивного ёжика таскать для неё спелый виноград из сада но в конце концов оказалась пойманной. Создатели Переозвучка В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике. Видео Мультфильм выпускался на видео в системе PAL. В середине 1990-х мультфильм выпущен на видеокассетах в VHS-сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video. Также в середине 1990-х мультфильм выпущен на VHS студией «Союз» в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм». Примечания Ссылки «Три мешка хитростей» на «Аниматор.ру»«Три соседа» — рисованный мультипликационный фильм 1966 года. История для малышей. Сюжет История для малышей. О том как Мышка проучила Щенка и Кошку которые не сумели справедливо разделить лакомство. Премии 1967 — Первая премия по разделу мультипликационных фильмов на Зональном смотре республик Закавказья и Украины в Тбилиси Создатели Примечания Ссылки «Три соседа (1966)» на «Аниматор.ру» На сайте грузинского кинематографа«Трое из Простоквашино» — мультипликационный фильм первый из серии «Трое из Простоквашино» (продолжения — мультфильмы «Каникулы в Простоквашино» и «Зима в Простоквашино»). Создан по мотивам повести Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор пёс и кот». Первый фильм трилогии о городском мальчике по прозвищу Дядя Фёдор бездомном коте Матроскине псе Шарике и прочих которые в силу различных причин стали жить в деревне Простоквашино. Сюжет Дядя Фёдор — очень самостоятельный городской мальчик «сам по себе мальчик». Поэтому недолго раздумывая он уезжает жить отдельно от родителей со своим новым приятелем — очень хозяйственным котом Матроскиным. Друзья попадают в деревню Простоквашино где для них как по заказу нашелся свободный дом. Места в нём много поэтому ещё и местного пса Шарика к себе позвали — и зажили весело и дружно! Только вот родители Дяди Фёдора очень уж разволновались и даже дали заметку в газете о пропаже мальчика… Этого не мог пропустить крайне любопытный почтальон Печкин который тут же заявился к друзьям в надежде получить вознаграждение за информацию о мальчике — велосипед! В конце Дядя Фёдор заболел и родители мальчика поняли что животные не такие уж и глупые. Создатели Съёмки По желанию режиссёра Владимира Попова работа над созданием экранных образов была разделена между художниками-постановщиками. Левон Хачатрян работал над образами почтальона Печкина Папы и Мамы дяди Фёдора и самого дяди Фёдора. Николай Ерыкалов работал над образами животных: кота Матроскина пса Шарика коровы Мурки и её телёнка Гаврюши. Маму дяди Фёдора Левон Хачатрян срисовал со своей жены Ларисы Мясниковой. Родители Дяди Фёдора в 1978 году очень похожи на шведских родителей Малыша в 1968 году из мультфильма Малыш и Карлсон. До «Простоквашино» Николай Ерыкалов и Левон Хачатрян уже работали вместе над мультфильмом «Бобик в гостях у Барбоса». Единственный типаж по которому команда так и не пришла к единому решению — это дядя Фёдор. Поэтому именно его экранный образ сильнее всего меняется от серии к серии. Почтальон Печкин внешне очень похож на гражданина Курочкина из мультфильма В. Попова «Приключения Васи Куролесова» (1981 г.) оба героя были озвучены Борисом Новиковым. Оценки В опросе проведённом фондом «Общественное мнение» среди жителей России 8—9 февраля 2014 года трилогия «Трое из Простоквашино» поделил третье место с анимационным фильмом «Шрек»: по 5 % респондентов отдало им предпочтение как любимому мультфильму (1-е место занял мультсериал «Ну погоди!» с 20 % голосов 2-е место — мультсериал «Маша и Медведь» с 7 % голосов). Видеоигры «Трое из Простоквашино: В Поисках Клада» (01.04.2005) «Трое из Простоквашино: Дядя Фёдор идет в школу» (01.04.2005) «Трое из Простоквашино: Путешествие на плоту» (01.11.2005) «Трое из Простоквашино: Математика с Дядей Фёдором» (18.03.2006) «Трое из Простоквашино: Букварь с Дядей Фёдором» (28.04.2006) «Трое из Простоквашино: Шарик учит Азбуку» (01.09.2006) «Трое из Простоквашино: День рождения Дяди Фёдора» (05.09.2006) «Наводнение в Простоквашино: Развивающие логические игры» (25.12.2006) «Трое из Простоквашино: Летние каникулы» (28.02.2007) «Трое из Простоквашино: Английский с Дядей Фёдором» (05.09.2007) «Трое из Простоквашино: Дядя Фёдор учится рисовать» (19.12.2007) «Трое из Простоквашино: Новый год!» (23.01.2008) «Трое из Простоквашино: Информатика с Печкиным» (09.04.2008) «Трое из Простоквашино: Матроскин учит музыку» (07.05.2008) «Трое из Простоквашино: Пришельцы в Простоквашино» (29.10.2008) «Трое из Простоквашино: Дело ночного воришки» (04.02.2009) «Трое из Простоквашино: Почтальон рассеянный» (11.02.2009) «Простоквашино. Весёлая ферма» (2010) См. также Дядя Фёдор пёс и кот (мультфильм) — сериал 1975 года по мотивам повести Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор пёс и кот» Каникулы в Простоквашино Зима в Простоквашино Простоквашино Примечания Ссылки Трое из Простоквашино и другие приключения Дяди Фёдора Сайт Левона Хачатряна художника-постановщика м/ф «Трое из Простоквашино» и «Каникулы в Простоквашино»«Трубка и медведь» — советский рисованный мультипликационный фильм экранизация сказки Сергея Михалкова «Как Медведь трубку нашёл». В отличие от сказки у мультфильма трагический конец. Сюжет Однажды Мишка нашёл в лесу трубку. Попробовал покурить — понравилось! И стал Мишка с тех пор заядлым курильщиком. Начал Мишка болеть чахнуть… А потом взял и помер. Отличие от книги По книге при встречи лесника с медведем имело место следующее: Узнал лесник свою трубку вынул её у Медведя из пасти заглянул в берлогу - еще кисет с зажигалкой нашел. Вот уж не ждал не гадал! Спрятал лесник находку в карман тулупа Медведя на сани взвалил и поехал домой. В мультфильме этого нет. Вместо этого согласно мультфильму лесник вынув из пасти медведя трубку просто бросил её в снег. В мультфильме медведь умирает и из него делают чучело которое выставляют в магазине «Меха» повесив на него надпись "Не курить". В книге медведя продают в цирк и он выздоравливает. Также имеются некоторые отличия в деталях диалогов медведя с другами животными в лесу а также лесника с лесничихой. Создатели Награды 1957 — Диплом I Британского международного кинофестиваля (Фестиваль фестивалей) в Лондоне. Интересные факты Похожего медведя можно видеть в мультфильме 1956 года «Лесная история». Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск IV. — М.: Искусство 1956. Содержание: Н. Эрдман и М. Вольпин «Остров ошибок» М. Пащенко и Б. Дёжкин «Старые знакомые» С. Михалков «Как медведь трубку нашёл» В. Сутеев «Снеговик-почтовик» Г. Колтунов «Юля-капризуля» Н. Окропиридзе «Мишка-задира» Г. Гребнер «Ореховый прутик» Л. Кассиль «Два жадных медвежонка» И. Иванов-Вано «Храбрый заяц» Р. Борисова «Палка-выручалка» З. Филимонова «Соломенный бычок» Л. Атаманов «Пёс и кот» Примечания Ссылки «Трубка и медведь» на «Аниматор.ру»«Туман из Лондона» — рисованный мультипликационный фильм снятый режиссёром Борисом Тузановичем по одноимённой сказке Игоря Фарбаржевича из серии «Сказки Маленького Лисёнка». Сюжет Маленький Лисёнок нашёл в лесу закупоренную бутылку и решил что в ней сидит джинн. Лисёнок вытащил из бутылки пробку оттуда появился густой туман и окутал весь лес спрятав солнце. Лисёнок испугался и закричал: «Эй! Дяденька джинн!». Вдруг хриплый голос произнёс: «Хэлло! Я не есть джинн. Я — туман из Лондона. Но я исполню твоё любое желание. Чего ты хочешь?». Лисёнок растерялся: «Я не знаю я подумаю». Туману из Лондона обрадовался только Ворон; он стал громко каркать и гордо рассказывать об Англии Биг-Бене и что автомобиль по-английски «кар». Наконец он исчез в тумане а Лисёнок понял: больше всего он хочет солнца и сказал это туману. Туман ответил что соскучился по Лондону и улетел оставив в подарок плащ. Появилось солнце всё стало по-прежнему. Недовольным оказался только Ворон но Лисёнок подарил ему плащ и он сразу успокоился. Лисёнок побежал домой. Создатели мультфильма Создатели приведены по титрам мультфильма. См. также Маленький Лисёнок — главный герой мультипликационной серии. 1989 — Сказка о старом эхо 1990 — Земляничный дождик 1991 — Мотылёк 1992 — Эй на том берегу! 1993 — Еловое яблоко 1994 — Лунная дорожка 1994 — Летний снеговик Литература Фарбаржевич Игорь. Сказки Маленького Лисенка. — СПб: Акварель 2012. — 176 с. — (Читают все). — ISBN 978-5-905799-61-7. (Содержание: 20 сказок о Лисёнке. Цветные иллюстрации) Ссылки «Туман из Лондона» на «Аниматор.ру»Акрилонитрил (цианистый винил винилоцианид проп-2-енонитрил) CH2=CH-C≡N — нитрил акриловой кислоты. Применяется при производстве некоторых видов синтетического каучука. Путём полимеризации акрилонитрила в Полиакрилонитрил и последующего прядения получают синтетические волокна например нитрон или модакриловые волокна. Основные свойства Бесцветная жидкость с характерным запахом миндаля или вишневых косточек растворима в воде т. кип. 77 °C. Пары тяжелее воздуха. Относится к категории СДЯВ (сильнодействующих ядовитых веществ). Вещество способное вызывать аллергические заболевания в производственных условиях. ПДК в воздухе рабочей зоны: ПДК м.р.=15мг/м3 ПДК с.с.=05мг/м3. Канцерогенное вещество. Получение Акрилонитрил впервые был получен в 1893 году дегидратацией оксидом фосфора этиленциангидрина: H O C H 2 C H 2 C N → C H 2 C H - C N {\displaystyle {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}CN\rightarrow CH_{2}{\text{=}}CH{\text{-}}CN}}} Первым промышленным методом его получения было взаимодействие окиси этилена с HCN: C 2 H 4 O + H C N → H O C H 2 C H 2 C N → C H 2 C H - C N + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {C_{2}H_{4}O+HCN\rightarrow HOCH_{2}CH_{2}CN\rightarrow CH_{2}{\text{=}}CH{\text{-}}CN+H_{2}O}}} Промышленное использование началось в 1930 году когда был получен стойкий к химическим воздействиям каучук. В 40-х годах прошлого века стал применяться другой способ синтеза: H C ≡ C H + H C N → C H 2 C H - C N {\displaystyle {\mathsf {HC\equiv CH+HCN\rightarrow CH_{2}{\text{=}}CH{\text{-}}CN}}} Начиная с 60-х годов альтернативу вышеуказанному способу составил так называемый Sohio-процесс (катализатор — фосфомолибдат висмута): C H 2 C H - C H 3 + N H 3 + 1 5 O 2 → C H 2 C H - C N {\displaystyle {\mathsf {CH_{2}{\text{=}}CH{\text{-}}CH_{3}+NH_{3}+15O_{2}\rightarrow CH_{2}{\text{=}}CH{\text{-}}CN}}} Безопасность Взрыво- и пожароопасность Температура вспышки — 0 °С; Температура самовоспламенения — 370 °С; Пределы воспламенения смеси АН с воздухом : нижний — 305 % (по объёму) верхний — 175 % (по объёму). Категория и группа взрывоопасной смеси — 11В-Т2. Легко воспламеняется от искр и пламени разлитая жидкость выделяет воспламеняющиеся пары образующие с воздухом взрывоопасные смеси. Ёмкости могут взрываться при нагревании. В неполных ёмкостях образуются взрывоопасные смеси существует также опасность взрыва паров на воздухе и в помещении. Опасность для человека АН относится ко 2-му классу опасности (высокоопасное). АН необратимо связывается с белками РНК и ДНК различных тканей. Опасен при вдыхании ядовит при приёме внутрь — вплоть до летального исхода. Пары вызывают раздражение слизистых оболочек и кожи. Действует через неповреждённую кожу. При горении образуются ядовитые газы. Симптомы поражения Головная боль головокружение слабость тошнота рвота одышка потливость сердцебиение понижение температуры тела ослабление пульса судороги потеря сознания покраснение и жжение кожи. Индивидуальные средства защиты Изолирующий или фильтрующий противогаз. Респиратор РПГ-67А. Защитный костюм типа ТоОн или КИХ-4. Резиновые сапоги перчатки. Необходимые действия при аварийной ситуации Общего характера. Удалить посторонних. Держаться с наветренной стороны. Избегать низких мест. Изолировать опасную зону и не допускать посторонних. В зону аварии входить только в полной защитной одежде. Соблюдать меры пожарной безопасности. Пострадавшим оказать первую доврачебную помощь. Отправить людей из очага поражения на медобследование. При утечке и разливе. Не прикасаться к пролитому веществу. Устранить источники огня искр. При наличии специалистов устранить течь если это не представляет опасности или перекачать содержимое в исправную ёмкость с соблюдением мер предосторожности. При интенсивной утечке оградить земляным валом разлившуюся жидкость перекачать в авто- или железнодорожную цистерну. Изолировать район в радиусе 200 метров пока пары не рассеются. Вызвать на место аварии пожарную службу. Использовать распылённую воду для осаждения паров. Не допускать попадания вещества в водоёмы подвалы тоннели канализацию. В случае загрязнения воды сообщить дорожной СЭС. Вынести повреждённые упаковки в безопасное место перелить в запасную ёмкость. Эвакуировать людей из зоны подвергнувшейся опасности заражения ядовитыми парами. Зона эвакуации 1 км. Небольшие утечки обработать смесью: 2 объёма 10 % раствора железного купороса и 1 объём 10 % раствора гашёной извести. Произвести нейтрализацию и обезвреживание остатков вещества и поражённого участка транспортных средств железнодорожного полотна. При пожаре. Изолировать опасную зону в радиусе 800 метров. Убрать из зоны пожара если это не представляет опасности. Не приближаться к горящим ёмкостям. Охлаждать ёмкости водой с максимального расстояния. Тушить огонь с максимального расстояния мелкораспылённой водой механической химическими пенами. При возгорании. Использовать сухой песок землю кошму покрывало и другие подручные средства. Пользоваться огнетушителями марки ОП ОУ. Помощь при поражении акрилонитрилом Доврачебная: Вынести на свежий воздух. Обеспечить тепло и покой. Дать кислород. Нюхать амилнитрит на ватке в течение 15-30 секунд повторить через 2-3 минуты. Первая врачебная: При падении АД — эфедрин 5 % 1 мл подкожно или внутримышечно; Кордиамин 10 % — 1-2 мл; Кофеина 1-2 мл; Преднизолон 80-100 мг внутривенно капельно; Полиглюкин; Промыть желудок водой (10 — 12 л) через зонд. При судорогах — гексенал седуксен. Антидоты — амилнитрит тиосульфат натрия хромосмон дикобальтэтилендиамининтетраацетат оксокобаламин образующий с цианидами нетоксичный комплекс Литература Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. 1 (Абл-Дар). — 623 с. СанПиН 1.2.2353-08 КАНЦЕРОГЕННЫЕ ФАКТОРЫ и основные требования к профилактике канцерогенной опасности. От 21 апреля 2008 года. ГН 2.2.5.1313-03 ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ КОНЦЕНТРАЦИИ (ПДК) ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ В ВОЗДУХЕ РАБОЧЕЙ ЗОНЫ. От 15 июня 2003 года. ↑ acrylonitrile // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug Administration«Щен из созвездия Гончих Псов» — художественный фильм по мотивам одноимённой повести Лилии Неменовой. Сюжет В созвездии Гончих Псов происходит необычное явление — исчезает звезда и тут же на Земле в провинциальном советском городе появляется щенок. Его хозяином становится молодой специалист Солдатов у которого всё не ладится на работе вплоть до ненависти коллег. Солдатов называет щенка Щеном а тот в свою очередь Солдатова — Рыжиком. Взяв однажды Щена на работу Солдатов наблюдает удивительную картину: все перестают его ненавидеть всех переполняет любовь — к Щену к нему к жизни вообще. Единственный человек не подверженный позитивному влиянию Щена — непосредственный начальник Солдатова. Щен разумен зритель слышит его внутренние монологи. В ролях Борис Шувалов — Солдатов Евгения Добровольская — Лида Валерий Носик — отец Лиды Любовь Полищук — мать Лиды Спартак Мишулин — директор магазина Николай Парфёнов — сосед Инна Выходцева — соседка Виктор Филиппов — милиционер Валентин Смирнитский — главный редактор Александр Лазарев мл. — Филипп Валерий Немешаев — Стёпа Станислав Стрелков — Ося Марина Устименко — Нина Съёмочная группа Автор сценария: Эдуард Гаврилов Режиссёр: Эдуард Гаврилов Оператор: Эдуард Гаврилов Инна Зарафьян Художник: Анатолий Анфилов Балетмейстером фильма был Борис Моисеев. Примечания Ссылки «Щен из созвездия Гончих Псов» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Щен из созвездия Гончих Псов» // Мегаэнциклопедия Кирилла и МефодияРяби́нник (лат. Turdus pilaris) — распространённый вид европейских дроздов. Гнездится повсеместно в Европе начиная от северной границы лесной растительности до северной границы степной полосы а также в Сибири — до водораздела между Енисеем и Леной. В Южной Европе Северной Африке на Кавказе в Средней Азии и Кашмире встречается как залётная зимующая птица хотя при значительном урожае лесных ягод зимует также в средней Европе. Галерея Описание Рябинник отличается от остальных дроздов прежде всего образом жизни. Хотя некоторые пары и гнездятся изолированно большинство их собирается в средние по численности колонии насчитывающие 30—40 пар. Они любят селиться в парковых насаждениях и в перелесках по опушкам лесов поближе к влажным лугам. В глухих лесах рябинник не встречается. Главные места его обитания находятся на севере и в средней части Европы и Азии. Часть птиц ведут оседлый образ жизни часть кочевой. Скандинавские рябинники как и некоторое количество среднеевропейских на зиму отлетают на юг прежде всего на юг и запад Европы. Гнездовой период длится с апреля по июль. Рябинник питается как животной так и растительной пищей. Зимой стаи рябинников слетаются полакомиться зрелой рябиной и другими ягодами (например облепихой). Обстрел пометом Дрозды защищаются бросаясь на врагов камнем вниз и обливая их пометом. Бомбы из помета — опасное оружие так как могут настолько загрязнить и склеить оперение врагов что те не смогут летать. Людей ожидает такой же «обстрел» если они придут в колонию. Примечания Литература Рябинник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: РябинникРю́жа (рю́за) — рыболовная снасть употребляемая в устьях Двины для летней и зимней ловли сигов и другой мелкой рыбы; устройством напоминает вентерь с 11—17 обручами. Название произошло либо от карельского rüžä либо от финского rysä либо от эстонского rüzа (верша) восходящих к шведскому rysja или норвежскому rûsa rŷsa rysja. Существовала также гипотеза о непосредственном заимствовании от шведского rysja. Использовалось 4 вида рюжей: Наважья Белорыбья (на сиг камбалу и корюшку) Сельдяная Семужья Примечания Литература Рюжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фасмер М. Рюжа // Этимологический словарь русского языка: В 4-х т. / Пер. с нем.. — Т. 3.Помацентровые или рифовые рыбы (лат. Pomacentridae) — семейство ярко окрашенных морских тропических рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают 348 видов объединяемых в 28 родов и 4 подсемейства. Распространены преимущественно в Индийском и Тихом океанах а также в тропических водах Атлантики. Характеризуются ктеноидной чешуей слабыми зубами и только одним рядом жаберных листочков на четвёртой жаберной дуге (задний ряд недоразвит). Питаются мелкими животными и особенно мелкими полипами коралловых рифов среди которых живёт большинство рыб. Классификация В начале XX века семейство относилось к сростноглоточным (Pharyngognathi) костистым рыбам. В современной классификации помацентровые входят в состав отряда окунеобразных рыб (Perciformes). Abudefduf Forsskål 1775 — Абудефдуфы Acanthochromis Gill 1863 Altrichthys Allen 1999 Amblyglyphidodon Bleeker 1877 — Высокотелые рыбы-ласточки Amblypomacentrus Bleeker 1877 Amphiprion Bloch & Schneider 1801 — Амфиприоны или рыбы-клоуны Подсемейство Amphiprioninae Azurina Jordan & McGregor 1898 Cheiloprion Weber 1913 — Губастые рыбы-ласточки Chromis Cuvier 1814 — Хромисы Chromis chromis — Хромис Chrysiptera Swainson 1839 — Хризиптеры Dascyllus Cuvier 1829 — Дасциллы Dascyllus aruanus — Зебровидный дасцилл Dascyllus reticulatus — Сетчатый дасцилл Dascyllus trimaculatus — Трёхпятнистый дасцилл Dischistodus Gill 1863 — Дисхистоды Hemiglyphidodon Bleeker 1877 — Гемиглифидодоны Hypsypops Gill 1861 — Гарибальдии Labrodascyllus Lepidozygus Günther 1862 — Лепидозиги или лирохвостые рыбы-ласточки Mecaenichthys Whitley 1929 Microspathodon Günther 1862 — Морокоты Neoglyphidodon Allen 1991 Neopomacentrus Allen 1975 Nexilosus Heller & Snodgrass 1903 — Кастаньеты Parma Günther 1862 — Пармы Plectroglyphidodon Fowler & Ball 1924 — Плектроглифидодоны Подсемейство Pomacentrinae Pomacentrus Lacepède 1802 — Леопольдиты Pomacentrus pavo — Леопольдита-павлин Premnas Cuvier 1816 Pomachromis Allen & Randall 1974 Pristotis Rüppell 1838 — Пристотисы Pseudopomacentrus Bleeker 1877 Similiparma Hensley 1986 Stegastes Jenyns 1840 — Стегастесы Teixeirichthys Smith 1953 — Тейксейрихты Литература Рыбы рифовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Адольф Руэфф (нем. Adolf Rueff 2 июня 1820 Штутгарт — 9 октября 1885 Штутгарт) — немецкий ветеринар. Труды «Über Bau und Verrichtungen des Körpers unserer Haustiere» (3 изд. Штутгарт 1870) введение к начатому Баумейстером «Handbuch der landwirtschaftlichen Tierkunde und Tierzucht» и многие отделы этого руководства. «Geburtshilfe» «Exterieur des Pferdes und Rindes» «Pferdezucht» «Schweinezucht» были им обработаны в повторенных изданиях; «Rasse Haar und Gang des Pferdes» (Штутгарт 1874) «Die Rassen des Rindes» (там же 1886 с 32 таблицами) «Allgemeine Tierzuchtlehre» (Берлин 1878) и др. В 1851—1857 гг. Руэфф издавал «Jahrbuch für Pferdezucht und Pferdekenntnis».Скорпио́ны (лат. Scorpiones) — отряд членистоногих из класса паукообразных (Arachnida). Исключительно наземные формы которые встречаются лишь в жарких странах. Всего известно около 1750 видов скорпионов но яд только около 50 из них представляет опасность для человека. Среди них есть и самые большие паукообразные такие как императорский скорпион (Pandinus imperator) достигающий в длину 20 см и сравнительно мелкие — длиной всего 13 мм. Слово «скорпион» происходит от др.-греч. σκορπιός — скорпиос. В древнерусском языке скорпия означало змея. Изучением скорпионов занимается арахнология — наука о паукообразных. Происхождение Скорпионы — отряд наземных членистоногих. Предки скорпионов — палеозойские ракоскорпионы (эвриптериды). На примере скорпионов хорошо прослеживается эволюционный переход от водного обитания к сухопутной жизни. Жившие в воде и обладавшие жабрами эвриптериды из силура имели много общего со скорпионами. Сухопутные формы близкие к современным скорпионам известны с каменноугольного периода. Строение Тело Тело скорпиона состоит из небольшой головогруди (лат. cephalothorax) или просомы и длинного брюшка (abdomen) или опистосомы в котором различают два отдела: более широкий передний отдел тесно примыкающий к головогруди и составляющий с ней одно целое (туловище скорпиона) — преабдомен (praeabdomen) или мезосома; и задний отдел узкий 5-членистый постабдомен (лат. postabdomen) или метасома резко отграниченный от преабдомена и имеющий подобие хвоста. К последнему сегменту постабдомена примыкает ещё один грушевидный членик (тельсон) оканчивающийся загнутой вверх иглой на вершине которой помещаются два отверстия ядовитых желёз. Всё тело скорпиона покрыто хитиновым панцирем представляющим продукт выделения лежащего под ним гиподермического слоя. Различают головогрудный щиток прикрывающий головогрудь со спинной стороны затем в области преабдомена соответственно числу сегментов 7 спинных и брюшных щитков соединённых между собой мягкой перепонкой и наконец в области постабдомена 5 замкнутых плотных хитиновых колец соединённых тонкой кожицей. Конечности На брюшной стороне тела к головогруди прикрепляются шесть пар конечностей из которых две передние пары играют роль челюстных органов тогда как четыре остальные пары служат для передвижения. Первая пара конечностей — хелицеры — расположена над ротовым отверстием и по своему положению соответствует первой паре антенн других членистоногих а по физиологической функции — жвалам. Хелицеры имеют вид маленьких 3-членистых пар клешней и служат для измельчения пищи. Конечности второй пары — педипальпы — состоят из шести члеников. Два последних образуют крупные клешни при помощи которых скорпион захватывает добычу. Пищеварительная система Кишечник состоит из трёх отделов: переднего среднего и задней кишки. Ротовое отверстие располагается на брюшной стороне и ведёт в мышечную глотку действующую как насос которая переходит в пищевод который в начале очень узкий затем расширяющийся и принимающий выводные протоки двух больших слюнных желёз. Пищевод переходит в среднюю кишку в которую в области преабдомена открываются 5 пар выводных протоков крупной многолопастной печени заполняющая все промежутки между остальными органами. Средняя кишка постепенно переходит в короткую заднюю кишку открывающуюся анальным отверстием на брюшной стороне последнего сегмента. Нервная система Нервная система состоит из надглоточного ганглия окологлоточной комиссуры и брюшной нервной цепочки. От надглоточного двулопастного ганглия отходят нервы к глазам и хелицерам. В брюшной нервной цепочке различают один большой подглоточный ганглий происшедший слиянием всех торакальных ганглиев и семь абдоминальных то есть три преабдоминальных и 4 постабдоминальных (помещающихся в хвосте) ганглиев. Органы чувств Из органов чувств у скорпионов наиболее развито зрение. На верхней стороне головогруди находятся 2—8 глаз из них одна пара отличающаяся величиной и более сложным строением располагаются посреди головогруди и называется срединными глазами тогда как остальные расположены боковыми группами вблизи переднего края и называются боковыми глазами. Последние состоят лишь из кутикулярной линзы и одного слоя клеток — больших концевых нервных клеток с боковым столбиком и особым сильно преломляющим свет шариком и меньших индифферентных или опорных клеток. Срединные глаза имеют одну большую кутикулярную линзу а под ней отдельный беспигментный слой стекловидного тела отграниченный перепонкой от прилегающего к нему слоя концевых нервных клеток или ретины; в ретине каждые пять клеток соединены между собой в одну группу — так называемую «ретинулу» изолированную от соседних ретинул слоем пигмента; каждая ретинальная клетка выделяет на своей внутренней поверхности стекловидный столбик или рабдомер соединяющийся с соседними 4 рабдомерами в одну палочку или рабдом. Глаза скорпиона представляют собой переход от простого глаза к фасетированному членистоногих. Скорпионы имеют ещё весьма своеобразные органы чувств — так называемые гребневидные органы (лат. pectines) имеющие вид пластинки отороченной на одной стороне зубчиками и в общем напоминающей гребень; они помещаются на брюшной стороне второго абдоминального сегмента вблизи половых отверстий и снабжены в изобилии нервными разветвлениями. Они служат вероятно осязательными органами а их близкое положение к половым органам заставляет предполагать что они являются возбудительными органами при совокуплении. Органы кровообращения Органы кровообращения не представляют замкнутой системы находясь в сообщении с лакунами или участками полости тела. Сердце помещается на спинной стороне в преабдомене и лежит между лопастями печени залегая в особой оболочке отграничивающей околосердечную полость наполненную кровью. Оно имеет вид длинной трубки разделённой на восемь камер. Каждая камера снабжена одной парой щелевидных отверстий (остий) с клапанами; на обоих концах сердце продолжается в две главные артерии: переднюю направляющуюся к голове (лат. aorta cephalica) и заднюю идущую в постабдомен (лат. arteria posterior); кроме того от каждой камеры отходит ещё одна пара боковых артерий. Две ветви головной артерии образуют вокруг пищевода сосудистое кольцо от которого отходит назад большая артерия залегающая над нервной цепочкой. При сокращении сердца кровь поступает в переднюю и заднюю аорты и из них в мельчайшие сосуды и собирается наконец в двух продольных брюшных синусах направляется затем в лёгочные листочки окисляется там и посредством особых каналов возвращается в околосердечную полость (перикардий) а оттуда через щели при диастоле обратно в сердце. Органы дыхания Органы дыхания помещаются в преадомене и представлены лёгкими имеющими вид 8 больших воздухоносных мешков вдающихся в полость тела и открывающихся наружу при помощи узких косых щелей или отверстий так называемых stigmata или дыхалец. Последние расположены попарно на брюшной стороне преадомена с боков в 3—6 сегментах. Лёгочные мешки скорпиона представляют изменённые жаброносные конечности появляющиеся на месте существующих в эмбриональной стадии развития зачатков абдоминальных конечностей. Выделительные органы Выделительные органы ещё мало исследованы и состоят из двух длинных и тонких сосудов (мальпигиевых сосудов) открывающихся в задний отдел задней кишки. Лимфатические железки были найдены у скорпионов Ковалевским и представляются в виде одной пары мешковидных или нескольких неправильной формы железок прилегающих к нервной системе и содержащих амебоидные (фагоцитарные) клетки жадно поедающие введённые в полость тела скорпиона различные посторонние вещества (тушь кармин железо сибиреязвенные бактерии и прочие). Половые органы Все скорпионы раздельнополы причём по наружному виду отличаются лишь величиной. Мужские половые органы состоят из одной пары семенников (лат. testes) каждый из которых образован из двух продольных тонких трубок залегающих в преабдомене между лопастями печени и соединённых между собой поперечными каналами. Каждая пара трубок в переднем конце тела переходит в выводной канал (лат. vas deferens) которые соединяются между собой в срединной линии и открываются на брюшной стороне тела в первом абдоминальном сегменте наружу. В выводные протоки открываются с каждой стороны по одному длинному и короткому мешочку из которых первый является семенным пузырём (лат. vesicula seminalis). Женские половые органы помещаются там же где и мужские и состоят из двух продольных трубок переходящих дугообразно на заднем своём конце в третью среднюю и кроме того соединённых с нею четырьмя поперечными каналами. Эта система трубок образует в совокупности яичники (лат. ovarii). На переднем конце от обеих боковых трубок отходят яйцеводы (лат. oviducti) расширенные веретенообразно и образующие семенные приёмники (лат. receptacula seminis); два яйцевода соединяются в один непарный выводной проток открывающийся наружу на брюшной стороне тела в первом абдоминальном сегменте. Женское как и мужское половое отверстие прикрыто двумя пластинками — генитальной крышечкой представляющими собой изменённые абдоминальные конечности и соответствующими (по положению) генитальной или жаберной пластинке мечехвостов. Ядовитый аппарат Членистая гибкая метасома («хвост») включает в себя анальную лопасть или тельсон заканчивающийся ядовитой иглой. Внутри тельсона располагается пара ядовитых желез овальной формы окруженных снаружи и сверху толстым слоем поперечных мышечных волокон. При сокращении мышц железы выделяют ядовитый секрет в длинные выводные протоки проходящие внутри иглы тельсона и открывающиеся двумя отверстиями близ вершины иглы. Размер иглы и форма тельсона различаются у различных видов. Скорпионы вида Parabuthus transvaalicus способны выстреливать своим ядом на расстояние до метра. Развитие Скорпионы принадлежат к живородящим животным они проходят прямое развитие без метаморфоза. Самка носит на себе молодь и проявляет большую заботу о своём потомстве. Однако в это время её возможности полноценно охотиться ограничены а потому в случае голодания она может употребить в пищу одного или нескольких из своих детёнышей. Яйца меробластические телолецитальные и проделывают частичное дробление. Клетки выходя на поверхность образуют однослойный зародышевой кружок который разрастается и даёт эктодерму а из опустившихся вниз (в питательный желток) клеток образуется нижний слой — общий зачаток для энтодермы и мезодермы. Затем на поверхности зародышевого кружка образуется кольцевая складка которая нарастая от периферии к центру и срастаясь своими внутренними краями над зародышевой полоской образует зародышевые оболочки причём её наружный листок образует так называемую серозную перепонку (лат. serosa) а внутренний — амнион. Зародышевая полоска прикрытая амнионом разрастается в длину и подразделяется на сегменты обозначаемые поперечными бороздками не только на эктодерме но и в мезодерме причём последняя распадается на парные отделы. Сегменты мезодермы расщепляются затем при возникновении внутри их полости на кожно-мускульную и кишечно-мускульную пластинку. Вскоре на сегментах тела появляются зачатки конечностей: на первом сегменте по бокам и позади рта закладываются зачатки хелицер на втором — педипальпы а на последующих четырёх торакальных сегментах — 4 пары ходных ног. На 6 передних сегментах брюшка также образуются маленькие зачатки конечностей из которых первая пара превращается в генитальные крышечки вторая — в гребневидные придатки а остальные четыре пары исчезают причём на месте их (впячиванием внутрь) появляются позже дыхальца лёгочных мешков. Нервные узлы первого сегмента иннервирующие хелицеры сливаются впоследствии с головным (надглоточным) нервным узлом; таким образом хотя у взрослых скорпионов хелицеры и иннервируются от надглоточного ганглия но они не гомологичны антеннам многоножек и насекомых а соответствуют жвалам Arthropoda. Ареал Скорпионы встречаются главным образом в жарком поясе и в более тёплых областях умеренного пояса — на юге Европы (Греция Португалия Корсика Сицилия Сардиния Кипр страны Западных и Южных Балкан Болгария Испания Италия) в Крыму на российском Северном Кавказе в Закавказье в Средней Азии Монголии в Северной и Южной Америке и на Среднем и Ближнем Востоке. Тем не менее их находили практически на всех участках суши за исключением Арктических островов Гренландии и Антарктиды Новой Зеландии и ряда небольших островов. В Европе они встречались в Германии а такой вид как Euscorpius flavicaudis был обнаружен даже на Британских островах. Днём они скрываются под камнями в расщелинах скал и т. п. и только ночью выходят за добычей. Они бегают быстро загнув заднебрюшие (постабдомен) вверх и наперёд. Питаются скорпионы насекомыми и паукообразными. Они захватывают добычу клешнями; при этом они приподнимают её вверх над головогрудью и убивают уколом иглы (жала) помещающейся на заднем конце заднебрюшия. Отравление ядом скорпиона Действующим началом яда скорпионов являются нейротоксические полипептиды с ярко выраженной видовой специфичностью. Некоторые (инсектотоксины) действуют на насекомых действие других направлено на млекопитающих. Картина отравления Ужаление скорпиона чрезвычайно болезненно даже более чем у змеи но у подавляющего большинства видов безвредно однако некоторые виды представляют опасность и даже способны вызвать смертельный исход особенно у детей. ==== Местные проявлении интоксикации: ==== сильная жгучая боль гиперпатия отек гиперемия тканей возникновении пузырей с серозным содержимым (редко) ==== Общетоксические симптомы: ==== головная боль головокружение слабость нарушение сознания расстройство терморегуляции судороги (особенно у детей) мышечный тремор затруднение дыхания тахикардия изменение артериального давления слезо- и слюнотечение обильное выделение из носа бронхиальная гиперсекреция Также часты панкреатиты и миокардиты. Для детей опасность представляет вероятность отека легких. ==== Первая помощь ==== Обеспечить покой предоставить анальгетики наложить тепло на место ужаления. В случае соприкосновения с опасными тропическими видами используются специализированные сыворотки. Классификация Современная классификация скорпионов основана на работах Soleglad & Fet (2003) которая сменила предыдущую систему из неопубликованной диссертации Stockwell. Дополнительные таксономические изменения взяты из работы Soleglad et al. (2005). 14 семейств объединяются в 2 подотряда (Neoscorpionina Thorell & Lindström 1885 и †Mesoscorpionina Stockwell 1989). Вымерший подотряд †Mesoscorpionina состоит из трёх ископаемых семейств: Eoscorpiidae Scudder 1884 Isobuthidae Petrunkevitch 1913 Mazoniidae Petrunkevitch 1913. Скорпионологи Soleglad & Fet (2003) ввели в арахнологию новый таксономический термин ПАРВОТРЯД (Parvorder) в составе инфраотряда. Отряд SCORPIONES. Подотряд Neoscorpionina Thorell & Lindström 1885 Инфраотряд †Palaeosterni Stockwell 1989 — объединяет 8 ископаемых родов: Allobuthiscorpius Kjellesvig-Waering 1986 Allobuthus Kjellesvig-Waering 1986 Anthracoscorpio Kušta 1885 Apiscorpio Kjellesvig-Waering 1986 Buthiscorpius Petrunkevitch 1953 Coseleyscorpio Kjellesvig-Waering 1986 Eoctonus Petrunkevitch 1913 Lichnoscorpius Petrunkevitch 1949. Инфраотряд Orthosterni Pocock 1911 Парвотряд Pseudochactida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Pseudochactoidea Gromov 1998 Семейство Pseudochactidae Gromov 1998 Парвотряд Buthida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Buthoidea C. L. Koch 1837 Семейство Buthidae C. L. Koch 1837 (660 видов и 79 родов) Семейство Microcharmidae Lourenço 1996 Парвотряд Chaerilida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Chaeriloidea Pocock 1893 Семейство Chaerilidae Pocock 1893 Парвотряд Iurida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Chactoidea Pocock 1893 Семейство Chactidae Pocock 1893 Подсемейство Chactinae Pocock 1893 Триба Chactini Pocock 1893 Триба Nullibrotheini Soleglad et Fet 2003 Подсемейство Brotheinae Simon 1879 Триба Belisariini Lourenço 1998 Триба Brotheini Simon 1879 Подтриба Brotheina Simon 1879 Подтриба Neochactina Soleglad et Fet 2003 Подсемейство Uroctoninae Семейство Euscorpiidae Laurie 1896 Подсемейство Euscorpiinae Laurie 1896 Подсемейство Megacorminae Kraepelin 1905 Триба Chactopsini Soleglad et Sissom 2001 Триба Megacormini Kraepelin 1905 Подсемейство Scorpiopinae Kraepelin 1905 Триба Scorpiopini Kraepelin 1905 Триба Troglocormini Soleglad et Sissom 2001 Семейство Superstitioniidae Stahnke 1940 Подсемейство Superstitioniinae Stahnke 1940 Подсемейство Typlochactinae Mitchell 1971 Семейство Vaejovidae Thorell 1876 Надсемейство Iuroidea Thorell 1876 Семейство Iuridae Thorell 1876 Семейство Caraboctonidae Kraepelin 1905 Подсемейство Caraboctoninae Kraepelin 1905 Подсемейство Hadrurinae Stahnke 1974 Надсемейство Scorpionoidea Latreille 1802 Семейство Bothriuridae Simon 1880 Подсемейство Bothriurinae Simon 1880 Подсемейство Lisposominae Lawrence 1928 Семейство Diplocentridae Karsch 1880 Семейство Scorpionidae Latreille 1802 Подсемейство Diplocentrinae Karsch 1880 Триба Diplocentrini Karsch 1880 Триба Nebini Kraepelin 1905 Подсемейство Scorpioninae Latreille 1802 Подсемейство Urodacinae Pocock 1893 Семейство Hemiscorpiidae Pocock 1893 (= Ischnuridae =Liochelidae) Подсемейство Hemiscorpiinae Pocock 1893 Подсемейство Heteroscorpioninae Kraepelin 1905 Подсемейство Hormurinae Laurie 1896 Наука о скорпионах 3rd Scorpiology Symposium (28th Annual Meeting of the American Arachnological Society Norman Oklahoma 24 июня 2004)[1] 1st Scorpiology Symposium (Los Angeles июнь 1985)[2] (недоступная ссылка) Скорпионология Обычные виды Наиболее обыкновенный (в Европе) представитель — Scorpio europaeus Latr. песочно-жёлтого цвета до 4 см; в тропических странах скорпионы достигают 10 см длины (Androctonus и Buthus). Скорпионы в культуре Образ скорпиона встречается в гробницах фараонов Древнего Египта. Египетский скорпион (егип. серк) считался воплощением богини Селкет (или Селкит). Скорпиону посвящён знак зодиака. Некоторые виды скорпионов как правило крупные и слабо ядовитые (например родов Pandinus и Hadogenes) приобрели популярность в качестве питомцев так как им не требуется сложного ухода. Они едят довольно редко и понемногу и их можно держать в относительно небольших инсектариях. В серии компьютерных игр «Fallout» в качестве фауны Пустошей присутствуют радскорпионы благодаря мутациям увеличенные в размерах. Один из десептиконов в фильме «Трансформеры» выглядит как гигантский скорпион. Скорпион (Mortal Kombat) во время своего первого появления в сериале «Смертельная битва: Завоевание» предстаёт в виде скорпиона. Главный герой фильма «Царь скорпионов» едва не погиб после укола стрелой отравленной ядом скорпиона. Ему сказали что яд скорпиона навсегда останется в нём и после этого получил прозвище «Царь скорпионов». В фильме «Мумия возвращается» он частично выглядит как скорпион. В фильме «Заражение: Вирус смерти» паразит в виде скорпиона превращал людей в зомби. Стихотворение Константина Бальмонта «Скорпион» (сонет). Немецкая рок-группа Scorpions (а также альбом Sting in the Tail) Примечания Литература Бялыницкий-Бирулла А. А. Паукообразные (Arachnoidea). Скорпионы. // Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. Том 1. Выпуск 1. (С 5 таблицами 14 рисунками и 7 картами в тексте). Петроград. Типография А. Бенке — Типография Российской Академии Наук. 1917. 228 с. (DjVu) Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 3. (том посвящён сухопутным членистоногим). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1969. — 576 с. Soleglad M. E. & V. Fet. 2003. High-level systematics and phylogeny of the extant scorpions (Scorpiones: Orthosterni). Euscorpius 11: 1—175. Soleglad M. E. & V. Fet. 2008. Contributions to scorpion systematics. III. Subfamilies Smeringurinae and Syntropinae (Scorpiones: Vaejovidae). // Euscorpius 71: 1—115. [3] (30 Mb) Скорпионы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки ПубликацииКаба́н (лат. Sus scrofa) или вепрь или ди́кая свинья́ — млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней рода кабанов. Является предком домашней свиньи. Общая характеристика Кабан — всеядное парнокопытное нежвачное млекопитающее из рода кабанов (Sus). Отличается от домашней свиньи которая несомненно произошла от кабана (и других близких видов) обладает более коротким и плотным телом более толстыми и высокими ногами; кроме того голова у кабана длиннее и тоньше уши длиннее острее и притом стоячие острые. Постоянно растущие верхние и нижние клыки торчащие изо рта вверх у самца гораздо более развиты чем у самки. Упругая щетина кроме нижней части шеи и задней части живота образует на спине что-то вроде гривы с гребнем который топорщится при возбуждении животного. Зимой под щетиной растёт густая и мягкая подпушь. Щетина чёрно-бурого цвета с примесью желтоватого подшерсток буровато-серый благодаря этому общая окраска серо-чёрно-бурая морда хвост нижняя часть ног и копыта — чёрные. Пестрые и пегие экземпляры редки и их считают потомками одичавших домашних свиней. Цвет щетины может разниться в зависимости от возраста и места обитания: если в Белоруссии встречаются чисто чёрные кабаны то в районе озера Балхаш — очень светлые почти белёсые. На массивной толстой и короткой шее расположена большая клиновидная голова с длинными широкими ушами маленькими глазами и мощным выдающимся вперёд рылом с пятачком хорошо приспособленным для рытья. Взрослый кабан может прорыть своим рылом мёрзлый грунт на глубину 15-17 см. Хвост прямой длиной 20—25 см с кистью волос на конце. Пищеварительная система относительно просто устроена по сравнению с остальными парнокопытными. Издаёт такие же звуки как и домашняя свинья (хрюканье и визжание); их можно разделить на контактные тревожные и боевые. Длина тела до 175 см высота в холке до 1 м. Вес взрослого кабана обычно не превышает 100 кг хотя может достигать 150—200 кг. Изредка в Восточной Европе попадаются особи весом до 275 кг а в Приморье и Маньчжурии — до полутонны. Ярко проявляется половой диморфизм — самки меньше: высота в холке до 90 см вес в пределах 60—180 кг. Длительность жизни животного может достигать 14 лет в природе и 20 лет в неволе и охраняемых территориях. Кабан способен развивать скорость до 40 км/ч. Кабаны — хорошие пловцы; в 2013 году один вепрь доплыл от Франции до острова Олдерни далеко на севере. В кариотипе 36—38 хромосом. Изучение митохондриальной ДНК показало что дикие кабаны возникли где-то на островах Юго-Восточной Азии например на территории современной Индонезии или Филиппин откуда затем распространились по материковой Евразии и Северной Африке. Древнейшие окаменелости этого вида относятся к раннему плейстоцену постепенно вытеснив близкородственный вид Sus strozzi — крупное адаптированное к жизни на болоте животное от которого видимо происходит яванская свинья. Ближайший родственник — бородатая свинья встречающаяся на Малайском полуострове и ряде индонезийских островов. Ареал Ареал кабанов — самый широкий среди всего семейства свиней и один из широчайших среди наземных млекопитающих. Дикие кабаны водятся в широколиственных (буковых и дубовых) и смешанных лесах материковой Средней Европы (от Атлантики до Урала); в Средиземноморье включая также отдельные районы Северной Африки в том числе горы Атлас и Киренаику (в древности его ареал доходил вдоль долины Нила до Хартума на юге); в степных районах Евразии Средней Азии на северо-востоке Передней Азии; на севере ареал кабана доходит до тайги и 50° с. ш. (исторически доходил до Ладожского озера на 60° с. ш. затем проходя по диагональной линии Новгорода и Москвы пересекая Уральские горы на 52° с. ш. и выйдя на Западно-Сибирскую равнину на 56° с. ш. прежде чем повернуть на юг на Барабинской низменности); на востоке — через Таримскую впадину горы Танну-Ола и Забайкалье до Амура в северном направлении и Гималаев в южном включая территории Китая Кореи Японии и Больших Зондских островов в Юго-Восточной Азии. Кроме материковых существовали и островные популяции в том числе на Британских островах Корсике Сардинии нескольких островах в Эгейском и Ионическом морях Шри-Ланке Суматре Яве и мелких островах Ост-Индии Тайване Хайнане Рюкю Японских островах и Сахалине где сохранились ископаемые останки кабанов. За этими пределами (в отдельных регионах Южной Азии в Южной и Центральной Африке) его заменяют родственные виды (большая лесная свинья африканский бородавочник бородатая свинья бабирусса карликовая свинья яванская свинья и т. д.). Изменения в ареале В древности ареал кабана был значительно шире современного. В Средней Европе и на Ближнем Востоке он прежде водился практически повсеместно теперь во многих местах истреблён из-за бесконтрольной охоты. Так в Ливии кабаны исчезли к 1880-м годам. Последний кабан в Египте где они были весьма распространены в эпоху фараонов умер в зоопарке Гизы в декабре 1912 года тогда как дикие популяции вымерли в 1894—1902 годах. Принц Камиль эль-Дин Хусейн попытался заново заселить Вади-Натрун кабанами завезёнными из Венгрии но их вскоре истребили браконьеры. Аналогичная ситуация сложилась и в Скандинавии (в Дании кабанов не стало в XIX веке) на значительных территориях бывшего СССР и северной Японии а также по всей Великобритании где они исчезли в XIII веке хотя их охраной озаботился ещё Вильгельм Завоеватель постановив в 1087 году за незаконное убийство кабана ослеплять охотника а Карл I в XVII веке сделал попытку реинтродукции кабанов сведённую на нет гражданской войной. В середине XX века началось частичное восстановление популяций диких кабанов особенно на территории СССР — к 1960 году они снова водились в Ленинградской и Московской областях а к 1975 году достигли Астрахани и даже Архангельска. В 1970-х годах дикие свиньи вновь появились в Дании и Швеции даже в Англии в 1990-х годах в дикой природе появились группы завезённых с материка кабанов сбежавших со специализированных ферм. Популяцию британских кабанов предлагали повторно ликвидировать; журналист и экоактивист Джордж Монбио выступил против и просил провести тщательное исследование популяции. В настоящее время популяция кабанов стабильна в большинстве районов Евразии где они сохранились. В отдельных областях Монголии плотность популяции фиксировалась на уровне 09 особей на 1000 га (в 1982 году) и даже 1—2 особи на 1000 га (в 1989 году в Хангайских горах). При этом расширенный с помощью человека ареал охватывает среды от полупустынь до тропических дождевых лесов включая тростниковые джунгли мангровые леса сельскохозяйственные угодья. Впрочем созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи становясь бездомными в новых местах обитания также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу где они называются javaporcos. В Северную Америку европейские кабаны завезены человеком как объект охоты и распространились в дикой природе наряду с разорбэками — одичавшими домашними свиньями которые встречаются здесь с начала европейской колонизации. Первые 13 диких кабанов закупленных для США были приобретены Остином Корбином у немецкого торговца животными Карла Хагенбека и выпущены в округе Салливан в 1890 году. Самая успешная североамериканская интродукция кабанов произошла в штате Северная Каролина в 1913 году. В Австралии одичавшие свиньи по образу жизни сходны с кабанами. В России кабан водится на значительных территориях Европейской части России (кроме северо-восточных тундровых и таёжных районов) на Кавказе в Южной Сибири; на Тянь-Шане он восходит до 3300 м (для сравнения: на Кавказе — до 2600 м в Пиренеях — до 2400 м в Карпатах — до 1900 м). Подвиды Из-за вариативности местообитания — от зоны темнохвойной тайги до пустынь а также всех горных поясов вплоть до альпийского — географическая изменчивость диких кабанов очень велика. Выделяют 16 подвидов Sus scrofa которые объединяют в 4 региональные группы: Западные S. scrofa scrofa или центральноевропейский кабан (распространённый в Испании Италии Франции Германии странах Бенилюкса Дании Польше Чехии Словакии и Албании) S. scrofa majori или маремский кабан (распространённый в Маремме Италия) S. scrofa meridionalis или средиземноморский кабан (распространённый в Андалусии на Корсике и Сардинии) S. scrofa algira или североафриканский кабан (распространённый в Тунисе Алжире и Марокко) S. scrofa attila или карпатский (румынский кавказский) кабан (распространённый в Карпатах в том числе в Румынии Венгрии и Украине на Балканах Закавказье Кавказе полуострове Малая Азия побережье Каспийского моря и на севере Ирана) S. scrofa lybicus или анатолийский кабан (распространённый в Закавказье Турции Леванте Израиле и на территории бывшей Югославии) S. scrofa nigripes или среднеазиатский кабан (распространённый в Средней Азии Казахстане восточном Тянь-Шане западной Монголии Кашгар и Афганистан и и юге Ирана) Индийские S. scrofa davidi или центральноазиатский кабан (распространённый в Пакистане северо-западе Индии и юго-востоке Ирана) S. scrofa cristatus или индийский кабан (распространённый в Индии Непале Бирме Таиланде и западной Шри-Ланке) Восточные S. scrofa sibiricus или забайкальский кабан (распространён на берегу Байкала в Забайкалье северной и северо-восточной Монголии) S. scrofa ussuricus или уссурийский кабан (распространённый в восточном Китае на берегах Уссурийского и Амурского заливов) S. scrofa leucomystax или японский кабан (распространённый в Японии (за исключением острова Хоккайдо и островов Рюкю) S. scrofa riukiuanus или рюкюйский кабан (распространён на островах Рюкю) S. scrofa taivanus или тайваньский кабан (распространён на Тайване) S. scrofa moupinensis или северокитайский кабан (распространён на побережье Китая на юг к Вьетнаму и на запад до Сычуани) Индонезийские S. scrofa vittatus или малайзийский кабан (распространённый в полуостровной Малайзии Индонезии от Суматры и Явы на восток до Комодо) Одомашнивание Считается что родоначальниками современных домашних свиней являются кабаны Месопотамии Малой Азии Европы и Китая одомашненные в ходе неолитической революции. Археологические находки свидетельствуют что уже 13 000 — 12 700 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле подобно тому как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее. Останки свиней датируемых как жившие более 11 400 лет назад были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание. Исследование ДНК из зубов и костей свиней найденных в европейских поселениях эпохи неолита показывает что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока. Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней что привело к вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае которое имело место около 8000 лет назад (по другим данным в восьмом тысячелетии до н. э.). Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради вкусного мяса но использовались также и шкуры (для щитов) кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетина (для кистей). В Индии Китае и некоторых других местах кабаны доместицировались также для поедания человеческих отходов — так называемого свиного туалета. Повадки Кабан держится в богатых водой болотистых местностях как лесистых так и заросших камышом и кустарником и т. п. Это социальное животное формирующее стада с матриархальными порядками. Старые самцы живут в основном поодиночке и присоединяются к стадам лишь во время спаривания. Самки образуют обыкновенно небольшие стада из 10—30 самок детенышей молодых и слабых самцов. В Европе иногда встречаются большие стада насчитывающие до 100 особей. Стада могут перемещаться на большие расстояния однако только в пределах своего участка обитания и не мигрируя. Согласно исследованиям проведённым в штате Южная Каролина и на острове Санта-Каталина (штат Калифорния) размеры участков обитания кабанов колеблются от 1 до 4 км² причём у самцов территории значительно больше чем у самок. Плотность популяции в исследуемых областях составляла 1—34 особи на км². Как правило кабаны ограниченно полигамны так как на одного вепря мужского пола приходится от одной до трёх самок. Обычно самки диких свиней участвуют в гоне начиная со второго года жизни а особи мужского пола — лишь с четвёртого-пятого года. Течка бывает от ноября до января (в регионах с умеренным климатом); между самцами происходят в это время ожесточенные драки с использованием острых клыков. Беременность длится около 18 недель (от 124 до 140 дней). Число поросят (рождаемых нормально один раз в год) 4—6 а порой и 12 (численность выводка может резко колебаться в 2-3 раза). При этом у свиноматки 5 пар сосков но в первой паре практически нет молока. Новорожденный поросёнок весит от 600 до 1650 г обычно его вес составляет около 850 г. В первое время поросята окрашены белыми чёрно-бурыми и жёлтыми полосами помогающими маскироваться в лесной подстилке; через 4-5 месяцев цвет постепенно меняется на обычный однотонный тёмный. Самка заботливо охраняет детенышей и бешено защищает их от врагов; поначалу вепрь возвращается к ним каждые 3-4 часа. Первую неделю жизни поросята не покидают свое жильё (подобие гнезда из веток листьев и травы) и тесно прижимаются один к одному. С недельного возраста они начинают выходить с матерью на прогулки к возрасту 3 недели они уже усваивают привычки взрослых особей. Мать вскармливает поросят до 35 месяцев. К осени масса поросят составляет 20-30 кг. Коренные зубы полностью формируются к 1-2 годам. Половой зрелости кабаны достигают приблизительно в 15 года от роду взрослыми становятся в 5—6 лет. Движения кабана неуклюжи но быстры плавает он превосходно и может проплывать значительные расстояния. Зрение развито слабо: кабан не различает цветов и не способен увидеть человека стоящего в 15 метрах от него. Зато обоняние вкус и слух очень хороши. Кабаны осторожны но не трусливы; раздраженные раненые или защищая детенышей они очень храбры и опасны по своей силе и из-за крупных клыков. Кроме человека кабанам главным образом молодым опасны лишь волки (в Беловежской пуще кабаны являются их основной добычей) и рыси а в Южной Азии и на Дальнем Востоке — леопарды и тигры которые впрочем редко нападают на старых крупных самцов. На индонезийских островах Комодо Флорес и Ринча опасность для кабанов представляет комодский варан. На маленьких поросят могут нападать крупные змеи хищные птицы кошачьи и другие животные. Поскольку кабаны восприимчивы к серьёзным изменениям температуры они много валяются в грязи что не только защищает их от насекомых и ожогов но и помогает поддерживать эффективную температуру тела. Будучи активными в сумеречное время суток днём кабаны лежат в выкопанной яме глубиной до 30-40 см с выстланным листьями дном; иногда устраивается общее логовище. К вечеру выходят чтобы купаться и отыскивать пищу. Во всеядности кабаны могут сравниться с человеком. Рацион состоит преимущественно из растительности — на протяжении всего года это клубни корни корневища луковицы; летом и осенью возрастает доля плодов желудей семян орехов ягод грибов; наконец зимой животное часто вынуждено довольствоваться корой деревьев ветошью побегами и т. п. — но включающей также различных мелких животных (черви моллюски лягушки ящерицы змеи грызуны насекомоядные яйца птиц и личинки насекомых) и падаль. Соотношение растительной и животной пищи разнится в зависимости от сезона и природных условий. Кабаны национального парка Уджунг-Кулон на острове Ява живут в основном за счёт вегетарианской плодоядной диеты включающей около 50 различных видов фруктов. Кабаны проживающие в дельте Волги и близ водоёмов Казахстана употребляют довольно много рыбы включая карпа и воблу а также мелкой птицы и грызунов. 50-килограмовому кабану требуется около 4000-4500 калорий в сутки. В сутки кабан может потреблять от 3 до 6 кг корма в среднем добывая из лесной подстилки или почвы около 2/3 своего пропитания. Взрыхляя значительные площади земли кабаны способствуют заделке семян а тем самым возобновлению древесных пород; кроме того они поедают лесных вредителей например сосновую пяденицу а также майских жуков. Однако в голодные года они могут посещать поля картофеля репы зерновых принося вред сельскому хозяйству особенно тем что разрывают и вытаптывают посевы. Они часто портят и молодые деревья. Изредка кабаны нападают на птиц и зайцеобразных очень редко — и на довольно крупных животных больных или раненых например ланей косуль даже оленей убивают и поедают их. Кабаны устойчивы к ряду ядовитых растений а также имеют мутацию никотинового ацетилхолинового рецептора защищающую их от змеиного яда. Помимо кабанов модификации со сходным эффектом имеют только три млекопитающие — медоеды настоящие ежи и мангустовые. Охота на кабана Охота на кабана сопряжена со значительной опасностью так как они нередко бросаются на охотников причём самцы — «секачи» наносят рваные раны своими мощными клыками; самки же у которых клыки менее развиты чем у самцов сбивают неосторожных охотников с ног и бьют их передними копытами. Поэтому при загонной охоте на кабана иногда устраивают для охотников невысокие платформы с которых кабаны вследствие неподвижности своей шеи не могут сбросить охотника. Когда кабан бросается лучше всего отскочить перед самим животным в сторону так как кабан пронесшись мимо редко возвращается обратно для нового нападения. Опаснее всего старые кабаны держащиеся в одиночку а потому и называемые одинцами. У старых секачей образуется на спине и по бокам что-то вроде брони из смеси смолы с шерстью кабана. Во время гона эта броня (калкан) предохраняет бока животного от ударов клыков другого самца во время драки за самку. Ночью кабана подкарауливают на засеянных полях куда они выходят кормиться. В азиатской части бывшего СССР где кабаны водятся не только в лесах но и в камышах на них охотятся верхом преследуя выпугнутых из камышей животных и стреляя их на всем скаку. Гонят дикого кабана окриками : «Ач-ач!». Помимо загонной (облавной) охоты на кабанов достаточно распространены следующие: охота из засидки; охота на кабана из-под собак с подхода; охота с вышки (лабаза) у подкормки; охота скрадыванием без собаки. На кабанов охотятся с притравленными на них собаками (лайками гончими и другими породами с примесью гончей крови). В России на кабана идут преимущественно с лайками. Эта порода собак обладает врожденной злобой к диким кабанам выносливостью ловкостью и осторожностью. Лайки отлично понимают свою роль на охоте и беспрекословно подчиняются хозяину. Однако иногда для загона используют и других собак: ягдтерьеров дратхааров и курцхааров. Достаточно распространена охота на кабана с вышек (лабазов) где животных поджидают у специально подготовленной подкормочной площадки. На такой охоте многое зависит от меткости стрелка. Очень важно знать куда стрелять зверя. Убойными местами кабана являются головной и спинной мозг сердце шея. Место по которому будет стрелять охотник должно определяться не только из соображений сохранения трофея но и безопасности. Кабан очень крепок «на рану» например при ранении в живот зверь может запросто преодолеть расстояние в несколько километров а при попадании в сердце вепрь может пройти около 100 метров. В этот момент разъяренный кабан может жестоко отомстить своим обидчикам и охотникам нужно быть очень осторожными. В геральдике Кабан вепрь — эмблема мужества и неустрашимости почти всегда изображается чёрного цвета и в профиль. Иногда представляется одна кабанья голова (фр. la hure); причём при описании отдельно обозначается цвет глаз и клыков животного (фр. les defenses). Белый кабан являлся нагрудной эмблемой Ричарда III. На его коронацию в 1483 году было заказано 13 000 таких значков. По этой причине противники называли Ричарда «кабаном» или «боровом». После поражения короля в битве при Босворте владельцы гостиниц сменили эмблему белого кабана на синего. Также вепрь выступает на гербах многих муниципалитетов (общин и городов) стран Европы. В культуре и мифологии Эриманфский вепрь Хильдисвини Сехримнир Гуллинбурсти Вараха Калки Вепрь Ы См. также Хогзилла — гигантский метис дикого кабана и домашней свиньи. Кабаний меч Кабанье копьё Примечания Литература Кабан дикая свинья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вавилов М. П. Охота в России во всех её видах. — М.: Типография Ф. Иогансон 1873. — 224 с. Черкасов А. Записки охотника Восточной Сибири (1856—1863). Издание 1-е. — СПб.: Изд-во С. В. Звонарева 1867. — 707 с. (Черкасов А. А. Записки охотника восточной сибири. — М.: Издательство: Физкультура и спорт 1990. — 575 c.) кн. А. Урусов «Облавные охоты на копытчатых зверей» («Природа и Охота» 1883 IV) Верненский Гражданин (Б. Карпов) «Мантык — истребитель тигров» (там же 1880 X) Marsan A. Mattioli S. Il Cinghiale. — Gavi: Il Piviere 2013. — 146 p. — (Fauna selvatica. Biologia e gestione). — ISBN 978-88-96348-178. Ссылки Позвоночные животные России: Кабан Информация про дикого кабана Охота на кабана Сибирский охотникЗемлеко́повые (лат. Bathyergidae) — семейство африканских роющих млекопитающих отряда грызунов. Внешний вид Это небольшие грызуны (длиной 8—33 см и весом 80—600 г) обычно с коротким хвостом — длиной 1—7 см. В строении их тела и черепа проявляется высокая степень приспособленности к роющему образу жизни. У них тяжёлое плотное телосложение; шея укороченная и почти незаметна снаружи. Голова относительно крупная с редуцированными ушными раковинами представленными небольшим валиком кожи вокруг слухового прохода и крохотными (05 мм) глазами. Землекоповые или видят очень плохо или не видят совсем; предположительно поверхность глазного яблока служит им органом осязания определяя движение воздуха в подземном ходе. В целом землекопы более всего полагаются на развитое чувство осязания. Так хвост у них выполняет роль органа осязания когда животное пятится; в волосяном покрове имеются чувствительные волоски. Мех у землекопов густой и мягкий; только у голого землекопа (Heterocephalus glaber) он представлен отдельными волосками. Окраска серая коричневая или чёрная иногда с белыми пятнами. Конечности 5-палые с крупными кистями и стопами. Когти у всех землекопов кроме капских пескороев короткие зато резцы громадные и выдающиеся вперёд. Землекопы в отличие от большинства роющих млекопитающих копают землю не лапами а мощными зубами отгребая её назад конечностями. Поэтому лапы у них не так сильно модифицированы как у кротов зато резцы сзади изолированы выростами губ предотвращающими попадание земли в ротовую полость. Резцы торчат наружу даже когда рот землекопа закрыт. Количество зубов у землекопов варьируется от 12 до 28. Образ жизни Современные землекопы распространены в Африке южнее Сахары от Ганы на западе до Судана Эфиопии и Сомали на востоке. На юге водятся вплоть до мыса Доброй Надежды. Ископаемые виды также встречаются почти исключительно в Африке; лишь несколько образцов было найдено в Израиле и один (†Gypsorhynchus) — в Монголии. Населяют открытые пространства. Обитают повсеместно вплоть до пустынь предпочитая рыхлые песчаные почвы; в горах поднимаются до 1500 м над уровнем моря. Разные виды землекопов в одном районе видимо придерживаются разных типов почв. Ведут подземный образ жизни. Копают поверхностно расположенные сложные системы туннелей при помощи когтей передних лап (капские пескорои) или резцов (остальные виды). Питаются сочными корнями и луковицами растений которые запасают в подземных кладовых. Превосходно ориентируются под землёй. На поверхность выходят редко. Большинство видов одиночны но голый землекоп — одно из самых социальных млекопитающих в природе. В его колониях размножается только одна самка и несколько самцов; остальные особи — стерильны и специализируются на разных работах (защите рытье нор поисках пищи). Классификация В настоящее время в семействе землекоповых насчитывают 6 родов (22 вида): Семейство BathyergidaeПодсемейство Bathyerginae Род Georychus Georychus capensis — Капский землекоп Род Coetomys Coetomys amatus Coetomys anselli Coetomys bocagei — Пескорой Бокаге Coetomys damarensis — Дамарский пескорой Coetomys darlingi Coetomys foxi — Нигерийский пескорой Coetomys kafuensis Coetomys mechowi — Гигантский пескорой Coetomys micklemi Coetomys ochraceocinereus — Охристый пескорой Coetomys whytei Род Cryptomys — Пескорои Cryptomys anomalus Cryptomys holosericeus Cryptomys hottentotus — Обыкновенный пескорой Cryptomys natalensis Cryptomys nimrodi Cryptomys zechi — Тогский пескорой Род Heliophobius Heliophobius argenteocinereus — Серебристый тенелюб или серебристо-серый тенелюб Род Bathyergus — Капские пескорои Bathyergus janetta — Намакваландский пескорой Bathyergus suillus — Капский пескорой Подсемейство Heterocephalinae Род Heterocephalus — Голые землекопы Heterocephalus glaber — Голый землекоп ПримечанияMars Incorporated (произносится марс) — американская продовольственная компания. Штаб-квартира — в городе Маклин штат Виргиния. История История корпорации начиналась на самой обыкновенной кухне в одном из скромных домов американского города Такома (штат Вашингтон) где в начале прошлого века Фрэнк Марс и его жена Этель вручную лепили недорогие конфеты и продавали их всем желающим. Семейное предприятие процветало и в 1911 году супруги зарегистрировали собственную компанию назвав её Mars Candy Factory Inc. В 1923 году Фрэнк вместе с сыном Форрестом разработал батончик Milky Way который стал настоящим бестселлером. Именно прибыль от продажи Milky Way позволила компании к тому времени называвшейся Mars Inc. переехать из Миннеаполиса в Чикаго (штат Иллинойс). В 1932 году благодаря усилиям Форреста Марса открылось отделение компании в Великобритании и был запущен батончик Mars. Однако в отличие от отца Форрест фокусировался не только на кондитерских изделиях. Скоро в ассортименте компании появились корма для животных Whiskas и Pedigree. Но главным открытием Форреста стали конфеты M&M’s. Благодаря специальной защитной оболочке они не пачкали руки потребителей. M&M’s быстро стали основным продуктом компании. Следующим важным шагом для Марса стала покупка компании Uncle Ben’s. Это был ещё один важный ход в плане диверсификации. Имея столь сильный ассортимент товаров Форрест стал все чаще наведываться в Америку. А в 1964 году он объединил свою компанию с детищем отца. В компании был введен очень жесткий контроль за качеством продукции. Здесь отказались от личных кабинетов и каких-либо перегородок отделявших сотрудников друг от друга. Это было сделано специально чтобы сотрудники могли почувствовать себя командой. У компании довольно рано появился свой центр обучения сотрудников. Слияния и поглощения Расширение компании — заслуга его сына Форреста Марса (старшего 1904—1999). В 1967 году Mars поглотил австралийскую компанию Masterfoods; с тех пор многие национальные подразделения Mars инкорпорированы под именем Masterfoods (США Австралия Россия в 1991—1996). В конце апреля 2008 года Mars объявила о достижении договорённости о поглощении компании Wrigley. Сумма сделки составит $23 млрд годовые продажи объединённой компании как ожидается составят около $27 млрд. Собственники и руководство Mars — частная непубличная семейная компания. Доли владения распределены между внуками Фрэнка Марса (оценки состояния — по данным журнала Forbes 2006 год): Джон Марс председатель правления — оценка состояния 105 млрд долларов США Марс Форрест Эдвард (младший) — оценка состояния 100 млрд долларов США Жаклин Марс — оценка состояния 104 млрд долларов США По версии «Форбс» члены семьи Марс занимают в списке миллиардеров планеты 27-е 28-е и 46-е места. Закрытость компании от прессы не позволяет точно представить степень вовлечённости членов семьи Марс в управление бизнесом однако известно что многолетние управляющие Джон и Форрест Марсы формально ушли в отставку и передали управление действующему CEO Полу Майклзу. Подразделения MasterfoodsPedigree Royal Canin (приобретена в 2001 году) Pedigree Petfoods Деятельность Mars владеет следующими торговыми марками: M&M’s Snickers Dove (шоколад) Mars Extra Orbit. В области производства кормов для животных стоимость каждого из брендов Pedigree Royal Canin и Whiskas также превышает миллиард долларов. Возраст трех брендов из портфеля компании — Mars Juicy Fruit и Spearmint превышает 100 лет. Возраст шести брендов превышает 50 лет: Milky Way Snickers M&M’s Doublemint Uncle Ben's и Whiskas. В глобальном масштабе корпорация работает в 6 категориях: шоколад; продукты питания для домашних животных; Ригли жевательная резинка и кондитерские изделия; продукты питания; напитки; научное подразделение Symbioscience. Совокупные продажи компании в 2006 году составили более $20 млрд (в 2005 — более $18 млрд). Отзыв продукции 23 февраля 2016 отзываются продукты Mars и Snickers а также Milky Way Minis и Miniatures у которых дата потребления находится между 19 июня 2016 и 8 января 2017 по причине возможных включений пластика. Отзыв проводится в 55 странах. Mars в России Деятельность Mars в России начата в 1991 году (АОЗТ «Мастерфудс» с 1995 года ООО «Марс»). В конце 1993 года организовано первое региональное представительство во Владивостоке в 1994 году открыты представительские офисы в других регионах страны в том числе Новосибирске Екатеринбурге Самаре Краснодаре Санкт-Петербурге а также в соседних государствах — представительства в Киеве Минске. Строительство первой производственной площадки — фабрики в городе Ступино Московской области началось в 1994 году. Фабрика вступила в строй в 1995 году в 1996 году произошло её официальное открытие. В 1995 году также в Ступинском районе началось производство кормов для домашних животных. В 1996 году национальный офис ООО «Марс» переехал из Москвы в Ступино. Сейчас он отвечает за функционирование бизнеса в 12 странах СНГ и Монголии В 2002 году началось производство кормов в Новосибирске. В 2005 году в подмосковных Луховицах официально открылась фабрика по производству продуктов питания. В сентябре 2007 года компания объявила о начале строительства двух новых фабрик (кондитерской и по производству кормов для животных) в Ульяновской области. Объём инвестиций в эти проекты составляет 46 млрд руб.. В сентябре 2009 года была открыта первая линия фабрики по производству кормов. Фабрика по производству шоколадных батончиков открыта 20.06.2012. В России корпорация Марс производит и реализует: Кондитерские изделия под марками M&M's Snickers Mars Dove Milky Way Skittles Twix Bounty Celebrations Starburst (конфеты) Rondo Tunes и др. Продукты питания для домашних животных Pedigree Whiskas Kitekat Chappi Sheba Cesar Perfect Fit Royal Canin и др. Основные продукты питания под торговыми марками Uncle Ben's Dolmio Жевательные резинки под марками Juicy Fruit Spearmint и др. Шоколадные конфеты А. Коркунов Buckwood На 2010 год численность персонала компании «МАРС СНГ» составляет более чем 3000 сотрудников средний возраст которых — до 35 лет. Выручка компании в России в 2006 году составила 2463 млрд руб. чистая прибыль — 368 млрд руб. Общий объём накопленных инвестиций в России с 1993 года — около $1 млрд. Выручка компании в России в 2008 году — $2 млрд (включая выручку российского подразделения Wrigley). Mars в других странах Германия: Mars GmbH Венгрия: Mars Magyarország Kisállateledel Gyártó Kft. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииМорска́я ка́мбала (лат. Pleuronectes platessa) — морская рыба семейства камбаловых (Pleuronectidae). Отличается сильно сплющенным телом и расположением глаз на одной стороне. Обращённая кверху сторона более ярко окрашена. Обладает способностью к мимикрии. В процессе развития от икринки до молоди плавает как все обычные рыбы. Однако при достижении определённого размера происходит метаморфоз и её глаз сдвигается на другой бок. Достигает длины 50—60 см максимальный известный вес около 7 кг. Плодовитость до 500 тыс. икринок. Камбала служит предметом промысла ради вкусного мяса. Примечания Ссылки А.Черницкий «Камбала для будней и праздников»Лососёвые (лат. Salmonidae) — единственное семейство в отряде лососеобразных (Salmoniformes). В составе семейства представлены как анадромные так и пресноводные виды рыб. Наиболее известные представители — сёмга горбуша кета нерка кижуч чавыча кумжа сиг омуль голец хариус таймень ленок. Хорошо известные собирательные названия нескольких разных видов — лосось и форель. Лососёвые обитают в Атлантическом и Тихом океанах а также в пресных водах Северного полушария в средних и северных широтах. Крупнейшие естественные нерестилища лососёвых расположены на Камчатке Сахалине и Курилах. Большинство лососёвых являются ценными промысловыми рыбами. Активная добыча лососёвых ведется не только ради ценного красного мяса но и ради красной икры. Объект культивирования и искусственного разведения — сёмга тихоокеанские лососи различные виды форелей. Происхождение Лососеобразные рыбы известны с мелового периода (140—65 млн лет назад) мезозойской эры и являются одними из первых предков современных костистых рыб. Формы лососеобразных рыб и в наше время близки к сельдеобразным вплоть до того что в некоторых классификациях объединяются в один отряд. Тем более они были малоотличимы от сельдеобразных в период формирования видов. Первые же сельдеобразные которые прямо или косвенно выступают в качестве исходной группы для всех видов костистых рыб появились около 137 млн лет назад в нижнемеловом периоде. В течение мелового периода происходила эволюция и разделение костистых рыб на различные формы. Основная масса привычных нам видов рыб развилась в палеогене (67—25 млн лет назад). Описание Длина тела — от нескольких сантиметров (сиговые) до 2 метров. Вес — до 70 кг (сёмга чавыча таймени). Срок жизни — несколько лет у некоторых видов средняя продолжительность жизни достигает 15 лет. Рекордсменами и по размерам и по продолжительности жизни (свыше 50 лет) являются таймени — сообщалось о рыбе весом 105 кг длиной 250 см. По своему строению лососеобразные близки к отряду сельдеобразных. Более того семейство лососёвых ранее относили к отряду сельдеобразных и лишь относительно недавно был выделен самостоятельный отряд — лососеобразных. Тело длинное сжатое с боков покрыто круглой или имеющей гребенчатый край легко опадающей циклоидной чешуёй. В отличие от сельдеобразных на теле есть боковая линия. Брюшные плавники многолучевые (более 6 лучей) расположены в средней части брюха грудные — низко-сидящие в плавниках нет колючих лучей. Спинных плавников два — настоящий и следующий позади него расположенный напротив анального плавника маленький жировой плавничок который является одним из характерных признаков лососеобразных. В спинном плавнике от 10 до 16 (у лососёвых) или от 17 до 24 (у хариусовых) лучей. Жировой плавник лучей не имеет. Плавательный пузырь обычно соединяется каналом с пищеводом. Рот окаймлён сверху двумя парами костей — предчелюстными и верхнечелюстными. У самок яйцеводы зачаточные или вообще отсутствуют так что созревающая икра выпадает из яичника в полость тела. Кишечник имеет многочисленные пилорические придатки. У большинства глаза снабжены прозрачными веками. У многих лососеобразных скелет не полностью окостеневает: черепная коробка в значительной мере состоит из хряща боковые отростки не приращены к телам позвонков. Размножаются только в пресных водах — некоторые виды постоянно живут в пресных озёрах но большинство поднимается на нерест из океана или озёр в реки и ручьи (проходные рыбы). При этом обычно возвращаются в те же места где сами появились на свет. Во время нереста лососи сильно изменяются в форме и в окраске (брачный наряд). На свободе и при искусственном оплодотворении легко дают помеси легко акклиматизируются (например некоторые формы форелей в Австралии). Лососёвые — рыбы легко изменяющие образ жизни внешний вид окраску в зависимости от внешних условий. Мясо всех лососевых превосходно на вкус и большинство из них стали объектами промысла и рыборазведения. Лососёвые — одни из важнейших промысловых рыб мира дающие уловы 05—1 млн т в год — около 3 % всего улова морских рыб (данные 60—70-х гг.). В 2005 году только в Норвегии было выловлено 1 млн тонн искусственно выращенного лосося. Жизненный цикл и образ жизни Нерест Все лососёвые нерестятся в пресной проточной воде — в реках и ручьях. Это вполне закономерно поскольку предки лососеобразных были пресноводными и лишь некоторые виды эволюционировали в проходных (анадромных) рыб — собственно лососи: благородные (атлантические) лососи и тихоокеанские (дальневосточные) лососи. Проходные формы лососёвых бо́льшую часть жизни проводят в морских водах нагуливая вес и когда наступит срок (как правило через 2—5 лет) возвращаются для нереста в реки в те же самые места где родились сами. Практически все проходные лососи нерестятся один раз в жизни и после нереста погибают. Особенно это характерно для тихоокеанских лососей (кета горбуша нерка и др.). В отличие от них среди атлантических лососей (сёмга) гибнут не все особи некоторые размножаются до 4-х раз (единственный зафиксированный рекорд — 5 раз) хотя это в большей мере исключение чем правило. Перед нерестом организм проходных лососёвых претерпевает существенные метаморфозы — радикально меняется внешний вид происходят внутренние изменения — тело теряет серебристую окраску приобретая яркие тона появляются красные и чёрные пятна оно становится более высоким у самцов часто появляется горб (отсюда название одного из видов — горбуша). Челюсти лососей становятся крючкообразными (верхняя челюсть изгибается вниз нижняя — вверх) зубы — более крупными. Одновременно происходит дегенерация желудка кишечника и печени мясо становится менее упругим и жирным и соответственно менее ценным. Классификация Семейство делится на три подсемейства: сиговые (3 рода) собственно лососёвые (7 родов) и хариусовые (1 род). Подсемейство Лососёвые К подсемейству Лососёвые (лат. Salmoninae) относятся рыбы крупной или средней величины с мелкой чешуёй большой пастью с хорошо развитыми зубами. Питание у лососёвых хищное или смешанное. Подсемейство Сиговые От собственно лососёвых Сиги (лат. Coregoninae) отличаются деталями строения черепа у большинства из них относительно маленький рот и более крупная чешуя чем у лососёвых. Подсемейство Хариусовые Хариусовые очень близки к подсемейству лососёвых. От собственно лососей хариусы отличаются очень длинным и высоким спинным плавником содержащим от 17 до 24 лучей. У некоторых видов он принимает форму шлейфа и нередко очень ярко окрашен. В подсемействе хариусовых лишь один род Хариусы (лат. Thymallus). Все хариусы — пресноводные рыбы обитающие в небольших быстрых речках и холодных озёрах Европы Азии и Северной Америки. В некоторых классификациях можно встретить выделение семейства в подотряд Лососевидных (что кстати лучше отражает перевод латинских названий которые не одноимённы для семейства и подсемейства — Salmonidae и Salmoninae). Подсемейства в этом случае соответственно получают статус семейств. Но такая классификация не является общепринятой. Ареал Лососёвые — проходные и пресноводные рыбы северного полушария; они обитают в Европе Северной Азии (на юг до верхнего течения р. Янцзы) в горных ручьях Северной Африки и в Северной Америке. В южном полушарии лососёвых кроме акклиматизированных человеком нет. Происхождение термина (этимология) Лосось — от индоевропейского корня *lak' (*lax) — «крапить» «покрывать пятнышками» то есть название было определено внешним видом — чёрными пятнышками (крапинками) на боках. В старославянском *losos от и.-е. *lak'-so-s. От того же индоевропейского корня происходит название лосося и в других и.-е. языках: лит. lašišà латыш. lasis древнепрусское lasasso древненемецкое lahs нем. lachs исл. lax дат. laks норв. laks чеш. losos словен. losos польск. łosoś. Стоит заметить что от того же корня происходят названия других рыб — например «лакедра» от лат. lacerta — скумбрия. От этого же и.-е. корня устар. «лох» — «лосось во время икрометания» (чередование с/х характерно для славянских языков). В русском языке слово «лосось» известно с 1500 года изначально в форме женского рода — «две лососи». Во многих славянских языках значение «пёстрая рыба» унаследовала форель но уже как калька — например чеш. pstruh. Salmo (лат.) — от лат. salio — «прыгаю». Само это слово (salmo) должно было восприниматься как «прыгун». Очевидно что название происходит от поведения этих рыб во время нереста. Salmon (англ.) — из старофранцузского «salmun» там соответственно от лат. salmo. Это слово заменило староанглийское lӕx имеющее индоевропейские корни. Первое упоминание «salmon» в английском языке зафиксировано в 1205 году. Белая рыба Рыбы семейства лососевые - сиги нельма мясо которых белого цвета в Сибири на Дальнем Востоке и на севере Европейской части России называются белой рыбой. Примечания Литература Мартынов В. Г. Атлантический лосось (Salmo salar L.) на Севере России — Екатеринбург: УрО РАН 2007. — 414 с. Вилер А. Сем. Лососёвые — Salmonidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Ссылки FishBase.Org Энциклопедия рыб (минус — не современная таксономия) InterNevod Лососи // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Лососевые // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Лососевые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лососи — статья из энциклопедии «Кругосвет» Лососёвые — жизнь по течению и против Фонд Русский ЛососьФондю́ (фр. fondue — растопленный расплавленный тянущийся) — национальное блюдо швейцарской кухни также распространённое в граничащих с Швейцарией районах Франции и Италии. Приготавливается из смеси различных швейцарских сыров с добавлением чеснока мускатного ореха и крепкого кирша. Готовится на открытом огне в специальной жаропрочной посуде называемой какелон (фр. caquelon) и обычно употребляется в компании: во время трапезы в полученную массу обмакивают насаженные на специальные длинные вилочки кусочки хлеба картофеля корнишонов оливок и иных продуктов. Разновидности фондю Сырное фондю Наиболее известные варианты сырного фондю: Швейцарские фондю Кантона Во: сыр грюйер; «муатье-муатье» (фр. moitié-moitié — пополам): Невшательское: сыры грюйер и эмменталь; Фрибурское: сыры грюйер и фрибурский вашеран (часто острое с добавлением красного перца); Грибное: сыры грюйер фрибурский вашеран и грибы. Французские фондю Савойское: савойские сыры конте́ бофор и эмменталь; Юрское: выдержанный и обычный конте́. Итальянское фондю Аостское: с мягким сыром фонтина молоком яйцами и трюфелем (итал. Fonduta alla valdostana фр. Fondue à la valdôtaine); Пьемонтское: пьемонтская фондюта. Фондю по-китайски Фондю по-китайски (фр. Fondue Chinoise кит. 火锅 — «хо го» «китайский самовар» «горящий котёл») называется «фондю» условно так как готовится без сыра: на стол подаётся кастрюлька с овощным либо грибным бульоном под которую ставится маленькая горелка обеспечивающая непрерывное кипение. Ломтики тонко нарезанного сырого мяса макаются в кипящий бульон где они моментально провариваются и затем в соус — после чего их можно есть. В конце трапезы получившийся в кастрюльке мясной бульон разливается по тарелкам и также съедается. Примечания См. также Раклет Шоколадный фонтан Сукияки Литература Похлебкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988 Ссылки Рецепт шоколадного фондю. Проверено 19 октября 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Черноголовый щегол или обыкновенный щегол (лат. Carduelis carduelis) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 12 см; вес 20 г. Эту птицу природа одарила ярким оперением. Передняя часть головы ярко-красного цвета темя и затылок чёрные щёки белые крылья желтоватые с чёрными и белыми крапинками по заднему краю. Хвост чёрный с белыми пятнами на конце грудь и брюшко с красновато-буроватым оттенком надхвостье белое. Клюв красновато-беловатого цвета с чёрным концом у основания которого по обеим сторонам чёрные усики. Лапки желтовато-бурые. Самки внешне почти не отличаются от самца они также нарядны и красивы. Одним из отличий является ширина красной полоски под основанием клюва. У самцов её ширина составляет 8—10 мм у самок — 4—6 мм. Распространение Распространена в Европе Северной Африке Передней Азии и Западной Сибири. Образ жизни Населяют вырубки сады и лиственные рощи чередующиеся с открытыми местами. С ранней весны в кочующих стайках наступает оживление. В апреле они разбиваются на пары и в зависимости от места обитания выискивают и облюбовывают гнездовые участки. В больших садах и рощах можно наблюдать как щеглы перелетая с места на место издают характерные громкие звуки. Песня — звонкие трели (свыше 20 вариантов). Поедают насекомых семена трав (конский щавель репейник чертополох и др.). За летний период щеглы собираются в небольшие стайки. Осенью эти стайки постепенно передвигаются к югу но многие из них остаются зимовать. На следующий год с наступлением тёплых весенних дней щеглы возвращаются. Размножение В конце мая щеглы искусно строят гнёзда в основном в кронах деревьев из различных мелких тоненьких корешков растений мха и лишайника которые скрепляют паутиной. Внутри гнездо устилают пухом шерстью и мелкими перьями. Гнездо имеет форму полушарообразной чашечки. Самка откладывает 4—5 голубовато-зеленовато-белых яиц (скорлупа на тупом конце яйца имеет красные пятнышки) и насиживает их 12—14 суток. Появившиеся на свет птенцы находятся в гнезде 10—15 дней и выкармливаются различными мелкими личинками насекомых и тлей. Покидая гнездо первое время они не отлетают далеко от него. Родители продолжают их подкармливать ещё в течение 6—10 дней. Содержание Весёлая подвижная ловкая в движении птица. В условиях вольерного и клеточного содержания скоро осваиваются и быстро привыкают. Даже в неволе любят много петь. При хорошем содержании правильном уходе и кормлении поют круглый год и живут до 15—20 лет. Примечания Литература Животные в доме: Энциклопедия/ Ред. коллегия: В. Г. Гребцова М. Г. Таршис Г. И. Фоменко. — М.: НИ «Большая Российская энциклопедия» 1994. — 304 с. — ISBN 5-85270-118-1 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый щеголЩелкун Паррейса (лат. Calais parreysii) — жук семейства Щелкуны отряда Жесткокрылые. Описание Крупнейший представитель фауны щелкунов на территории бывшего СССР. Длина тела 25 — 30 мм. Тело удлинённое сверху чёрного цвета покрыто густыми белыми и чёрными чешуйками образующими пёстрый рисунок. Преднеспинка белая с двумя небольшими пятнами чёрного цвета. Надкрылья спереди по бокам — белые с отдельными чёрными точками сзади надкрылья — чёрные с белыми точками. Ареал Украина (известен только с южных склонов Главной гряды Крымских гор) Грузия Азербайджан Греция Турция Сирия Иран. В России встречается на Черноморском побережье Кавказа на север до Геленджика. Большинство находок на территории России сделано до 1955 года. Местообитания Обитает в сосновых лесах глухих зарослях в увлажненных местах. Время лёта Жуки летают в конце мая — начале июня. Размножение Размножение не изучено. Личинки развиваются в древесине старых гнилых поваленных деревьев заселяет чаще сосны: крымскую (Pinus pallasiana) и калабрийскую (Pinus brutia). Личинка — активный хищник питается насекомыми живущими в гнилой древесине. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид.) Занесён в Красную книгу Украины Примечания Ссылки Щелкун Паррейса Calais parreysii (Steven 1829) (Elateridae) - фото Йозефа Мертлика (J. Mertlik)Щелкуны (лат. Elateridae) — семейство насекомых из отряда жуков. На сегодняшний день описано свыше 10 000 видов разделённых на более чем 400 родов. Биология щелкунов лучше изучена у палеарктических видов менее изучена у неарктических очень плохо — у тропических видов о них имеются лишь небольшие отрывочные записи. Этимология Благодаря в общем уникальной для насекомых способности прыгать издавая при этом характерный щелчок развода прыжкового механизма (см. раздел «описание») чтобы перевернуться в нормальное положение и дано название «щелкун». Научное название «Elateridae» происходит от др.-греч. ἐλατήρ что означает «погонщик» или «метатель» данное им из-за способности прыгать. Личинкам этих жуков также дано собственное бытовое название — «проволочники». Дано оно им из-за сильно удлинённого иногда очень тонкого тела с жёсткими блестящими покровами а также из-за важности некоторых видов в сельском хозяйстве как серьёзных вредителей сельскохозяйственных культур. Собственное название личинкам дали и во многих других языках например англ. wireworm нем. Drahtwurm нидерл. ritnaald и др. Распространение Встречаются всесветно за исключением Антарктиды и во всех высотных поясах — до самых границ постоянных снежников и ледников. Некоторые жуки были собраны с высот до 5000 метров и даже выше. Наибольшее разнообразие щелкунов в экваториальных и приэкваториальных областях. Видов-космополитов в семействе нет. Ареалы большинства представителей ограничены одной зоогеографической областью или регионом однако всесветные или близкие к всесветным ареалы характерны для отдельных родов в том числе щелкуны посевные щелкуны настоящие Melanotus Agrypnus Compsolacon Alaus Elater. Описание жуков Это мелкие средние или крупные жуки длиной от 1 до 60 миллиметров имеющие продолговатое и более или менее уплощённое тело. Многие виды имеют коричневый или чёрный окрас с металлическим отблеском и часто в серебристых или серых волосках другие чаще тропические виды окрашены в различные другие тона красного жёлтого оранжевого зелёного синего и других цветов или имеют атласную окраску. Часто жуки имеют разнообразные узоры на надкрыльях и переднеспинке состоящие обычно из линий и пятен различных размеров реже сложные узоры. Характеризуются главным образом наличием прыжкового механизма который образован переднегрудью и среднегрудью. Механизм жук приводит в готовность оказавшись спиной к любой поверхности и чтобы перевернуться жук выгибает переднегрудь на спинную сторону так чтобы тело опиралось на переднеспинку и заднюю половину надкрылий. В то же время переднегрудной отросток выходит из ямки среднегруди и упирается в передний край мезостернита. Таким образом приготовившись к произведению прыжка. После этого перевёрнутый жук резко сгибает переднегрудь на брюшную сторону отчего отросток переднегруди соскальзывает в среднегрудную ямку с силой ударяя в основание надкрылий подбрасывая тело вверх. В воздухе жук переворачивается и встаёт на ноги иногда жуку не хватает одного кувырка. Механизм может использоваться в трёх случаях: для отталкивания при продвижении жука после отрождения из куколки в окружающем его плотном субстрате; для ухода от опасности; для принятия нормального положения из перевёрнутого состояния. Основание усиков расположено перед глазами; усики состоят из 11 члеников; усики нитевидные пиловидные чётковидные или гребневидные. Переднеспинка с более или менее оттянутыми задними углами. Надкрылья у большинства вдов с точечными бороздками. Брюшко состоит из пяти реже шести брюшных стернитов. Лапки всех ног состоят из пяти члеников. Задние тазики с хорошо выраженными бедренными покрышками. Описание преимагинальных стадий Проволочники имеют вытянутое 13-сегментное (у Cardiophorinae есть ложная добавочная сегментация) цилиндрическое полуцилиндрическое или уплощенное как правило с сильно и ровно склеротизированными покровами тело чаще почти голое реже плотно покрыто волосками. Окраска от светло-желтой до тёмно-коричневой. Тело куколок удлинённое. Покровы тела слабо хитинизированы белого бежевого или светло жёлтого цвета. Переднеспинка на передних и задних углах с тонкими отростками. Девятый тергит брюшка с парными выростами несущими по длинному волоску или щетинке. Биолюминесцентное свечение В странах Центральной Америки существуют виды (из трибы Pyrophorini) щелкунов которые используют биолюминесцентное свечение. У жуков имеются два световых органа которые находятся близ задних углов переднеспинки и ещё один дополнительный — посредине первого стернита брюшка видимый во время полёта. Биолюминесценцию используют самки для привлечения партнёра. Но биолюминесценцией обладают не только взрослые насекомые но и проволочники. Они используют свечение для привлечения добычи. Экология Взрослые насекомые (имаго или жуки) большинства видов ведут открытый образ жизни проводя время на травянистой и древесной растительности на их листьях или цветках либо скрываются в различного рода укрытиях например в трещинах коры под корой во мху в подстилке под камнями в прибрежном наносе или внутри разлагающейся древесины. Проволочники развиваются в почве лесной подстилке или внутри гнилой древесины. Имаго некоторых видов не питаются вовсе на протяжении всей жизни других же видов проходят дополнительное питание они обычно питаются тканями растений такими как например листья. Среди личинок встречаются облигатные хищники и полифаги с преимущественной плотоядностью либо фитофагией (питанием растениями). Многие обитающие в почве личинки-фитофаги являются серьёзными вредителями сельхоз садовых и лесных культур. Ископаемые Древняя группа жесткокрылых включающая более 100 ископаемых из различных уголков планеты в основном мезозойных видов но самые древние палеонтологические находки датируются нижним Юрским периодом. Филогения Семейство подразделено на 13 подсемейств девять из которых в свою очередь на 40 триб и пять триб на 20 подтриб: подсемейство: Oxynopterinae Candeze 1857 триба: Campsosternini Fleutiaux 1927 триба: Oxynopterini Candeze 1857 подсемейство: Pityobiinae Hyslop 1917 триба: Pectocerini Gurjeva 1973 триба: Pityobiini Hyslop 1917 триба: Rostricephalini Fleutiaux 1947 подсемейство: Pyrophorinae Candeze 1863 триба: Agrypnini Candeze 1857 триба: Protagrypnini Dolin 1973 подтриба: Protagrypnina Dolin 1973 подтриба: Hypnomorphina Dolin 1975 подтриба: Desmatina Dolin 1975 триба: Tetralobini LaPorte 1840 подтриба: Tetralobina LaPorte 1840 подтриба: Piezophyllina Lurent 1967 триба: Chalcolepidiini Lacordaire 1857 триба: Pseudomelanactini Arnett 1967 триба: Campyloxenini Costa 1975 триба: Heligmini Costa 1975 подтриба: Heligmina Costa 1975 подтриба: Alampina Costa 1975 подтриба: Euplinthina Costa 1975 подтриба: Compsoplinthina Costa 1975 триба: Pyrophorini Candeze подтриба: Pyrophorina Candeze подтриба: Nyctophyxina Costa 1975 подтриба: Hapsodrilina Costa 1975 триба: Hemirhipini Candeze 1857 триба: Conoderini Fleutiaux 1919 (Candeze 1859) подсемейство: Melanactinae Candeze 1857 подсемейство: Hypnoidinae Schwarz 1906 (Candeze 1860) триба: Hypnoidini Schwarz 1906 триба: Prisahypini Stibick 1976 подсемейство: Denticollinae Reitter 1905 (Candeze 1857) триба: Pachyderini Fleutiaux 1919 (Candeze 1859) триба: Denticollini Reitter 1905 (Candeze 1857) подтриба: Athouina Candeze 1859 подтриба: Denticollina Reitter 1905 (Candeze 1857) подтриба: Hemicrepidiina Champion 1894 (Candeze 1863) подтриба: Physodectylina Fleutiaux 1892 подтриба: Crepidomenina Candeze 1863 подтриба: Senodoniina Schenkling 1927 (Candeze 1963) подтриба: Dimina Canedze 1863 подтриба: Anischina Fleutiaux 1936 триба: Ctenicerini Fleutiaux 1936 (Candeze 1863) подсемейство: Elaterinae Leach триба: Dicrepidiini Candeze 1859 триба: Odontonychini Girard 1972 триба: Ampedini Fleutiaux 1947 триба: Megapenthini Gurjeva 1973 триба: Physorhinini Candeze 1859 триба: Adrastini Candeze 1863 триба: Pomachiliini Candeze 1859 триба: Agriotini Champion 1894 триба: Elaterini Leach подсемейство: Aplastinae Crowson 1972 триба: Aplastini Crowson 1972 триба: Pleonomini Semenov-Tian-Shanskij & Pjatakova 1936 подсемейство: Oestodinae Hyslop 1917 триба: Oestodini Hyslop 1917 триба: Athoomorphini Laurent 1966 триба: Sphaenelaterini подсемейство: Melanotinae Candeze 1859 подсемейство: Negastriinae Nakane & Kishii 1956 подсемейство: Cardiophorinae Candeze 1860 триба: Cardiophorini Candeze 1860 триба: Nyctorini Semenov-Tian-Shanskij & Pjatakova 1936 подсемейство: Cebrioninae Latreille 1802 триба: Aplastini Stibick 1979 триба: Cebriognathini Paulus 1981 триба: Cebrionini Latreille 1802 Примечания См. также Список русских названий щелкунов Литература Гурьева Е. Л. Жуки-щелкуны (Elateridae). Подсемейство Elaterinae // Фауна СССР. 12 4. Л. 1979. 451 с. Гурьева Е. Л. Жуки-щелкуны (Elateridae). Подсемейство Athoinae. Триба Ctenicerini // Фауна СССР. 12 3. Л. 1989. 256 с. Долин В. Г. Личинки жуков-щелкунов (проволочники) европейской части СССР. Киев 1964. 206 с. Долин В. Г. Определитель личинок жуков-щелкунов фауны СССР. Киев 1978. 126 с. Долин В. Г. Жуки-ковалики. Agrypnini Negastriini Dimini Athoini Estodini // Фауна Украины. 19 3. Киев 1982. 280 с. Долин В. Г. Жуки-щелкуны. Cardiophorini и Elaterini // Фауна Украины. Киев 1988. 19 4. 202 с. Долин В. Г. Атамурадов Х. И. Жуки-щелкуны Туркменистана. Киев 1994. 177 с. Римский-Корсаков М. Н.. Щелкуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Черепанов А. И. Жуки-щелкуны Западной Сибири. Новосибирск 1957. 380 с. Черепанов А. И. Проволочники Западной Сибири. М. 1965. 190 с. Stibick J.N.F. 1979: Classification of the Elateridae (Coleoptera). Relationships and classification of the subfamilies and tribes. Pacific insects 20: 145—186. [1] Tarnawski D. Sprezykowate (Coleoptera Elateridae). 1. Agrypninae Negastriinae Dimiinae i Athoinae // Fauna Polski. 21. Warszawa 2000. 401 p. Ссылки Щелкуны Палеарктики (англ.) Атлас щелкунов (Elateridae) России (с иллюстрированным указателем подсемейств и триб) В. Г. Долин. Определитель личинок жуков-щелкунов фауны СССР (PDF)Щетинохво́стки или трехвостки (лат. Thysanura) — отряд бескрылых насекомых. Ранее включался в состав группы первичнобескрылых насекомых. Одна из наиболее характерных особенностей — наличие трёх хвостовых нитей (пары церков и непарного парацерка) благодаря которым щетинохвостки и получили своё название. Из всех первичнобескрылых щетинохвостки наиболее близко родственны крылатым насекомым с которыми их сближает строение усиков или антенн и сочленения верхних челюстей или мандибул с головной капсулой. Вместе с тем щетинохвостки характеризуются рядом примитивных особенностей: длинными членистыми церками наличием парацерка рудиментарными конечностями на брюшных сегментах (втяжными пузырьками и грифельками). Наиболее известный представитель — обыкновенная чешуйница нередко встречающаяся в жилых домах. В настоящее время учёными описано 574 вида включая 20 ископаемых видов (Zhang 2013) в основном обитающих в тропических и субтропических поясах. Щетинохвосток часто ошибочно называют мокрицами. Классификация В современной литературе рассматриваются в ранге от отряда до класса. Zygentoma и Microcoryphia сейчас синонимы ранее были подотрядами щетинохвосток. Семейства В составе отряда: Ateluridae Лепидотрихиды (Lepidotrichidae) Protrinemuridae Чешуйницы (Lepismatidae) Николетиды (Nicoletiidae) Tricholepidiidae Примечания Ссылки Щетинохвостки — статья из Большой советской энциклопедии. Thysanura на сайте Tree of Life«У богатых свои причуды» — мультипликационный фильм. Фильм участвовал в Тарусе-1998. Фильм рассказывает о собачке предпочитающей жизнь на улице жизни в роскошном дворце. Создатели«У страха глаза велики» — советский рисованный мультипликационный фильм по русской народной сказке «Кот и лиса». Как Лиса обманула зверей и забрала подарки предназначенные Котофею Ивановичу выданному Лисой за нового правителя леса. Сюжет Жил-был чёрный кот любил есть сметану а мышей не ловил. Рассердился на него хозяин посадил в мешок и бросил в лесу. Увидела кота лиса и спросила: «А ты кто такой?» Кот важно ответил: «Я — кот сибирский рост богатырский чёрная шкурка усы как у турка. А звать меня — Котофей Иванович. А ты кто?» Лиса: «А я — Лизавета Патрикеевна. Пойдём ко мне в гости сметаной угощу.» По пути кот напугал зайца и тот рассказал медведю и волку о страшном чёрном звере. А хитрая лиса сообщила им что Котофей Иванович — новый воевода и без подарков не принимает. А если хотят его увидеть то волк должен принести барана а медведь — бычка. Пошли волк и медведь на охоту и принесли добычу к дому лисы. А хитрая лиса стала в доме стучать да прыгать. Кот проснулся от испуга из дома выскочил и на дерево в момент забрался не удержался там и с воплем упал на медведя а затем чуть в волка не вцепился. Они так испугались что убежали далеко-далеко. А их добыча досталась лисе и коту. Создатели Роли озвучивали См. также Кот Котофеевич (мультфильм) Кот и лиса (мультфильм) Переиздания В середине 1990-х мультфильм выпущен в VHS-сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video. Мультфильм выпускался в DVD — сборнике «Теремок». Состав: «Теремок» (1995) «Пирожок» (1956) «Три мешка хитростей» (1954) «Колобок» (1956) «Крылатый мохнатый масляный» (1990) «У страха глаза велики» (1946) «Василёк» (1973) «Просто так» (1976) «Грибок-теремок» (1958). Мультфильм выпускался в DVD — сборнике «Нянюшкины сказки». Дистрибьютер: «Твик-Лирек». Состав: «Гуси-лебеди» (1949) «У страха глаза велики» (1946) «Сестрица Алёнушка и братец Иванушка» (1953) «Чудесный колокольчик» (1949) «Лесные путешественники» (1951) «Дудочка и кувшинчик» (1950) «Высокая горка» (1951). Примечания Ссылки «У страха глаза велики» на «Аниматор.ру» «У страха глаза велики» на youtube«Удивительная бочка» — мультипликационный фильм из серии Сказки Сергея Козлова. Как Ежик и Медвежонок встречали весну. Сюжет «Весна!»-сказал Медвежонок сидя на пеньке- «Ишь ты! Всё растёт! И деревья и листья и цветы… А бочка с мёдом не может вырасти или с вареньем или с малиной с молоком…» И тут он увидел жёлудь посадил его в землю и полил водой. Лёг рядом и уснул. Разбудила его пчела. Открыв глаза Медвежонок увидел незнакомое растение а на верхушке — бочка. «Выросла! Прекрасная бочка!»-обрадовался он. Обнял бочку лапами и оторвал от стебля заглянул внутрь — а там пусто… «Мёда нет и варенья и малины с молоком…Эх рано я сорвал! Недозрела ещё! Надо её в валенок положить — дозреет.»-рассудив так Медвежонок побежал за валенком. А на полянку прискакал Ёжик верхом на прутике и увидел бочку: «Пожалуй из этой бочки может получиться… лошадка!» И нарисовал на бочке голову и ножки. Бочка ожила и заскакала по полянке. «Стой! Я хочу на тебе покататься!»-закричал Ёжик-«Надо её привязать!» Вернулся Медвежонок с валенком очень удивился и стал ловить бочку а она не даётся. Тут он увидел Ёжика и спросил его: «Это ты нарисовал моей бочке ноги?» Ёжик: «Что ты я и рисовать-то не умею.» Медвежонок: «Это и видно. Превратил мою бочку неизвестно во что.» Ёжик: «Это лошадка. Смотри какая она красивая!» Медвежонок: «Я всю жизнь мечтал чтобы у меня была бочка с мёдом.» Ёжик: «А я чтобы у меня была лошадка с гривой.» Медвежонок: «И как теперь эту бочку с гривой поймать?» Он стал бегать и ловить бочку которая брыкалась и удирала от него и наконец поймал. Ёжик: «Ну хорошо пусть она будет бочкой с мёдом. Только мёд съешь и ничего не останется. А лошадь… — это лошадь!» И Медвежонок согласился: «Ладно. Пусть бочка будет лошадью.» И тут они увидели что бочка превратилась в чудесную белую лошадь с гривой как весенняя листва. Ёжик: «Смотри какая она стала!» Медвежонок: «Это потому что весна! Поэтому она и появилась.» Ёжик: «А ещё потому что мы очень хотели!» Лошадка позволила им сесть ей на спину и поскакала по лугу а вокруг распускались весенние цветы… Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Мультфильмы о Ёжике и Медвежонке Мультфильмы о Ёжике и Медвежонке создал не только режиссёр Юрий Бутырин но и другие режиссёры в разной стилистике. Но все мультфильмы были сняты по сказкам Сергея Козлова и по его сценариям. «Трям! Здравствуйте!» (1980 г.) реж. Юрий Бутырин «Зимняя сказка» (1981 г.) реж. Юрий Бутырин «Осенние корабли » (1982 г.) реж. Юрий Бутырин «Удивительная бочка» (1983 г.) реж. Юрий Бутырин «Ёжик в тумане» (1975 г.) реж. Юрий Норштейн «Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год» (1975 г.) реж. Алла Грачева «Если падают звёзды» (1978 г.) реж. Алла Грачева «Как Ёжик и Медвежонок меняли небо» (1985 г.) реж. Наталья Марченкова Переиздания на DVD Мультфильм многократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов. «Трям! Здравствуйте!». (Крупный план) Сборник мультфильмов. «Трям! Здравствуйте!» Сборник мультфильмов. «Белогривые лошадки» (Твик-Лирек) Сборник мультфильмов. «Для самых маленьких» Сборник мультфильмов. «Любимые песенки» Сборник мультфильмов. «Спокойной ночи малыши! Неделя 2-я». (Источник — Аниматор.ру) Литература Козлов Сергей Григорьевич. Трям! Здравствуйте!. — Самовар 2011. — 104 с. — (Наши любимые мультфильмы). — ISBN 978-5-85066-136-6 978-5-9781-0251-2 978-5-9781-0546-9. Содержание: 26 сказок. Художник: Абалакина Татьяна Васильевна. Ссылки «Удивительная бочка» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН» Удивительная бочка на сайте Ежиный портал Трям! и другие истории о Ёжике и МедвежонкеСабелли́ды (лат. Sabellidae) — семейство сидячих многощетинковых червей. Распространены в донных сообществах всех океанов. С помощью кожных желёз представители этой группы строят трубки в состав стенки которых как правило входят частицы донного осадка. На переднем конце тела сабеллид расположена пара перистых покрытых ресничным эпителием пальп. С их помощью черви собирают из толщи воды и с поверхности грунта частицы которые затем используют в пищу или для построения трубки. Также через поверхность пальп осуществляется интенсивный газообмен. Галерея ПримечанияСак (англ. sack) — состоит из деревянного черена длиной от нескольких десятков сантиметров до единиц метров деревянного железного или пластмассового кольца (круглого или овального) насаженного на этот черен и сетки проволочной или из бечевы которая «садится» на кольцо. Сачо́к — сак относительно небольшого размера обычно употребляемый для ловли насекомых и в аквариумистике. Если сак весь кроме сетки сделан из дерева то деревянная часть его называется саковищем. Применение Рыбная ловля Сак служит для очищения проруби от мелкого льда на зимней рыбалке; более глубокий и несколько больших размеров употребляется для вылавливания пойманной рыбы из неводов. Ловля насекомых Аквариумистика Для извлечения обитателей из аквариума использую маленький сачок саковище которого обычно делается целиком из толстой проволоки.Саймири или Беличьи обезьяны (лат. Saimiri) — род широконосых обезьян из семейства цепкохвостых. Ареал — тропические леса от Коста-Рики на севере до Парагвая на юге. Обезьяны характеризуются длинным но не хватательным хвостом (до 50 и более см) коротким волосяным покровом собираются в группы до 100 и более особей. Среди приматов у саймири самый высокий удельный вес массы мозга к общей массе тела (1/17) это примерно в два раза выше чем у человека. Однако мозг саймири устроен несравнимо проще чем у других приматов: он полностью лишён извилин. Из-за характерного окраса головы (светлые пятна вокруг глаз на тёмной морде) саймири иногда называются «мёртвая голова». Питается растительной пищей и насекомыми охотится и за маленькими птицами. Берёт пищу руками иногда и ртом. Самка носит детенышей сначала на руках затем на спине. Чтобы согреться обматывают себе вокруг шеи хвост или обнимают друг друга образуя иногда клубки из 10—12 особей. Очень чувствительны к перемене климата и не выживают даже в степных местностях своей родины. Поэтому в Европе в зоологических садах представляют большую редкость. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Рыжеспинный саймири (Saimiri oerstedii) Беличий саймири (Saimiri sciureus) Голоухий саймири (Saimiri ustus) Боливийский саймири (Saimiri boliviensis) Чёрный саймири (Saimiri vanzolini) Галерея Примечания Ссылки Primate Info Net Saimiri Factsheet (англ.) Saimiri WildlifeСа́йды (лат. Pollachius) — род рыб из семейства тресковых (лат. Gadidae) в который входят два вида промысловых рыб: люр и сайда. Внешний вид Голова заострённая нижняя челюсть выдаётся за верхнюю усика на подбородке у взрослых в основном нет; тело заострённое на обоих концах высота его составляет ¼ — 1/5 всей длины; боковая линия лишь слабо изогнутая светлая. Длина первого анального плавника больше половины расстояния от него до конца морды; хвостовой плавник с глубокой выемкой. Цвет тёмный сверху тёмно-оливковый на боках книзу светлее и переходит в желтовато-серый нижняя сторона серебристо-серого и молочно-белого цвета; передняя часть головы морда и губы чёрного цвета брюшные плавники красновато-белые. Длина достигает метра и более (до 115 см). От других рыб того же семейства водящихся у побережий России сайда отличается выдающейся нижней челюстью длинным первым анальным плавником и беловатой малоизогнутой боковой линией. Область распространения Север Атлантического океана от Гренландии до Нью-Йорка на американской стороне и Мурманского берега Кольского полуострова до Бискайского залива на европейской; она обыкновенна у западного и северного берега Норвегии у западного Мурмана Исландии Ньюфаундленда. В Белом море и в Балтийском (собственно) сайда не встречается. Образ жизни Сайда питается главным образом мелкой рыбой — сельдями мойвой молодью трески и ракообразными особенно так назыв. криль (Thysanopoda inermis). Сайда охотится большими стаями окружая со всех сторон стаи добычу и при этом иногда производит очень сильный шум на поверхности моря. Икрометание в Каттегате в конце марта или начале апреля. Число яиц весьма велико (у самки длиной ок. 1 м их ок. 4 млн.). Молодые сайды держатся около берегов уходя к зиме на глубину крупная сайда держится по преимуществу на более глубоких местах или в некотором расстоянии от берега. Мелкую сайду (до 1 кг) привлекают канаты буйрепы разного рода веревки и плавучие предметы. Сытая сайда менее активна и предпочитает держаться среди травы камней и тд. Добыча Она массами собирается на банках где и производится в больших размерах лов её с помощью больших 4-угольных сетей («нотов» как их называют на Мурмане) которые опускают на дно и затем поднимают за 4 угла с 4 лодок захватывая сразу громадные массы рыбы; кроме того практикуется лов ставными сетками и удами. В продажу сайда идёт солёная или сушёная: она гораздо дешевле трески. В Северной Америке сайда продаётся повсеместно в виде филе мороженой рыбы; однако из-за того что мясо сайды намного менее жирное чем у трески оно плохо подходит для жарки и пользуется ограниченной популярностью. Ссылки Черницкий А. «Тресковые кузины»Сайга́ или сайга́к (лат. Saiga tatarica; самец — сайгак или маргач самка — сайга) — парнокопытное млекопитающее из подсемейства настоящих антилоп (хотя из-за своеобразной анатомии его иногда вместе с тибетской антилопой относят к особому подсемейству). В 2002 году Международным союзом охраны природы (МСОП) этот вид был отнесён к категории «CR» то есть «находящийся в критическом состоянии». Изначально заселяли большую территорию в степях и полупустынях Евразии от подножия Карпатских гор и Кавказа до Джунгарии и Монголии. Сейчас сайгаки обитают только в Казахстане Узбекистане Киргизии с заходами в Туркмению в России (в Калмыкии Астраханской области республике Алтай) и западной Монголии. Описание Относительно мелкое парнокопытное животное длина тела 110—146 см хвоста 8 — 12 см высота в холке 60 — 79 см. Масса 23 — 40 кг. Удлинённое туловище на тонких сравнительно коротких ногах. Нос в виде мягкого вздутого подвижного хоботка с округлыми сближенными ноздрями создаёт эффект «горбатой морды». Уши с округлой вершиной. Средние копыта крупнее боковых. Рога бывают только у самцов. Они по длине примерно равны длине головы и в среднем достигают 30 см полупрозрачные желтовато-белые неправильной лирообразной формы две трети снизу имеют поперечные кольцевые валики расположены на голове почти вертикально. Летний мех желтовато-рыжий более тёмный по средней линии спины и постепенно светлеющий к брюху без хвостового «зеркала» низкий и относительно редкий. Зимний мех намного выше и гуще очень светлый глинисто-серый. Линьки два раза в год: весной и осенью. Имеются небольшие подглазничные паховые запястные и межпальцевые специфические кожные железы. Сосков — 2 пары. Местообитания и поведение Сайгаки в разные сезоны года собираются в большие многотысячные стада в степях и полупустынях и кормятся самыми разными видами растений (лебеды полыни пырея солянок и др) в том числе ядовитыми для других видов животных. Сайгаки мигрируют на большие расстояния и могут переплывать реки но стараются избегать крутых и скалистых склонов. Сайгаки бегут иноходью развивая скорость до 80 км в час. Сезон спаривания начинается в ноябре когда самцы борются за обладание самкой. Победивший в схватке самец становится обладателем «гарема» состоящего из 5—50 самок. В конце весны — начале лета появляются детёныши — молодые самки чаще приносят по одному а взрослые (в двух случаях из трёх) — по два. Естественную угрозу для сайгаков представляли степные волки. Распространение После поздневалдайского оледенения сайгаки обитали от крайнего запада Европы включая Британские острова до центральной Аляски и северо-западной Канады. В XVII—XVIII столетиях сайгак населял все степи и полупустыни от предгорий Карпат на западе до Монголии и Западного Китая на востоке. На север он доходил в те времена до Киева и Барабинской степи Сибири. Однако во второй половине XIX столетия человек быстро заселял степные пространства и сайгак почти исчез из Европы. Резко сократился ареал и численность сайгака и в Азии. В итоге к началу XX века он сохранился в Европе только в самых глухих районах нижнего течения реки Волги а в Азии — по Устюрту в Бетпак-Дале в междуречье Или — Каратал (пески Сарыесик-Атырау) в котловинах западных озёр Монголии и некоторых других местах. Далее последовало сильное уменьшение численности и почти полное истребление сайги в 1920-х годах но благодаря принятым мерам охраны и высокой плодовитости сайгака популяции восстановились и в 1950-х годах численность составляла более 2 миллионов особей обитающих в степях и полупустынях СССР (предполагается что в плейстоцене они были ещё более многочисленны и жили в холодных степях вместе с другими представителями мамонтовой фауны). В определённый момент группы по защите животных например Всемирный фонд дикой природы поощряли охоту на сайгаков называя их рога альтернативой рогам носорога Численность опять сократилась и сейчас сайгак находится в списке находящихся в критическом состоянии видов животных составленном Международным союзом охраны природы. К 2008 году в живых осталось предположительно около 50 000 особей сайгака относящихся к подвиду Saiga tatarica tatarica и обитающих в России (Северо-Западный Прикаспий) и трёх областях Казахстана (Волго-Уральские пески Устюрт и Бетпак-Дала). В 2010 году на границе Волгоградской области и Казахстана от эпизоотии пастереллёза погибли 12 тысяч сайгаков. Для сохранения популяции сайгака обитающей в Северо-Западном Прикаспии в 1990 году в Республике Калмыкия (Россия) был создан заповедник «Чёрные Земли». В 2012 году сайгачий питомник в Калмыкии обзавёлся полноценной электрической изгородью. Популяция обитающая в двух изолированных областях Монголии (Шаргин Гоби и район Манхан сомона) представляет собой другой подвид — Saiga tatarica mongolica и насчитывает в настоящее время около 750 особей (по состоянию на январь 2004 г.). В Московском зоопарке зоопарках в Сан-Диего и в Кёльне имели их в прошлом в своих коллекциях. Существуют планы реинтродукции сайгака в северо-восточной Сибири в рамках проекта плейстоценовый парк. 2010 год в Республике Калмыкия объявлен Годом Сайгака. Казахстан В советское время структура охраны сайгаков в Казахстане была поручена охотпромхозам которые находились в ведении Государственного комитета Казахской ССР по экологии и природопользованию. В их полномочия входил контроль промышленного отстрела и охрана животного мира от браконьеров. Система контроля и охраны изначально была построена неверно. Государство поручало охотпромхозам самим вести учёт поголовья а от численности спускало план отстрела. Обычно он не превышал 20 процентов. Чтобы получить более высокие цифры плановых заготовок охотпромхозы завышали поголовье в два раза. По бумагам выходило что отстреляли 20 процентов несуществующего мифического табуна на деле отстреливали 40 и более процентов если считать от поголовья реального. С 1985 года в связи с высокой численностью в республике сайги Казахскому зоологическому комбинату были переданы обязанности промысловой добычи сайгаков и реализации её рогов на внешнем рынке. Предприятие находилось в ведении Казахского главного управления по охране животного мира при Кабинете Министров Казахской ССР. С начала перестройки (1985 год) по 1998-й на экспорт была отправлена 131 тонна рогов. Так в начале 1990-х годов популяция сайги в Казахстане составляла около 1 млн голов однако спустя 10 лет количество животных сократилось почти до 20 тысяч. В 1993 году законный экспорт рогов составил максимальную планку — 60 тонн. В 2005 году был введён мораторий на отстрел сайгаков который будет действовать до 2021 года. В 2014 году численность сайгаков достигла 2567 тыс. особей. В целом снижение численности сайгаков в Казахстане в настоящее время связано с непрекращающимся браконьерством и инфекционными заболеваниями. Также гибель сайгаков наблюдается из-за обледенения степей которое препятствует добыче пищи. В советское время в холодные зимы их спасали специально оборудованными кормушками. Министерство образования и науки в 2012—2014 годах выделило 332 млн тенге на исследование инфекционных заболеваний среди популяции сайгаков. Хронология падежа сайгаков в Казахстане 1981 год апрель — на территории бывшей Тургайской области погибло 180 тысяч голов сайги. 1984 год февраль — апрель — в Западно-Казахстанской области погибло 250 тысяч голов. 1988 год май — погибло около 500 тысяч сайгаков. 1993 год — из-за многоснежной зимы бетпакдалинская популяция сократилась более чем в два раза с 700 до 270 тысяч голов. 1995 год — поголовье сайги пережило сильнейший техногенный удар во время запуска космической ракеты. Местные жители помнят как табуны внешне здоровых сайгаков лежали в степи и не уходили: глаза животных были совершенно белые. Они ослепли и впоследствии быстро погибли. Существует могильник в котором утилизировано порядка 200 тысяч (по другим данным — 500 тысяч) животных бетпакдалинской популяции[неавторитетный источник? 254 дня]. 2010 год — погибло 12 тысяч сайгаков. 2015 год май — на территории Костанайской Акмолинской Актюбинской областей массово погибло более 120 тысяч сайгаков. Историческая справка Дважды посетивший Московское княжество (в 1517 и 1526 годах) Герберштейн в своих «Записках о Московии» так писал об этом животном: — Записки о Московии. – М. 1988. – С. 194 В начале XX века сайгаки являлись предметом значительного промысла в степях Казахстана преимущественно у Аральского моря. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона передаёт следующие подробности охоты на сайгака: С. добываются в наибольшем количестве летом в самый зной когда они изнемогают в борьбе с мучащими их насекомыми — мошками оводами и особенно личинками оводов развивающимися у них под кожей; не находя себе покоя С. приходят в исступление и либо как бешеные мечутся по степи либо же как шальные стоят на одном месте и роют копытами ямы (кобла) причём то ложатся в них пряча нос под передние ноги то вскакивают и на месте же барабанят ногами; в такие часы когда С. «кобятся» они утрачивают обычную осторожность и охотники подкрадываются к ним на выстрел. Пасущихся С. охотники-киргизы нагоняют на своих товарищей залёгших с винтовками преимущественно у водопоев или на пучки заострённого камыша вбитые в тропы по которым С. спускаются к водопою; затем подкарауливают их на тропах на переправах через реки загоняют в ямы и на скользкий лёд на котором С. не могут бежать. Иногда затравливают С. каратегинскими борзыми собаками (тазы) отличающимися выдающеюся резвостью; на такую охоту охотники выезжают по двое каждый с парой борзых на своре; заметив С. один из охотников заезжает вперёд стада а другой едет вёрст за 5—8; первый охотник пускает собак и гонит животных по направлению ко второму охотнику который выждав на себя С. пускает в свою очередь своих собак и те уже более легко настигают утомлённых первой гоньбою животных. Изредка охотятся на С. с беркутом. Киргизы выслеживают иногда беременных самок и после родов ловят неокрепших ещё детёнышей последние легко выкармливаются домашней козой и ручнеют. Мясо С. составляет лакомое блюдо кочевника рога являются ценным продуктом денежного обмена а кожа — лучшим материалом для выделки дох (ергаков). Рога молодого С. — совершенно жёлтые с чёрными концами гладкие блестящие; рога старого С. — серо-жёлтые матовые с продольными трещинами. Шерсть С. коротка и груба идёт на разные домашние изделия. Сайгачий промысел в начале XX века довольно значительный причём количество вывозимых рогов достигало за период 1894—1896 г. десятков тысяч. Главные трудности этого промысла были в том что он производится во время сильной жары вследствие чего добытчикам приходилось возить с собой соль и кадки и на месте же охоты солить добытых животных. Классификация Популяцию обитающую в западной Монголии выделяют в отдельный подвид — монгольскую сайгу (Saiga tatarica mongolica) численность которой составляет 750 особей. Все остальные популяции относят к номинальному подвиду Saiga tatarica tatarica. Некоторые исследователи считают монгольскую сайгу подвидом плейстоценовой и называют Saiga borealis mongolica. Хозяйственное значение Сокращение численности сайгаков нередко связанно с тем что они становятся объектом охотничьего промысла. Мясо сайгаков употребляется в пищу так же как и мясо баранов. Его варят жарят и тушат. В литературе В романе Чингиза Айтматова «Плаха» охота на сайгаков описана так: А вертолёты-облавщики идя с двух краёв поголовья сообщались по рации координировали следили чтобы оно не разбежалось по сторонам чтобы не пришлось снова гоняться по саванне за стадами и всё больше нагнетали страху принуждая сайгаков бежать тем сильней чем сильней они бежали… Им вертолётчикам сверху было прекрасно видно как по степи по белой снежной пороше катилась сплошная чёрная река дикого ужаса… И когда гонимые антилопы хлынули на большую равнину их встретили те для которых старались с утра вертолёты. Их поджидали охотники а вернее расстрельщики. Hа вездеходах-«уазиках» с открытым верхом расстрельщики погнали сайгаков дальше расстреливая их на ходу из автоматов в упор без прицела косили как будто сено на огороде. А за ними двинулись грузовые прицепы — бросали трофеи один за одним в кузова и люди собирали дармовой урожай. Дюжие парни не мешкая быстро освоили новое дело прикалывали недобитых сайгаков гонялись за ранеными и тоже приканчивали но главная их задача заключалась в том чтобы раскачать окровавленные туши за ноги и одним махом перекинуть за борт! Саванна платила богам кровавую дань за то что смела оставаться саванной — в кузовах вздымались горы сайгачьих туш. Повесть российского писателя и журналиста Юрия Гейко которую автор считает самой значительной своей художественной работой строится на описании незаконной охоты на сайгаков произошедшего на охоте трагического случая и последовавшего затем разбирательства. Интересные факты Покровителем сайгаков у калмыков считался Белый Старец — буддийское божество плодородия и долголетия. Запрещалось во время охоты стрелять в сайгаков сбившихся в кучу: считалось что в это время их доит сам Белый Старец. В фильме «Урок литературы» упоминается интересный но недостоверный факт о сайгаке: попав в зону включённых фар движущейся машины он бежит продолжительное время впереди. С распадом СССР началась неконтролируемая добыча сайгаков с целью вывоза рогов в Китай. Согласно данным журнала Geo в период с 1990 по 2003—2006 годы численность сайгаков в мире сократилась на 94—97 % — с порядка миллиона до 31—625 тысячи особей. Вот что пишет казахстанское издание «Уральская неделя»: — «Уральская неделя» 17.01.2005 Галерея Примечания Литература Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Том 3 (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — М.: Высшая школа 1979. — С. 449—452. — 528 с. «Промысловые охоты у киргизов» («Охотн. газета» 1897 № 31); Н. Коратов «О каратегинских борзых» (там же № 47); Я. Полферов «Охота в Тургайской обл.» (Оренбург 1896); А. Силантьев «Обзор промысловых охот в России» (СПб. 1898); И. Железнов «Сайгачники» («Отеч. записки» 1857). Исследования Проняев А. В. Фенотипическая генотипическая характеристики и современное состояние популяций сайгака 1985 Букреева О. М. Европейская популяция сайгака (Saiga tatarica L.) и факторы определяющие её состояние 2002 Ссылки Позвоночные животные России: Сайга Уникальные копытные Сайгак под угрозой вымирания Меморандум о Взаимопонимании по Сохранению Антилопы Сайги ARKive — изображения и видео антилопы сайги (Saiga tatarica) Информационное обеспечение программ по сохранению сайгака CIC — Международный Совет по Сохранению Диких Животных Альянс по Сохранению Сайгака Браконьерство — основная причина деградации популяций сайгаков Охота на сайгаков в Астраханской губернии 1856 г.Саджа́ или булдурук (бюльдерюк бульдрюк) или копы́тка (лат. Syrrhaptes paradoxus) — степная птица из рода саджи семейства рябковых. Последнее название дано ей за оригинальное устройство её короткопалых вполне оперённых ног у которых наружный палец сросся со средним а задний совсем отсутствует. Саджа — собственно азиатская птица водящаяся на востоке от Каспийского моря до Джунгарии но начиная с 50-х годов она постепенно распространяется на запад и в настоящее время саджа гнездится и в низовьях Волги. Иногда громадные стаи саджи которые вообще отличаются быстротой и выносливостью полёта залетают далеко на запад в Европу и временно поселяются в подходящих местностях далеко отстоящими один от другого оазисами. Так в 1863 году тысячи садж через оренбургские степи перелетали в Европу и разлетелись здесь по различным направлениям. В этом году их наблюдали на север до Архангельска на запад до Фарерских островов и Ирландии и на юге до Италии. В некоторых подходящих местностях как например в Голландии и Дании саджа гнездились в том же году но через 1—2 года саджи быстро исчезли повсеместно в Европе; часть их была перебита охотниками часть улетела обратно. Ещё более значительное переселение саджи на запад происходило в 1888 году но и на этот раз саджа не удержались в местностях куда случайно залетели. Причина этих спорадических переселений лежит вероятно во временном недостатке корма вследствие неблагоприятных метеорологических условий наступающих после ряда годов благоприятствовавших размножению птиц. Пищу саджи составляют семена и молодые побеги различных преимущественно травянистых растений. Окраска верхней стороны тела саджи буровато-жёлтая с чёрно-бурыми поперечными пятнышками вполне подходит к общему фону песчаных степей в которых саджи держатся. Нижняя часть груди и брюхо — чёрно-бурые. Саджа выводит детёнышей обыкновенно два раза в год. Гнездом служит простая ямка в почве. Кладка состоит из трёх тёмно-серых яиц с тёмными крапинами. После второго вывода к осени саджи собираются в стаи. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: саджа Syrrhaptes paradoxus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Саджа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Саджа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Сагитта (лат. Sagitta) — род беспозвоночных из типа щетинкочелюстных (Chaetognatha). Прозрачные морские животные достигающие до 7 см в длину. Ведут пелагический образ жизни. Вытянутое цилиндрическое тело подразделено на три отдела: голову туловище и хвост. На голове расположены два глаза и 6—10 длинных острых щетинок используемых для ловли добычи. Окружённое парными рядами зубов ротовое отверстие открывается на голове терминально. По бокам от туловища отходят две пары плавников. Заостренный хвост несёт один непарный хвостовой плавник. Сагитты — гермафродиты: женские половые железы расположены в туловищном отделе мужские — в хвостовом. Основу их рациона составляют планктонные ракообразные и их личинки. ПримечанияСагартия (лат. Sagartia) — род одиночных коралловых полипов из отряда актиний (Actinaria). Высота расправившегося полипа — до 9 см диаметр орального диска — до 6 см. Оральный (ротовой) диск окружён венчиком из многочисленных (до 600) щупалец. Сагартии обладают весьма яркой пёстрой окраской: бурых жёлтых и красных тонов. Эти актинии прикрепляются основанием (подошвой) к твёрдым предметам на глубинах до 26 метров (12 саженей). Таксономия В роде насчитывают 28 видов: ПримечанияТростниковые крысы (Thryonomys) — род африканских грызунов выделяемых в семейство тростниковокрысиных. Их ископаемые остатки находят не только в Африке но и в Евразии. Общее описание Это крупные грызуны с длиной тела 35—61 см хвоста 65—26 см массой 4—7 кг (отдельные самцы достигают 9 кг). Телосложение тяжёлое; внешне тростниковые крысы несколько напоминает нутрию. Голова большая притуплённая; глаза маленькие; ушные раковины округлые едва выступающие из меха. Конечности короткие и сильные. Подошвы голые. На передних и задних конечностях хорошо развиты 3 средних пальца с сильными толстыми когтями; I палец уменьшен или отсутствует V палец очень мал. Волосяной покров у тростниковых крыс необычный — жёсткие волосы напоминают щетину и растут пучками по 5-6 волосков подшёрсток отсутствует. Щетинковидные волосы несколько уплощены и имеют продольные борозды на наружной поверхности. Окраска спины желтовато- или серовато-коричневая; брюшка — сероватая или жёлто-белая. Хвост покрыт редкими короткими жёсткими волосами и чешуями. Сосков 2 или 3 пары по бокам тела. У тростниковых крыс — крупные широкие резцы тёмно-оранжевого цвета. На наружной поверхности верхних резцов имеются по 3 продольные бороздки. Образ жизни Тростниковые крысы обитают в Экваториальной и Южной Африке населяя влажные заболоченные места в поймах рек. Придерживаются густых зарослей тростника и иных растений где прокладывают тропинки. Активны ночью днём скрываются в неглубоких норах или наземных гнездах среди прибрежной растительности. Могут занимать норы других животных. Иногда объединяются группами но в целом не социальны. Тростниковые крысы прекрасно плавают и часто спасаются от опасности в воде. Питаются зелёными частями околоводных растений а также семенами орехами плодами. Любят посещать плантации сахарного тростника зерновых маниоки ананасов и других культурных растений нанося им немалый ущерб. В году у тростниковых крыс обычно 2 выводка; детёнышей в помёте от 2 до 6 — крупных покрытых мехом и зрячих. Местное население преследует тростниковых крыс как сельскохозяйственных вредителей и ради съедобного мяса.Тростниковые крысы (Thryonomys) — род африканских грызунов выделяемых в семейство тростниковокрысиных. Их ископаемые остатки находят не только в Африке но и в Евразии. Общее описание Это крупные грызуны с длиной тела 35—61 см хвоста 65—26 см массой 4—7 кг (отдельные самцы достигают 9 кг). Телосложение тяжёлое; внешне тростниковые крысы несколько напоминает нутрию. Голова большая притуплённая; глаза маленькие; ушные раковины округлые едва выступающие из меха. Конечности короткие и сильные. Подошвы голые. На передних и задних конечностях хорошо развиты 3 средних пальца с сильными толстыми когтями; I палец уменьшен или отсутствует V палец очень мал. Волосяной покров у тростниковых крыс необычный — жёсткие волосы напоминают щетину и растут пучками по 5-6 волосков подшёрсток отсутствует. Щетинковидные волосы несколько уплощены и имеют продольные борозды на наружной поверхности. Окраска спины желтовато- или серовато-коричневая; брюшка — сероватая или жёлто-белая. Хвост покрыт редкими короткими жёсткими волосами и чешуями. Сосков 2 или 3 пары по бокам тела. У тростниковых крыс — крупные широкие резцы тёмно-оранжевого цвета. На наружной поверхности верхних резцов имеются по 3 продольные бороздки. Образ жизни Тростниковые крысы обитают в Экваториальной и Южной Африке населяя влажные заболоченные места в поймах рек. Придерживаются густых зарослей тростника и иных растений где прокладывают тропинки. Активны ночью днём скрываются в неглубоких норах или наземных гнездах среди прибрежной растительности. Могут занимать норы других животных. Иногда объединяются группами но в целом не социальны. Тростниковые крысы прекрасно плавают и часто спасаются от опасности в воде. Питаются зелёными частями околоводных растений а также семенами орехами плодами. Любят посещать плантации сахарного тростника зерновых маниоки ананасов и других культурных растений нанося им немалый ущерб. В году у тростниковых крыс обычно 2 выводка; детёнышей в помёте от 2 до 6 — крупных покрытых мехом и зрячих. Местное население преследует тростниковых крыс как сельскохозяйственных вредителей и ради съедобного мяса.Ска́льная кры́са (лат. Petromus typicus) — единственный вид одноимённого рода африканских грызунов выделяемый в семейство скальнокрысиных. Описание Скальная крыса — небольшой грызун длиной 27—38 см и весом 100—300 г. Внешне она несколько напоминает белку. У неё уплощённая голова с короткими ушами длинные чёрные вибриссы желтоватый нос. Конечности короткие с узким ступнями и короткими когтями; передние 4-палые задние — 5-палые. Шерсть подобно шерсти тростниковых крыс растёт пучками по 3—5 волос напоминая щетину но на ощупь мягкая и шелковистая. Подшёрстка нет. Длина хвоста до 18 см; он покрыт волосами но не пушистый. Окраска волосяного покрова позволяет скальной крысе сливаться с камнями — спина у неё серовато-коричневая брюшко — серое или желтоватое. Её осевой скелет (рёбра) отличается необычной гибкостью и подвижностью позволяя крысе сильно уплощать тело и протискиваться сквозь самые узкие щели между камнями. Зубов 20. Соски у самки находятся высоко на боках почти на уровне лопаток что позволяет ей кормить потомство припав к земле или прячась в скальных трещинах. Распространение Скальные крысы водятся на северо-западе ЮАР в Намибии и юго-западной Анголе. Они распространены в пустынях где обитают в выходах скал по каменистым россыпям на каменистых склонах холмов и низких гор. Годовое количество осадков в местах проживания скальной крысы обычно крайне мало поэтому её местообитания обычно ограничены наиболее влажными участками. Активны скальные крысы главным образом после восхода и перед заходом солнца то есть когда светло но нет палящей жары. В лунные ночи выходят для кормёжки и после заката. Передвигаются они перебежками и часто прыгают с камня на камень распластывая своё тело в манере напоминающей о белках-летягах. Встречаются поодиночке или парами; в случае опасности бросаются к ближайшей трещине или иному убежищу издавая свист предупреждающий других крыс об опасности. Там где скальные крысы обитают рядом с капскими даманами последние вытесняют крыс из наиболее удобных убежищ. Размеры индивидуальных участков скальных крыс неизвестны; во время одного исследования на площади в 6 га было обнаружено 15 зверьков. Питание Питаются скальные крысы цветками а также зелёными частями семенами ягодами и плодами пустынных растений. Кормятся на земле или на невысоком кустарнике. Скальные крысы являются обычной добычей местных хищных птиц поэтому кормятся они преимущественно под прикрытием скал и камней. Покровительственная окраска позволяет им сливаться с окружением. Размножение Размножаются скальные крысы летом в ноябре — декабре. К концу декабря — началу января самки приносят по 1—3 развитых детёныша зрячих и покрытых шерстью. К 14 дню жизни молодые крысы начинают поедать твёрдую пищу; молочное вскармливание заканчивается к 21 дню. Половой зрелости достигают к 9 месяцам. В целом о размножении скальных крыс известно немного. Продолжительность их жизни тоже неизвестна. Скальная крыса — единственный современный представитель многочисленного семейства появившегося в Африке в олигоцене. Её ближайшими родственниками являются африканские тростниковые крысы (Thryonomyidae). ПримечанияСка́льная кры́са (лат. Petromus typicus) — единственный вид одноимённого рода африканских грызунов выделяемый в семейство скальнокрысиных. Описание Скальная крыса — небольшой грызун длиной 27—38 см и весом 100—300 г. Внешне она несколько напоминает белку. У неё уплощённая голова с короткими ушами длинные чёрные вибриссы желтоватый нос. Конечности короткие с узким ступнями и короткими когтями; передние 4-палые задние — 5-палые. Шерсть подобно шерсти тростниковых крыс растёт пучками по 3—5 волос напоминая щетину но на ощупь мягкая и шелковистая. Подшёрстка нет. Длина хвоста до 18 см; он покрыт волосами но не пушистый. Окраска волосяного покрова позволяет скальной крысе сливаться с камнями — спина у неё серовато-коричневая брюшко — серое или желтоватое. Её осевой скелет (рёбра) отличается необычной гибкостью и подвижностью позволяя крысе сильно уплощать тело и протискиваться сквозь самые узкие щели между камнями. Зубов 20. Соски у самки находятся высоко на боках почти на уровне лопаток что позволяет ей кормить потомство припав к земле или прячась в скальных трещинах. Распространение Скальные крысы водятся на северо-западе ЮАР в Намибии и юго-западной Анголе. Они распространены в пустынях где обитают в выходах скал по каменистым россыпям на каменистых склонах холмов и низких гор. Годовое количество осадков в местах проживания скальной крысы обычно крайне мало поэтому её местообитания обычно ограничены наиболее влажными участками. Активны скальные крысы главным образом после восхода и перед заходом солнца то есть когда светло но нет палящей жары. В лунные ночи выходят для кормёжки и после заката. Передвигаются они перебежками и часто прыгают с камня на камень распластывая своё тело в манере напоминающей о белках-летягах. Встречаются поодиночке или парами; в случае опасности бросаются к ближайшей трещине или иному убежищу издавая свист предупреждающий других крыс об опасности. Там где скальные крысы обитают рядом с капскими даманами последние вытесняют крыс из наиболее удобных убежищ. Размеры индивидуальных участков скальных крыс неизвестны; во время одного исследования на площади в 6 га было обнаружено 15 зверьков. Питание Питаются скальные крысы цветками а также зелёными частями семенами ягодами и плодами пустынных растений. Кормятся на земле или на невысоком кустарнике. Скальные крысы являются обычной добычей местных хищных птиц поэтому кормятся они преимущественно под прикрытием скал и камней. Покровительственная окраска позволяет им сливаться с окружением. Размножение Размножаются скальные крысы летом в ноябре — декабре. К концу декабря — началу января самки приносят по 1—3 развитых детёныша зрячих и покрытых шерстью. К 14 дню жизни молодые крысы начинают поедать твёрдую пищу; молочное вскармливание заканчивается к 21 дню. Половой зрелости достигают к 9 месяцам. В целом о размножении скальных крыс известно немного. Продолжительность их жизни тоже неизвестна. Скальная крыса — единственный современный представитель многочисленного семейства появившегося в Африке в олигоцене. Её ближайшими родственниками являются африканские тростниковые крысы (Thryonomyidae). ПримечанияДолгоно́говые (лат. Pedetidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Два вида долгоногов распространены всюду по большой части южной Африки а также в Кении Танзании и Уганде. Окаменелости были найдены на севере Турции. Вместе с семейством Anomaluridae долгоноговые образуют надотряд Anomaluromorpha. Классификация Род Pedetes Капский долгоног (Pedetes capensis) Pedetes surdaster †Pedetes laetoliensis †Род Megapedetes Megapedetes aegaeus Sen 1974 Megapedetes gariepensis Mein and Senut 2003 Megapedetes pentadactylus MacInnes 1957 Megapedetes pickfordi Mein and Senut 2003 ПримечанияДолгоно́г или капский долгоног (лат. Pedetes capensis) — млекопитающее отряда грызунов; единственный вид семейства долгоноговых. Внешний облик Внешне этот зверёк напоминает миниатюрного кенгуру или гигантского тушканчика размером с зайца: длина его тела 35—45 см весит он 3—4 кг. Когда он сидит на задних лапах его рост в плечах достигает 30 см. Голова у долгонога укороченная с тупой мордочкой. Шея толстая и мускулистая. Глаза большие; уши длинные и узкие похожие на заячьи достигают 9 см в высоту. Козелок ушной раковины препятствует попаданию песка внутрь. Задние конечности у долгонога очень длинные а передние маленькие но вооружены крепкими острыми когтями приспособленными для рытья грунта. Когти на задних конечностях уплощённые несколько напоминают копытца. Передние конечности 5-палые задние — 4-палые с редуцированным I пальцем и очень коротким V пальцем. Хвост длинный (37—48 см) густо покрыт волосами особенно на конце. Тело долгонога покрыто густой шелковистой шерстью без подшёрстка. На спине волосяной покров имеет песчаный буроватый или рыже-бурый цвет с отдельными чёрными и белыми волосками; на брюхе он почти белый. Хвост на конце тёмный или чёрный. Сосков одна пара — в области груди. Помимо 4 резцов долгоног имеет ещё 16 жевательных зубов без корней. Эти зубы растут всю жизнь так как их поверхности быстро стираются от грубой растительной пищи. Образ жизни Долгоног встречается от юга Конго и Кении до мыса Доброй Надежды. Небольшая популяция проживает в Восточной Африке. Он населяет пустынные и полупустынные равнины иногда пастбища скота и окультуренные площади где выращивают пшеницу овёс и ячмень. Чаще всего долгоноги поселяются на песчаных сухих почвах в долинах рек поросших редколесьем. Здесь они порой устраивают целые поселения из нор которые легко обнаруживаются по выбросам грунта. Активны долгоноги по ночам; днём прячась в нору зверёк изнутри затыкает вход земляной пробкой чтобы сохранить в норе прохладу в дневные часы. В каждой норе живёт один зверёк или пара с молодняком. Но поскольку в поселениях норы расположены близко а личных участок одного зверька занимает всего 25—250 м вокруг норы создаётся впечатление что долгоноги держатся и кормятся группами. В спокойном состоянии они передвигаются на четырёх конечностях выкапывая передними корм. Но в случае опасности подобно кенгуру переходят на огромные рикошетирующие прыжки на задних лапах. Длина прыжка может достигать 2—3 м (по некоторым данным 6—9 м). Это в сочетании с длинными «заячьими» ушами дало долгоногу его английское название «заяц-прыгун» (springhare). Питается долгоног надземными и сочными подземными частями растений реже насекомыми и ящерицами. Любит лизать выступающую на почве соль. Может приносить вред сельскохозяйственным посевам. Размножение Долгоноги дают 2—4 помёта в год с перерывами в среднем в 101 день. Беременность длится 78—82 дней и заканчивается рождением единственного детёныша. Новорожденный самец весит в среднем 300 г самка — 278 г. Новорожденный покрыт волосами но слеп; прозревает на 3 день жизни. В возрасте 7 недель молодые долгоноги покидают мать. Половой зрелости достигают при весе 25 кг. Значение для человека Мясо у долгонога вкусное поэтому местные жители часто на него охотятся с ружьем или заливая норы водой. Используется также его шкурка. В неволе это зверёк миролюбив и хорошо уживается с сородичами; через 2—3 недели становится ручным. В сельскохозяйственных районах долгоноги вредят посевам ячменя пшеницы овса арахиса. До 2001 г. этот вид был в списках Международной Красной книги; сейчас он к охраняемым не относится. ПримечанияСта́до — группа животных объединённая за счёт поведенческих механизмов. В состав стада входят по большей части животные одного вида возможно объединение в стадо представителей разных видов. Для стада характерно наличие общего ритма жизни который проявляется в том что животные в стаде кормятся отдыхают перемещаются и защищаются от хищников согласованно. Особи образующие стадо неоднородны по возрасту генотипу полу и другим признакам хотя нередко встречаются сезонные стада объединённые по одному признаку например однополые стада у северного оленя. Стада могут состоять из более мелких групп — семей образованных самкой с детёнышами групп молодых самцов и так далее. Отдельные особи и их группы могут присоединяться к стаду или покидать его. В зависимости от вида группа животных может называться стадом коров табуном лошадей отарой овец стаей волков прайдом львов и т. д. Типы стад У кочевых животных выделяют три основных типа стад — стада эквипотенциального типа стада с лидером и стада с вожаком. Нередко встречаются переходные формы между этими типами. Эквипотенциального типа Для небольших птиц и рыб характерны стада эквипотенциального типа в которых отдельные животные равноценны и при движении ориентируются на своих ближайших соседей. Тем не менее в таких стадах возможна «временная разнокачественность» когда одна или несколько особей под действием факторов внешней среды изменяют своё поведение а остальные особи следуют за ними. Стада с лидером В стадах может иметься лидер — особь которая определяет в каждый момент активность всего стада а также направление и продолжительность перемещений. Такие стада называются «стадами с лидером». Обычно роль лидера играют опытные животные. В стадах с лидером может не быть строгой иерархии между особями а в случае наличия иерархии лидер не всегда является доминантом. Например у многих копытных роль лидера играют самки в то время как доминирующее положение в стаде занимают самцы. Стада с вожаком В стадах с лидером координация поведения отдельных особей обеспечивается преимущественно подражанием. В более сложно организованных стадах с вожаком доминирующая особь — вожак — принимает непосредственное участие в управлении стадом с помощью системы сигналов. Такие стада характерны для приматов крупных хищников некоторых куриных китообразных а также некоторых копытных. Преимущества и недостатки стадного образа жизни Стадный образ жизни имеет ряд преимуществ. В общем случае он позволяет всем членам стада эффективно пользоваться ресурсом особенно если последний размещён кучно в пространстве. Стайный образ жизни и связанная с ним социальная организация у хищников позволяют им охотиться на более крупную добычу чем они могли бы поодиночке. Именно потребность в охоте на крупного зверя выступает у волков в качестве основы для возникновения стай. Недостатки стадного образа жизни животных: Быстрое истощение запасов кормов. Опасность возникновения массовых заболеваний (эпизоотии). Утрата инстинкта самосохранения осторожности у отдельных особей стадных животных при отрыве от стада. Преимущества стадного образа жизни животных: Высокий уровень безопасности. Коллективная защита от неблагоприятных погодных и других факторов среды обитания. Защита молодняка и беременных/кормящих самок от хищников другими особями. Коллективный характер научения молодняка. Стада в сельском хозяйстве В сельском хозяйстве под стадом понимается искусственно отобранная группа сельскохозяйственных животных сходных по ряду признаков. Стада формируются для выпаса откорма с учётом сложившихся традиционных технологий и методов современного животноводства. Обычно термин стадо употребляется в отношении молочного крупного рогатого скота и свиней в отношении промышленного крупного рогатого скота применяется термин «гурт» по отношению к овцам и козам — «отара». В узком смысле слово «табун» применяется к значительной партии лошадей включающей несколько косяков то есть отдельных семей не менее 10—15 голов в каждом косяке. Табунное или косячное разведение лошадей до сих пор в большом ходу в южных и среднеазиатских степях где простор пастбищ позволяет вести хозяйство подобным примитивным способом. См. также Стая Прайд Групповое поведение Примечания Источники Литература Ю.К. Рощевский. Особенности группового поведения животных. — учебное пособие. — Куйбышев: обл. типография им. Мяги 1978. — 1 000 экз экз. Учебное пособие посвящено глубокому теоретическому анализу группового поведения от протоинтеграций до рассудочного сотрудничества. Предложена оригинальная классификация видов интеграций на основе уровня индивидуализации поведения и конструктивного уровня интеграции. Рассчитано на подготовленного читателя.Шипохвостые (Anomaluridae) — семейство объединяющее 7 видов (3 рода) древесных грызунов. Другое распространенное название этого семейства — чешуехвостые. У всех его представителей нижняя поверхность хвоста у основания примерно на треть лишена меха и покрыта крупными твердыми чешуйками которые налегают друг на друга подобно черепице. Концы чешуек имеют заострённые вершины. С помощью этих шипов зверьки укрепляются на гладких отвесных стволах деревьев чтобы не соскальзывать вниз. Внешне шипохвостые напоминают большеухих белок или летяг; подобно летягам у них имеется летательная перепонка (исключение составляет шипохвостая белка). Размеры тела у шипохвостых варьируют от 7 до 60 см масса — от 5 г до 2 кг. Столь же разнообразна их окраска. Наряду с невзрачными серыми и буроватыми зверьками имеются шипохвосты с яркими оранжевыми и жёлтыми окрасками. Зубов у них 20. Обитают шипохвостые в лесах Центральной Африки включая как дождевые так и сезонно-сухие листопадные леса. Они заселяют также отдельные участки редколесий в саваннах и галерейные леса на юге доходя до озера Ньяса. Подобно белкам-летягам шипохвостые (кроме шипохвостой белки) умеют совершать планирующие прыжки между деревьями. Питаются они разнообразной растительной пищей предпочитая главным образом цветы и бутоны. Ведут ночной образ жизни и поэтому на глаза попадаются нечасто. Обычно встречаются парами но могут и образовывать колонии из десятков особей. Шипохвостые известны в Африке с раннего миоцена. Они представляют собой один из примеров независимой эволюции планирующих млекопитающих наряду с белками-летягами Евразии и Северной Америки сумчатыми летягами Австралии и шерстокрылами Южной Азии. Классификация Подсемейство AnomalurinaeРод Шипохвостые летяги (Anomalurus) Серебристый шипохвост (Anomalurus beecrofti) Шипохвост Дерби (Anomalurus derbianus) Гигантский шипохвост (Anomalurus pelii) или шипохвост Пела Карликовый шипохвост (Anomalurus pusillus) Подсемейство Zenkerellinae Род Малые шипохвосты (Idiurus) Длинноухий шипохвост (Idiurus macrotis) Малый шипохвост (Idiurus zenkeri) или шипохвост Ценкера Род Zenkerella Беличий шипохвост (Zenkerella insignis) или шипохвостая белка ПримечанияФуа-гра́ (фр. foie gras — «жирная печень») — специальным образом приготовленная печень откормленного гуся или утки. Слово несклоняемое среднего рода. История Практика принудительного кормления гусей восходит к эпохе Древнего Египта о чём свидетельствуют настенные изображения обнаруженные в древних некрополях Саккары (возраст ок. 4500 лет). Египтяне искусственно откармливали несколько видов водоплавающих птиц в том числе гусей измельчённым зерном предварительно обжаренным и вымоченным. Практика такого кормления продолжалась в Древней Греции а также в эпоху Римской империи. Древнегреческий писатель Афиней и несколько греческих драматургов упоминали в своих творениях греческую методику откорма водоплавающих птиц растолчённой в воде пшеницей. Римский писатель Плиний Старший упоминает об искусственном вскармливании гусей для чего римляне использовали просушенные и растолчённые плоды инжира которые для смягчения размачивали в течение 20 дней. В IV веке в римских античных кулинарных книгах (De re coquinaria d’Apicius) появились первые рецепты. Полученная при откорме печень называлась на латыни Jecur ficatum что буквально означало «фи́говая печень». Потомки сохранили в названии продукта слово ficatum или фига которое к VIII веку трансформировалось в слово figido а к XII веку в fedie feie и наконец превратилось в «foie» (фуа) в романских языках. В период с V по XVI век существует очень мало письменных или иконографических свидетельств о фуа-гра и способах его получения. Традиция использования жирной печени продолжалась в центральной Европе и после падения Римской империи. Гусиный жир очень часто использовался при тепловой обработке продуктов поскольку оливковое и кунжутное масла были большой редкостью в центральной и западной Европе. Таким образом происхождение фуа-гра имеет очень древние корни. Во Франции производство фуа-гра регламентируется национальным законом поскольку жирная печень признана частью культурного и гастрономического наследия страны. Во Франции массовое промышленное производство фуа-гра началось в 1980-х годах благодаря развитию сети дистрибуции и появлению множества гипермаркетов обеспечивших высокий объём продаж. Промышленные предприятия поставили на поток производство фуа-гра чем способствовали массовости потребления но при этом существенно снизили качество этого деликатеса. Производство Технология откорма птицы Исторически фуа-гра изготавливалось из печени перекормленных гусей но на данный момент гуси составляют несколько процентов от откармливаемой на фуа-гра птицы. В основном откармливаются утки в том числе специально выведенные гибриды — муларды. Откорм выращиваемой на фуа-гра птицы делится на три этапа. Первые четыре недели жизни птенцов кормят естественным способом стремясь на этом этапе только к обеспечению достаточно быстрого роста. В последующие четыре недели их запирают в клетках чтобы ограничить передвижение и дают пищу богатую белком и крахмалом (такая диета специально разработана чтобы животное росло быстрее нормы). Затем после того как птенцы достигают возраста 8-10 недель начинается стадия насильственного кормления (гаваж фр. gavage) — прямое проталкивание пищи в горло с помощью шнека в кормящей трубке (длина трубки 125 сантиметров). Каждый день в глотку птицы сбрасывается до 18 килограмма зерна (десятикратное количество от нормы) и жира в течение 12-21 дней. В небольших французских хозяйствах утят выводят в инкубаторах первые 3-5 недель после рождения их содержат в помещениях выстланных соломой а затем выпускают попастись на траву. Когда птицы достигают возраста 12-13 недель и веса не менее 1 кг начинается гаваж который продолжается 14-18 дней. Птицу 3 раза в день обильно кормят кукурузой на этом выращивание заканчивается. В деревенском варианте убой разделка и обработка печени происходят прямо на месте кормления уток. Печень откармливаемых птиц может вырасти до размера в 10 раз превышающего нормальный. Объём мирового производства В 2012 году объём мирового производства сырого фуа-гра (фр. foie gras cru) составил 26 800 тонн (в 2011 году — 27 116 тонн) из которого 96 % пришлось на печень уток. Ведущей страной-производителем фуа-гра стала Франция где в 2012 году было получено ▼ 19190 тонн фуа-гра второй страной по объёму производства стала Болгария (▲ 2800 тонн в 2012 году) третьей — Венгрия (▲ 2570 тонн в 2012 году) четвёртой — Испания (▼ 800 тонн в 2012 году) и замыкает пятёрку Китай с незначительным объёмом. Производство во Франции По состоянию на 2007 год лидирующими регионами производства фуа-гра во Франции стали: Аквитания (9000 тонн) Юг — Пиренеи (3840 тонн) Земли Луары (3500 тонн) за которыми со значительно меньшими объёмами следуют регионы Пуату — Шаранта и Бретань (4 %). По департаментам Франции производство фуа-гра распределено следующим образом: Ланды (24 %) Атлантические Пиренеи (15 %) Вандея (13 %) Жер (11 %) далее с меньшими объёмами следуют Дордонь Ло и Гаронна Дё-Севр Верхние Пиренеи Ло Атлантическая Луара. Согласно исследованию французского института TNS Sofres специализирующемуся на маркетинговых исследованиях и опросах в 2008 году «объём потребительского рынка фуа-гра снизился на 8 %» а согласно докладу французского межпрофессионального комитета CIFOG объединяющего разводчиков птицы и производителей фуа-гра «стремительный обвал рынка сбыта фуа-гра для ресторанов и на экспорт привёл к перепроизводству в отрасли в объёме около 20 %». В 2011 году согласно докладу того же комитета CIFOG «объём продаж фуа-гра возрос на 11 % по объёму и на 48 % по стоимости». Дополнительное ослабление рынка фуа-гра во Франции в 2012 году объясняется расширением промышленного разведения и гаважа птицы действиями организаций по защите животных и вступлением в силу запрета на производство и продажу фуа-гра в Калифорнии с 1 июля 2012 года. Протесты против производства фуа-гра Распространение видеоматериалов отснятых зоозащитными организациями на производстве фуа-гра а также комментариев ряда ветеринаров ревизировавших состояние уток вызвали серию против производства фуа-гра и принятие в ряде стран законов и законопроектов о свёртывании его производства. Во время исследования условий производства фуа-гра предприятиями в Нью-Йорке инициированного PETA участники исследования отметили: плохое состояние птиц; травмы горла в виде визуально заметных опухолей вызванных насильственным кормлением в некоторых случаях — рваные раны шеи; хромоту птиц; плохое состояние оперения свидетельствующее о крайне подавленном состоянии птиц; случаи разрывов увеличенной печени с кровоизлиянием в брюшную полость. Зоозащитные организации в том числе крупнейшие такие как PETA и HSUS предлагают отказаться от производства этой продукции во всём мире как входящим в противоречие с мировой практикой введения законов о недопустимости чрезмерной и не являющейся необходимой жестокости по отношению к животным и способствуют распространению фото- и видеоматериалов о состоянии уток на производстве. В 2010 году в видео организации PETA снялась известная британская актриса Кейт Уинслет: она призывала шеф-поваров британских ресторанов исключить фуа-гра из своего меню. Известный учёный лауреат Нобелевской премии один из основателей науки о поведении животных Конрад Лоренц назвал экспертные оценки допускавшие принудительно кормление птицы «позором для всей Европы». Также против производства выступал в частности актёр Роджер Мур снявшийся в социальной рекламе призывающей отказаться от фуа-гра. Производимые наименования 1 января 1994 года во Франции вступили в силу законодательные акты регламентирующие все наименования продаваемых продуктов изготовленных на основе фуа-гра. Таким образом во Франции законодательно регулируется применение соответствующих названий для фуа-гра различного качественного состава: Foie gras entier (цельное фуа-гра) — в составе продукта не более двух долей от двух разных печеней. При разрезании срез имеет равномерную окраску. Разрешёнными приправами являются соль сахар специи и пряные травы виноградные водки ликёрные и сухие вина. Foie gras (фуа-гра) — этот продукт состоит из прессованных кусков долей разных печеней. При разрезании видна мраморная текстура. Bloc de foie gras (блок фуа-гра) — эмульгация нескольких печеней в результате чего достигается однородный вкус продукта; Bloc de foie gras avec morceaux (блок фуа-гра с дольками) — паста фуа-гра с добавлением цельных кусочков после смешения. На срезе этого продукта хорошо видны цельные кусочки. Mousse de foie gras (мусс фуа-гра) — эмульсия из фуа-гра с добавлением гусиного/утиного жира. Pâté de foie gras (паштет фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 50 %. Parfait de foie gras (парфе фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 75 %. Кулинарная обработка С точки зрения кулинарной обработки фуа-гра бывает трёх видов: Cru (сырое) — является основой для приготовления кулинарных блюд с фуа-гра позволяя поварам получить самые разнообразные сочетания вкусов сохраняя при этом пищевую ценность продукта. Именно сырое фуа-гра можно использовать для консервирования; в сыром виде оно не хранится долго. Во Франции сырое фуа-гра можно найти на многочисленных специализированных рынках которыми изобилует южная часть страны а также у производителей гусиного или утиного фуа-гра. Mi cuit (полуготовое) — полуприготовленное фуа-гра пастеризовалось достаточное время при температуре не ниже 100°С и продаётся как правило в глиняных мисках (терринах) или стеклянных банках. Полуготовое фуа-гра хранится в холодильнике несколько месяцев при этом оно остаётся кремообразным и сохраняет все ароматы свежей печени. Cuit (консервированное) — также называется «обычное фуа-гра»; оно получено путём стерилизации в автоклаве (посуда с плотно закрывающейся крышкой) при температуре выше 100 °C. Как правило на полках торговых предприятий встречается именно эта форма фуа-гра. Её можно хранить в сухом прохладном месте в течение нескольких лет. Употребление в пищу Потребив в 2012 году 71 % от мирового объёма производства фуа-гра Франция прочно удерживает лидерство среди других стран по объёму потребления. Примечательно что если в начале 1980-х годов (до начала массового промышленного производства фуа-гра) потребление во Франции составляло около 50 граммов на душу населения то спустя 20 лет в 2003 году потребление фуа-гра на душу населения возросло до 280 граммов. В Европе помимо Франции фуа-гра регулярно употребляется в пищу в Швейцарии Испании Бельгии Великобритании и Германии. За пределами Европы фуа-гра регулярно употребляется в Японии Китае США и Израиле. Традиционно фуа-гра употребляется в пищу в холодном виде и подаётся первым блюдом после закуски чаще всего в ходе праздничного застолья (например в Сочельник или в новогоднюю ночь). Также популярны горячие блюда где фуа-гра используется само по себе (например поджаренные на сковороде эскалопы фуа-гра) или как составной компонент более изысканного блюда (например медальоны Россини (торнедос)). Чаще всего фуа-гра дополняется белым десертным вином традиционно используются Сотерн или Монбазийяк. Однако иногда особенно на юго-западе Франции фуа-гра сопровождается красным вином с высоким содержанием танинов например Мадиран или Бордо. Возможная польза для здоровья Этот феномен американские исследователи и доктор медицинских наук Серж Рено специалист по данному вопросу окрестили французским парадоксом. Фуа-гра богато ненасыщенными жирными кислотами. Их потребление рекомендовано для повседневного питания так как они снижают уровень «плохого» холестерина в крови. Возможно данное качество фуа-гра является одним из факторов способствующих исключительному долгожительству населения юго-запада Франции. Варианты замены фуа-гра Альтернатива традиционному гаважу В качестве альтернативы принудительному кормлению птицы предлагалось при свободном питании использовать природную склонность гусей к перееданию и их расположенность к накоплению веса перед зимними перелётами. При этом стало невозможно забивать птицу круглогодично а её откорм стоил на 60 % выше традиционного гаважа. Несмотря на то что полученная таким способом печень была удостоена приза на «Гастрономическом салоне» 2006 года некоторые комментаторы поставили под сомнение её соответствие ожиданиям конечных потребителей а французский институт аграрных исследований INRA не смог при помощи этой технологии получить печень пригодную для продажи в качестве фуа-гра. Faux Gras (имитация) Продолжая свою кампанию против принудительного откорма водоплавающих птиц с целью получения фуа-гра бельгийский союз защиты животных GAIA в 2009 году выпустил в продажу растительный паштет под названием Faux Gras (фо-гра или фальшивка) вкус и консистенция которого согласно утверждению союза были близки к настоящему фуа-гра. Продажи Фо-Гра от GAIA в Бельгии составили 30 000 банок в 2009 году 105 000 банок в 2010 году и 160 000 банок было произведено в 2011 году. В числе компонентов данного продукта GAIA называет трюфели и шампанское; товар широко рекламируется на телевидении проводятся кампании в СМИ и поддержка известными персоналиями к примеру актёром Роджером Муром. Tofoie Gras (имитация) Придуманное в Париже Tofoie Gras (тофуа-гра) является веганским продуктом содержащим только компоненты растительного происхождения главным образом дымлёный тофу маргарин пряности порошок белых грибов соевое молоко вино и коньяк. Примечания Ссылки «Журнал фуа-гра» (электронное издание комитета CIFOG)Иоганн Фридрих Гроо́т (Иван Фёдорович) (Johann Friedrich Grooth) (1717 Штутгарт — 18 февраля 1801 Петербург) — живописец-анималист. Биография В 1742 прибыл вместе с братом Г. К. Гротом в Санкт-Петербург в качестве «контрофагера» т. e. реставратора картин провёл в России 58 лет обрусел и имел значительное влияние на развитие русской живописи. Императрица Елизавета Петровна увлекавшаяся охотой любила также и изображения охотничьих сцен диких зверей и домашних животных. Грот писавший подобные сюжеты пользовался её расположением и по монаршим заказам написал множество картин в этом жанре. Каждое новое произведение его кисти служило поводом к посещению его мастерской целым двором. С 1749 по 1761 гг. он носил титул придворного живописца. В 1765 году новоучреждённая Санкт-Петербургская Академия художеств по случаю своей инаугурации приняла его в свою среду со званием академика и где он преподавал в «живопискном классе» затем через год возвела в советники а в 1774 году — в почётные вольные общники. Он был в ней первым преподавателем живописи животных и имел много учеников в том числе и М. М. Иванова. В 1775 году в «живописном классе» его заменил «зверописец» К. Ф. Кнаппе. Коллекция картин выполненных Гротом по заказам императрицы Елизаветы украшала охотничий домик «Монбижу» в Царском Селе; отсюда она в 1765 году была передана (в числе 41 картины) в Академию художеств где до начала XIX века составляла особую «Гротовскую галерею». В конце XIX века из этих картин в академическом музее имелась только одна («Битая дичь»); остальные исчезли. Однако довольно много произведений Гроота сохранилось в Гатчинском дворце в охотничьем домике в селе Ящеры и у частных владельцев. Примечания СсылкиГребнепалые или гребнепалые крысы или гундиевые (лат. Ctenodactylidae) — небольшое семейство североафриканских грызунов. Телосложение плотное кургузое; мордочка короткая с длинными вибриссами. Уши короткие и округлые глаза большие. Внешне напоминают морских свинок или пищух. Длина тела 16—24 см хвоста — 1—5 см; вес 170—200 г. Конечности короткие и сильные с голыми подошвами; на каждой по 4 пальца вооружённых короткими но очень острыми когтями. Своё название гребнепалые крысы получили за характерную своеобразную щётку из двух рядов жёстких роговых щетинок и одного ряда мягких волосовидных белых щетинок расположенных над пальцами задних ног. Этот гребень помогает им разрывать сыпучий песок и бегать по нему. Волосяной покров у гребнепалых крыс мягкий шелковистый и густой; большинство имеют окраску бурого или серого цвета. Зубов 20 или 24. Распространены в скалистых горах и полупустынях Северной Африки от Марокко и Сенегала до Сомали. Гребнепалые крысы растительноядны. Образ жизни сумеречный или дневной; днём они поддерживают температуру тела перебегая с солнечных участков в тень. Живут обычно колониями. Список видов В семействе гребнепалых 5 видов относящихся к 4 родам. Род Гунди (Ctenodactylus) Гунди (Ctenodactylus gundi) Пустынная гунди (Ctenodactylus vali) Род Феловии (Felovia) Феловия (Felovia vae) Род Массутьеры (Massoutiera) Массутьера (Massoutiera mzabi) Род Pectinator Кистехвостый гунди (Pectinator spekei) или кистехвостая гунди ПримечанияБобтейл (Староанглийская овчарка) — порода собак. Выведена в Великобритании. История Предполагают что она получена в результате скрещивания бриара с громадной южнорусской (украинской) овчаркой родственницей венгерских пастушьих собак. Порода получила такое название потому что в Англии существовал закон по которому размер налога пастуха за собаку определялся длиной собачьего хвоста и собакам хвосты купировали. Впервые бобтейлы как самостоятельная порода были представлены в 1865 году на выставке Ислингтое в Англии. Несмотря на древнее происхождение стандарт на эту породу был принят только в 1888 году. В России первые две собаки этой породы появились лишь в 1970-е годы но затем быстро стали находить любителей и поклонников благодаря своей необычной внешности и спокойному характеру. Центром разведения породы является Москва. Внешний вид Бобтейл — крупная мускулистая квадратного формата сильная компактно и гармонично сложенная невысоконогая коренастая собака. Голова туловище ноги и особенно бедра покрыты густой волнистой без завитков пышной достаточно грубой косматой шерстью с хорошим подшерстком защищающим собак от холода и ветра. Окрас разнообразного рисунка в изысканных серо-голубых белых и голубовато-мраморных тонах иногда голубой с чернью с белыми отметинами или без них. Оттенок коричневого или бурого является дисквалифицирующим пороком как и любой другой не предусмотренный стандартом. Шерсть у собаки рекомендуется ежедневно расчесывать щеткой и раз в неделю расчёской. На голове её зачёсывают вперёд чтобы она закрыла глаза. Для выставки белые участки шерсти подбеливают мелом. Если подшерсток не удаляется при сезонной линьке образуется водонепроницаемый покров. Голова крупная массивная (пропорциональна размеру собаки) с объемным широким квадратных очертаний черепом. Надбровные дуги очень развиты. Переход от лба к морде хорошо выражен. Морда довольно длинная широкая и глубокая по всей длине не суживающаяся тупая. Челюсти крепкие квадратных очертаний. Губы толстые черные. Мочка носа большая широкая чёрная. Уши среднего размера висячие плотно прилегающие к голове с умеренной оброслостью. Глаза среднего размера овального разреза прямо и широко посаженные с очень умным выражением. Чем они темнее тем лучше у сероголубых и голубых собак бывают жемчужные или голубые глаза. Зубы крупные прикус ножницеобразный. Шея высоко поставленная с хорошо выраженным загривком. Высота собаки в холке чуть меньше чем в пояснице и крупе (небольшая высокозадость). Спина поясница круп широкие мускулистые. Круп почти горизонтальный высота в крестце чуть больше высоты в холке. Конечности недлинные (их высота чуть больше половины высоты собаки в холке) прямые параллельные друг другу с крепким мощным костяком. Плечи косые предплечья прямые. Пясти короткие широкие крепкие отвесные. Задние конечности несколько выпрямлены в коленных и скакательных суставах. Голени умеренной длины. Скакательные суставы низко опущены. Плюсны массивные отвесно поставленные. Лапы круглые сводистые на толстой подушечке. Движения при галопе осуществляются пружинистыми прыжками при шаге и рыси — иноходью. Особенности Бобтейл имеет очень характерный громкий лай с характерной хрипотцой. По своему внешнему виду бобтейл похож на добродушного мохнатого медведя но это не мешает ему легко и быстро двигаться. Собаки этой породы имеют развитый интеллект очень преданы человеку надежно защищают детей уживаются с другими домашними животными послушны спокойны и не драчливы. Несмотря на большой размер они уживаются в небольших квартирах. Могут жить в любом климате так как обильная шерсть надежно защищает их от холода и жары дождя и снега. Собак этой породы некоторые любители используют их как ездовых больше всего они приобрели популярность как декоративные собаки или собаки-компаньоны. Примечания Литература Д. Патрушев Бобтейл (Староанглийская овчарка) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 62-65. Ссылки НКП Бобтейл Электронный каталог породы бобтейлCharon (лат.) — род паукообразных из отряда жгутоногих пауков. Обитают в Австралии и Юго-Восточной Азии. Классификация В роде Charon 4 вида: Charon gervaisi Harvey & West 1998 — Австралия Charon grayi (Gervais 1842) — Юго-Восточная Азия Charon oenpelli Harvey & West 1998 — Австралия Charon trebax Harvey & West 1998 — Австралия Вид Charon annulipes Lauterer 1895 из Австралии в настоящее время имеет статус nomen dubium. Литература Karsch 1879 : Ueber eine neue Eintheilung der Tarantuliden (Phrynidae auct.). Archiv für Naturgeschichte vol. 45 p. 189—197. ПримечанияМу́хи — насекомые входящие в отряд Двукрылые (Diptera). Первоначально мухами называли всех двукрылых насекомых (включая комаров). Положение мух в систематике двукрылых менялось по мере их изучения. На голове располагаются сложно устроенные глаза короткие трёхчлениковые усики (антенны) и ротовые органы лижущего колюще-сосущего или режуще-сосущего типов. Мухи различаются по типу питания (пищей и пищевыми отходами человека; выделениями слизистых оболочек экскрементами кровью человека и животных; растительными соками). Некоторые виды во взрослом состоянии не питаются. Среди мух есть как обитатели дикой природы так и синантропные виды экологически связанные с поселениями человека. Синантропные мухи представляют опасность для здоровья человека и домашних животных. Мухи присутствуют в искусстве и фольклоре: выступают героями сказок басен фильмов и т. д. Мухам посвящено множество фразеологизмов. Систематическое положение мух Систематическое положение мух менялось по мере их изучения. Первоначально мухами называли всех двукрылых насекомых. В 1817 году Latreille выделил группу длинноусых двукрылых — Nematocera. В 1842 Zetterstedt выделил группу короткоусых двукрылых — Brachycera. В 1882 году Becher разбил группу короткоусых на два подотряда: Короткоусые прямошовные (Brachycera Orthorrhapha Becher 1882) и Короткоусые круглошовные (Brachycera Cyclorrhapha Becher 1882). Мухи — Тип Arthropoda (членистоногие) Подтип Tracheata (трахейнодышащие) Класс Insecta (насекомые) Отряд Diptera (двукрылые). Существует две основные точки зрения на подотряд: 1) подотряды Brachycera Оrthorrhapha (короткоусые прямошовные) и Brachycera Сyclorrhapha (короткоусые круглошовные) 2) подотряд Brachycera (короткоусые двукрылые). Подотряд короткоусые прямошовные (Brachycera Оrthorrhapha) включает 23 семейства а подотряд короткоусые круглошовные (Brachycera Сyclorrhapha) — около 100 семейств. Для короткоусых прямошовных мух характерно наличие свободной куколки её покровы при выходе имаго открываются продольной щелью на дорсальной стороне головогруди. У круглошовных мух куколка формируется внутри пупария который представляет собой затвердевшую шкурку взрослой личинки. Пупарий при выходе взрослой особи открывается поперечной щелью в его верхнем конце который отходит в виде крышечки. Длительное время мухи рассматривались в рамках двух подотрядов. Однако в конце ХХ века наметилась тенденция к более дробному делению подотрядов Brachycera Orthorrhapha и Brachycera Cyclorrhapha. Основная причина — это несовпадение границ подотрядов по имагинальным и преимагинальным признакам. На основании имагинальных признаков (строение антенн) выделены короткоусые двукрылые — Brachycera а на основании преимагинальных (характер шва растрескивания куколки или пупария при выходе взрослой особи) — прямошовные (Оrthorrhapha) и круглошовные (Сyclorrhapha). Некоторые авторы предложили разделить подотряды мух на инфраотряды и далее на надсемейства. К сожалению разные авторы принимали разное число инфраотрядов и надсемейств. Ряд исследователей разработал собственные и компилятивные схемы классификации и филогении для Brachycera-Orthorrhapha и Brachycera-Cyclorrhapha. В каталогах двукрылых для разных зоогеографических областей были также опубликованы принятые там схемы классификаций мух. Проводящиеся последние 10-15 лет молекулярно-генетические исследования и кладистический анализ позволили усовершенствовать систематику двукрылых. Окончательная таксономия Brachycera (Orthorrhapha и Cyclorrhapha) основанная на монофилетических группах и принимаемая большинством исследователей пока не разработана. Строение Все мухи имеют некоторые морфологические признаки сходные между собой. Тело взрослой особи разделено на три отдела: голову грудь и брюшко. Всё тело насекомых густо покрыто волосками. Большую часть боковой поверхности головы занимают фасеточные глаза за которыми расположены три простых глазка. Спереди прикреплены антенны или усики над основанием которых находится лобный пузырь. Последний у некоторых видов редуцирован. От нижней поверхности головы отходит хоботок. У большинства видов он лижущего типа. У кровососущих мух он колюще-сосущего или режуще-сосущего типов. Грудной отдел представлен в основном среднегрудью. Переднегрудь и заднегрудь имеют очень маленький размер. Верхняя поверхность среднегруди называется среднеспинка. Её задняя часть представлена щитком имеющим треугольную форму. По бокам груди расположены передние и задние пары грудных дыхалец. Брюшко мухи может значительно увеличиваться в объёме за счёт растяжения мембран соединяющих брюшные сегменты. Это важно для самок с созревшими яйцами и напитавшихся особей. На брюшке расположены брюшные дыхальца. Последние сегменты брюшка входят в состав полового аппарата — яйцеклада у самок и копулятивного аппарата у самцов. Яйцеклад в обычном состоянии втянут внутрь брюшка. При откладке яиц или рождении личинок он выдвигается наружу. Лапка мух пятичлениковая на последнем членике расположены органы осязания и вкуса в виде пульвилл. Характер жилкования крыльев мух является важным диагностическим признаком. Большинство видов мух яйцекладущи. Яйца мелкие продолговатой формы. Хорион яйца беловатого цвета ячеистый с точечным скульптурным рисунком. Личинки мух червеобразной формы безногие лишенные обособленной головы желтоватого реже коричневатого цвета. На заостренном переднем конце расположены подвижные ротовые крючки служащие для соскабливания питательного субстрата и передвижения личинок. Личинки снабжены 2 парами дыхалец находящихся на первом грудном сегменте и на заднем конце тела. Различают 3 стадии развития личинок. Причем последняя III стадия включает 2 периода — питания и предкуколки. По завершении предкуколочного периода личинка линяет. Личинка круглошовных мух линяет не сбрасывая кутикулу которая образует пупарий. При выходе новорожденной мухи пупарий открывается по округлой линии (отсюда название «круглошовные»). Личинки прямошовных мух при окукливании сбрасывают кутикулу. При вылуплении взрослого насекомого оболочка куколки разрывается по прямой или Т-образной линии (отсюда название «прямошовные»). Питание мух По характеру имагинального питания выделяют следующие группы мух: афаги нектарофаги копрофаги гематофаги некрофаги и полифаги. Причём в каждой из этих групп определенному типу имагинального питания соответствует и определенный тип личиночного питания. Афаги не питаются во взрослом состоянии. Личинки являются облигатными паразитами животных. Могут паразитировать на человеке. К этой группе относятся овода. Нектарофаги. Пищей для имаго служат главным образом растительные соки иногда помёт животных. Личинки развиваются как облигатные паразиты животных реже — человека. Типичный представитель — Вольфартова муха. Копрофаги облигатные питаются экскрементами человека и животных как во взрослом так и в личиночном состоянии. В качестве дополнительного питания имаго употребляют растительные соки. К этой группе относятся некоторые пастбищные виды семейства Muscidae. Копрофаги факультативные. Основным источником питания взрослых мух являются экскременты человека и животных. Однако они охотно используют и пищу человека. Личинки развиваются как копрофаги факультативные или облигатные возможно хищничество. Типичный представитель — домовая муха. Гематофаги облигатные питаются в имагинальной стадии кровью человека и животных активно добывая её через кожные покровы с помощью специально устроенного хоботка. Личинки питаются экскрементами а также разлагающимися остатками животных и растений. Типичный представитель — осенняя жигалка. Гематофаги факультативные. Взрослые особи питаются потом и выделениями слизистых оболочек. Охотно подлизывают выступающую из ран кровь. Сами добывать кровь через неповрежденную кожу не могут. Дополнительный источник питания — экскременты человека и животных растительные соки. Личинки являются облигатными копрофагами. Типичный представитель — базарная муха. Некрофаги факультативные. Имаго питаются преимущественно трупами животных. Используют также мясные и пищевые отходы экскременты растительные соки. Личинки развиваются как факультативные некрофаги. Могут паразитировать в ранах животных и человека. К этой группе относятся мясные мухи. Полифаги во взрослом состоянии питаются экскрементами человека и животных пищей человека пищевыми отходами растительного и животного происхождения выделениями ран и слизистых оболочек. Личинки питаются самыми разнообразными веществами. Иногда могут развиваться как паразиты. Типичным полифагом является комнатная муха. Экология мух Среди мух есть как обитатели дикой природы так и синантропные виды живущие рядом с человеком. По степени связи с человеком мух разделяют на поселковых полупоселковых и пастбищных. Поселковые виды приурочены к населенным пунктам. Они живут и размножаются исключительно в условиях посёлка. Некоторые виды например комнатная муха (Musca domestica) тесно связаны с человеком. Они обитают в жилых помещениях или вблизи них. Питаются пищей людей подлизывают пот а также выделения слизистых оболочек и ран. Местами развития личинок служат человеческие фекалии и пищевые отходы. Отсутствие домашних животных в местах обитания таких видов никак не сказывается на их жизнедеятельности. Другие же виды напротив приурочены только к тем населенным пунктам где есть скот. Связь таких мух с человеком осуществляется через домашних животных. Источником питания взрослых особей служат животные реже человек. Личинки развиваются в навозе. Примером может служить кровососущая муха осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans). Полупоселковые или факультативно-поселковые виды обитают как а населённых местах так и в природных условиях. Примером этой группы могут служить все виды мясных мух. В посёлки могут залетать и пастбищные мухи личинки которых развиваются в помёте скота на пастбищах. Синантропные мухи Для человека наибольшее значение имеют (и представляют наибольшую опасность для его здоровья) синантропные мухи (мухи экологически связанные с поселениями человека). К ним относятся в первую очередь представители следующих семейств: Muscidae — настоящие мухи Calliphoridae — синие или зелёные мясные мухи Sarcophagidae — серые мясные мухи Piophilidae — сырные мухи Drosophilidae — дрозофилы плодовые мушки Hippoboscidae — кровососки и представители трёх семейств оводов: Желудочные овода (сем.Gasterophilidae) Подкожные овода (сем. Hypodermatidae) и Полостные овода (сем. Oestridae).. Фразеологизмы «Делать из мухи слона» — преувеличивать придавать большое значение незначительному (как правило негативному) событию. «Словно муха его укусила» «Какая муха его укусила?» Так говорят о странном неожиданном поведении кого-либо или о человеке который не в настроении. «Мухи не обидит» — безобидный добрый кроткого нрава человек. «Мухи дохнут» — скучно нудно. «Под мухой» — навеселе в нетрезвом состоянии. «Мрут как мухи» — погибают в большом количестве. «Слышно как муха пролетит» — полная тишина. «Ловить мух» — бездействовать бездельничать быть рассеянным. «Мухой» — сделать что-то очень быстро тотчас мигом. «Назойлив как муха». Так говорят о прилипчивом надоедливом человеке. Мухи в искусстве В литературе Детская сказка в стихах «Муха-цокотуха» написанная писателем Корнеем Чуковским. Басня И. И. Дмитриева «Муха». Пьеса Ж. П. Сартра «Мухи». «Похвала мухе». Из этого древнегреческого произведения написанного Лукианом мы знаем пословицу «делать из мухи слона». Стихотворение «Муха» Иосифа Бродского. В кино Фильм «Муха» (1986 год) где главный герой учёный в результате неудачного эксперимента становится насекомоподобным монстром. Муха Мух — один из главных героев фильма «Миссия Дарвина». Муха Вжик — один из главных героев мультсериала «Чип и Дейл спешат на помощь». Фильм «Муха» (фильм 2012) индийский фильм где герой возродился в теле мухи чтобы отомстить за свою смерть и защитить любимую. Анимация «Жизненный миг» где изображён быт мухи. В музыке Песня «Источник заразы» группы «Звуки Му» (1989). Другое Золотые мухи (награда) Студия «Муха» расположенная в городе Уфе производит мультфильмы и графику для кино. Примечания Литература Мухи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001. Кривошеина Н. П. Кривошеина М. Г. Определитель двукрылых насекомых подотряда Brachycera-Orthorrhapha по личинкам. М.: Товарищество научных изданий КМК. 2015. 384 c. Родендорф Б. Б. Система и филогенез двукрылых//Систематика и эволюция двукрылых насекомых. Л: ЗИН АН СССР. 1977. С.81-88. Зимин Л. С. Эльберг К. Ю. Сем. Muscidae — настоящие мухи // Определитель насекомых Европейской части СССР в пяти томах. Т. V. Двукрылые блохи. Ч. 2. / Под общ. ред. чл.-корр. АН СССР Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970. С. 511—595. Нарчук Э. П. Определитель семейств двукрылых насекомых (INSECTA: DIPTERA) фауны России и сопредельных стран (с кратким обзором семейств мировой фауны)// Труды Зоологического института РАН Том 294 С-Пб 2003. С.1 — 250. McAlpine J. F. 1989. Phylogeny and classification of the Muscomorpha. P. 1397—1518 // McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Wood D.M. Borkent A. 1989. Phylogeny and classification of the Nematocera.P.1333-1370// McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Woodley N.E.1989. Phylogeny and classification of the «Оrthorrhaphous» Brachycera. P.1371-1395// McAlpine J. F. Wood D.M.(eds.) Manual of Nearctic Diptera. Vol.3. Agricultura Canada Monograph No 32 Ottawa: Research Branch of Agriculture.P.1333-1581. Nagatomi A. 1996. An essay on phylogeny of the Оrthorrhaphous Brachycera (Diptera)//The Entomologist’s Monthly Magazine. Vol.132. P.95-148. Кривошеина Н. П. Зайцев А. И.1989. Филогенез и эволюционная экология двукрылых насекомых. Итоги науки и техники. Сер. Энтомология. Москва: ВИНИТИ. Т.9.164 с. Ссылки Био-энциклопедия (Проверено 9 января 2012)Ту́ко-ту́ко (Ctenomys) — род южноамериканских грызунов выделяемый в отдельное семейство тукотуковых. Внешний вид Небольшие грызуны чей вес достигает 700 г. Длина тела 17—25 см хвоста 6—8 см. Морфологические признаки показывают высокую степень приспособленности к подземному образу жизни. У туко-туко тяжёлое массивное телосложение; большая голова на короткой толстой шее. Морда несколько уплощённая. Глаза небольшие расположены высоко на голове; ушные раковины сильно редуцированы. Конечности короткие мускулистые; передние конечности несколько короче задних. Кисти и стопы 5-палые вооружены длинными мощными когтями (сильнее развиты на передних лапах). Стопа окаймлена щёткой жёстких щетинковидных волос которые увеличивают её поверхность и служат гребнем при чистке меха. Хвост короткий покрыт редкими короткими волосами. Волосяной покров разной высоты и длины. Его окраска тёмно- или светло-коричневая тёмно-серовато-жёлтая или тёмно-жёлтая. У самки 3 пары сосков. Зубов 20; характерны большие мощные резцы. В целом туко-туко напоминают североамериканских гоферов но у них отсутствуют защёчные мешки. Образ жизни Туко-туко обитают в умеренной и субтропической зонах Южной Америки — от южного Перу и Мату-Гросу (Бразилия) вплоть до Огненной Земли. В горах поднимаются на высоту до 5000 м над уровнем моря предпочитая держаться на высокогорных не окультуренных участков. Ведут подземный образ жизни строя сложные разветвлённые системы ходов с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Для строительства туко-туко предпочитают рыхлые или песчаные почвы. Водяной туко-туко (Ctenomys lewisi) строит норы по берегам водоёмов и видимо ведёт полуводный образ жизни. Роют туко-туко в основном не передними лапами а резцами затем отгребая землю задними лапами. При опасности туко-туко быстро и ловко пятятся вглубь норы задом наперёд — хвост выступает у них органом осязания. Активны туко-туко в вечерние и ранние утренние часы. Селятся обычно колониями поскольку участков почв подходящих для туко-туко не так много. В благоприятных условиях на участке в 1 км2 живут вместе до 200 особей. Однако одну нору обычно занимает одиночный зверёк или самка с молодняком. Своё название получили из-за характерных громких криков «туку-туку-туко» или «тлок-ток-тлок» предупреждающих об опасности. Питаются зверьки в основном подземными сочными частями растений и стеблями которые могут затаскивать вниз под землю. Туко-туко наносят некоторый ущерб посевам и плантациям повреждая корни культурных растений. В течение года у самки обычно бывает один помёт из 1—5 детенышей. Беременность длится 103—107 дней. Новорожденные хорошо развиты и уже через несколько дней могут разнообразить молочную диету растительной пищей. В возрасте около года они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 3 года. Список видов В настоящее время к семейству относят 38 видов объединяемых в род Ctenomys. Большому разнообразию видов способствует мозаичность ареала — на большинстве его участков туко-туко живут изолированными популяциями. Ископаемые остатки относят появление гребнемышиных к раннему плиоцену. Видимо ближайшими родственниками гребнемышиных являются грызуны из семейства восьмизубых. ПримечанияТу́ко-ту́ко (Ctenomys) — род южноамериканских грызунов выделяемый в отдельное семейство тукотуковых. Внешний вид Небольшие грызуны чей вес достигает 700 г. Длина тела 17—25 см хвоста 6—8 см. Морфологические признаки показывают высокую степень приспособленности к подземному образу жизни. У туко-туко тяжёлое массивное телосложение; большая голова на короткой толстой шее. Морда несколько уплощённая. Глаза небольшие расположены высоко на голове; ушные раковины сильно редуцированы. Конечности короткие мускулистые; передние конечности несколько короче задних. Кисти и стопы 5-палые вооружены длинными мощными когтями (сильнее развиты на передних лапах). Стопа окаймлена щёткой жёстких щетинковидных волос которые увеличивают её поверхность и служат гребнем при чистке меха. Хвост короткий покрыт редкими короткими волосами. Волосяной покров разной высоты и длины. Его окраска тёмно- или светло-коричневая тёмно-серовато-жёлтая или тёмно-жёлтая. У самки 3 пары сосков. Зубов 20; характерны большие мощные резцы. В целом туко-туко напоминают североамериканских гоферов но у них отсутствуют защёчные мешки. Образ жизни Туко-туко обитают в умеренной и субтропической зонах Южной Америки — от южного Перу и Мату-Гросу (Бразилия) вплоть до Огненной Земли. В горах поднимаются на высоту до 5000 м над уровнем моря предпочитая держаться на высокогорных не окультуренных участков. Ведут подземный образ жизни строя сложные разветвлённые системы ходов с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Для строительства туко-туко предпочитают рыхлые или песчаные почвы. Водяной туко-туко (Ctenomys lewisi) строит норы по берегам водоёмов и видимо ведёт полуводный образ жизни. Роют туко-туко в основном не передними лапами а резцами затем отгребая землю задними лапами. При опасности туко-туко быстро и ловко пятятся вглубь норы задом наперёд — хвост выступает у них органом осязания. Активны туко-туко в вечерние и ранние утренние часы. Селятся обычно колониями поскольку участков почв подходящих для туко-туко не так много. В благоприятных условиях на участке в 1 км2 живут вместе до 200 особей. Однако одну нору обычно занимает одиночный зверёк или самка с молодняком. Своё название получили из-за характерных громких криков «туку-туку-туко» или «тлок-ток-тлок» предупреждающих об опасности. Питаются зверьки в основном подземными сочными частями растений и стеблями которые могут затаскивать вниз под землю. Туко-туко наносят некоторый ущерб посевам и плантациям повреждая корни культурных растений. В течение года у самки обычно бывает один помёт из 1—5 детенышей. Беременность длится 103—107 дней. Новорожденные хорошо развиты и уже через несколько дней могут разнообразить молочную диету растительной пищей. В возрасте около года они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 3 года. Список видов В настоящее время к семейству относят 38 видов объединяемых в род Ctenomys. Большому разнообразию видов способствует мозаичность ареала — на большинстве его участков туко-туко живут изолированными популяциями. Ископаемые остатки относят появление гребнемышиных к раннему плиоцену. Видимо ближайшими родственниками гребнемышиных являются грызуны из семейства восьмизубых. ПримечанияМешотчатые прыгуны или мешотчатые крысы или мешотчатопрыгуновые (лат. Heteromyidae) — семейство американских грызунов. Внешний облик Подобно гоферовым у мешотчатых крыс имеются опушённые защёчные мешки открывающиеся возле рта и идущие по шее до плечевой области. Однако по внешнему виду и строению черепа они больше похожи на песчанок мышовок и тушканчиков чем на гоферов. Задние ноги у мешотчатых крыс значительно длиннее передних. При медленном передвижении они опускаются на все четыре конечности однако при быстром движении опираются только на пальцы задних ног. Наибольшее приспособление к передвижению прыжками демонстрируют кенгуровые прыгуны и кенгуровые мыши у которых задние конечности увеличены за счёт костей плюсны и пальцев число которых уменьшено до четырёх. Другие виды менее специализированы. Хвост у мешотчатых крыс обычно длинный часто длиннее тела; иногда с кисточкой из длинных волос на конце. Ушные раковины у большинства видов небольшие округлые. Глаза крупные приспособленные к ночному и сумеречному зрению. Волосяной покров у многих видов густой и мягкий однако у других мешотчатых крыс остевые волосы напоминают щетину а у некоторых на шее и плечах или на спине среди волос растут жёсткие и острые защитные иглы (колючие прыгуны). Окрас волосяного покрова заметно варьируется даже внутри одного вида часто завися от окраски почвы на которой живут эти грызуны. Зубов 20. Образ жизни Эти грызуны распространены от юго-запада Северной Америки через всю Мексику и Центральную Америку достигая северо-запада Южной Америки. Большинство видов связаны с пустынными и полупустынными ландшафтами поросшими разреженной травянистой и кустарниковой растительностью с песчаными глинистыми и щебнистыми грунтами. Представители подсемейства Heteromyinae водятся в лесах. Активны мешотчатые крысы бывают ночью и в сумерки. День проводят в норах которые у некоторых видов сложные с многочисленными выходами тогда как у других — простые с одним выходом который на день закупоривается земляной пробкой. Плодовитость мешотчатых крыс невысокая. В году у них бывает 1 реже 2 приплода по 2—8 детёнышей в каждом. Питаются мешотчатые крысы преимущественно семенами растений многие едят насекомых; кенгуровые прыгуны способны обходится без воды. Большинство мешотчатых крыс активны круглый год но обитатели умеренной полосы зимой впадают в спячку. В отличие от мышовок и тушканчиков они собирают в кладовые своих нор запасы семян. Классификация Представители этого семейства группируются в 3 подсемейства и 5 родов объединяющих порядка 59 видов. Семейство Heteromyidae Подсемейство Heteromyinae Центральноамериканские прыгуны (Heteromys) Тринидадский мешотчатый прыгун (Heteromys anomalus) Южный мешотчатый прыгун (Heteromys australis) Heteromys catopterius Мешотчатый прыгун Десмареста (Heteromys desmarestianus) Мешотчатый прыгун Гаумера (Heteromys gaumeri) Мешотчатый прыгун Голдмана (Heteromys goldmani) Мешотчатый прыгун Нельсона (Heteromys nelsoni) Heteromys nubicolens Венесуэльский мешотчатый прыгун (Heteromys oasicus) Горный мешотчатый прыгун (Heteromys oresterus) эквадорский мешотчатый прыгун (Heteromys teleus) Колючие прыгуны (Liomys) Панамский колючий прыгун (Liomys adspersus) Мексиканский колючий прыгун (Liomys irroratus) Украшенный колючий прыгун (Liomys pictus) Колючий прыгун Сальвина (Liomys salvini) Халисский колючий прыгун (Liomys spectabilis) Подсемейство Dipodomyinae Кенгуровые прыгуны (Dipodomys) Кенгуровый прыгун Орда (Dipodomys ordii) Береговой кенгуровый прыгун (Dipodomys compactus) Долотозубый кенгуровый прыгун (Dipodomys microps) Панаминтский кенгуровый прыгун (Dipodomys panamintinus) Кенгуровый прыгун Стефенса (Dipodomys stephensi) Большеухий кенгуровый прыгун (Dipodomys elephantinus) Узкомордый кенгуровый прыгун (Dipodomys venustus) Прыткий кенгуровый прыгун (Dipodomys agilis) Кенгуровый прыгун Хирмана (Dipodomys heermanni) Калифорнийский кенгуровый прыгун (Dipodomys californicus) Санквинтинский кенгуровый прыгун (Dipodomys gravipes) Гигантский кенгуровый прыгун (Dipodomys ingens) Знамехвостый кенгуровый прыгун (Dipodomys spectabilis) Кенгуровый прыгун Нельсона (Dipodomys nelsoni) Техасский кенгуровый прыгун (Dipodomys elator) Кенгуровый прыгун Филлипса (Dipodomys phillipsii) Кенгуровый прыгун Мерриама (Dipodomys merriami) Островной кенгуровый прыгун (Dipodomys insularis) Маргаритский кенгуровый прыгун (Dipodomys margaritae) Фресновский кенгуровый прыгун (Dipodomys nitratoides) Пустынный кенгуровый прыгун (Dipodomys deserti) Малые прыгуны (Microdipodops) Тёмный малый прыгун (Microdipodops megacephalus) Светлый малый прыгун (Microdipodops pallidus) Подсемейство Perognathinae Мешотчатые прыгуны (Perognathus) Белоухий мешотчатый прыгун (Perognathus alticola) Аризонский мешотчатый прыгун (Perognathus amplus) Оливковый мешотчатый прыгун (Perognathus fasciatus) Жёлтый мешотчатый прыгун (Perognathus flavescens) Шелковистый мешотчатый прыгун (Perognathus flavus) Хоакинский мешотчатый прыгун (Perognathus inornatus) Малый мешотчатый прыгун (Perognathus longimembris) Мешотчатый прыгун Мерриама (Perognathus merriami) Западный мешотчатый прыгун (Perognathus parvus) Щетинистые прыгуны (Chaetodipus) Песчаный щетинистый прыгун (Chaetodipus arenarius) Узкоголовый щетинистый прыгун (Chaetodipus artus) Щетинистый прыгун Бэйли (Chaetodipus baileyi) Калифорнийский щетинистый прыгун (Chaetodipus californicus) Chaetodipus dalquesti Chaetodipus eremicus Щетинистый прыгун Сан-Диего (Chaetodipus fallax) Длиннохвостый щетинистый прыгун (Chaetodipus formosus) Щетинистый прыгун Голдмана (Chaetodipus goldmani) Щетинистый прыгун (Chaetodipus hispidus) Скальный щетинистый прыгун (Chaetodipus intermedius) Полосатый щетинистый прыгун (Chaetodipus lineatus) Щетинистый прыгун Нельсона (Chaetodipus nelsoni) Пустынный щетинистый прыгун (Chaetodipus penicillatus) Синалойский щетинистый прыгун (Chaetodipus pernix) Chaetodipus rudinoris Колючий щетинистый прыгун (Chaetodipus spinatus) Впервые мешотчатые крысы появляются в олигоцене; современные кенгуровые крысы известны с плиоцена. ПримечанияСо́невые или со́ни (лат. Gliridae или Myoxidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. ОписаниеПравить Сони — мелкие и средние по размерам грызуны внешне похожие на мышей (наземные формы) или на белок (древесные формы). Длина тела от 8 до 20 см. Хвост обычно чуть короче тела — 4—17 см; у большинства сонь он густо опушён у селевинии и мышевидных сонь — полуголый. Глаза и уши хорошо развиты последние округлы без кисточек на концах. Конечности относительно короткие. На передних конечностях 4 пальца на задних — 5. Первый палец задней конечности иногда лишён когтя на остальных пальцах когти хорошо развиты: они короткие но очень острые. За исключением селевинии и мышевидных сонь у всех остальных видов развиты подошвенные мозоли. Волосяной покров густой и мягкий но низкий. Окраска спины однотонная от серой до охристо-бурой. Сосков от 4 до 6 пар. Зубов 16 или 20. РаспространениеПравить Большинство сонь обитает в пределах Палеарктики от Северной Африки Европы и Малой Азии до Алтая Северо-Западного Китая и Японии. В Европе встречается до Южной Скандинавии. Виды рода Graphiurus изолированно встречаются в Африке южнее Сахары. Образ жизниПравить Большинство сонь — лесные животные ведущие ночной образ жизни (исключение составляют некоторые обитатели влажных тропических лесов). Предпочитают широколиственные и смешанные леса. Водятся также в лесостепи; в горах селятся на высоте до 3500 м над уровнем моря. Большинство видов — типично древесные лазающие грызуны. Некоторые сони (соня-полчок) почти не спускаются на землю другие (мышевидные сони) ведут в основном наземный образ жизни. Убежища сони располагаются в дуплах в гнёздах среди ветвей в норах под корнями деревьев или под упавшими стволами. Питаются сони орехами плодами и семенами но также поедают насекомых яйца и мелких птиц и порой других грызунов. Селевиния питается преимущественно беспозвоночными. В умеренной зоне сони к осени отъедаются и на холодный период года впадают в спячку которая длится примерно 6 месяцев. Из-за этой привычки зверьки и получили своё название. В течение года у сонь как правило бывает 1 (реже 2) помёт в котором от 2 до 9 детёнышей. Беременность длится 21—28 дней. Продолжительность жизни в природных условиях от 2 до 55 лет. Хвост сони иногда может в прямом смысле спасти жизнь своему обладателю. Если при поимке сони человек или хищник случайно схватит её за хвост то шкурка на нём разорвётся и слезет как чулок а сам зверёк сможет убежать. Позже на оголившемся кончике хвоста все ткани и кровеносные сосуды ссыхаются и омертвевшая часть отпадает. Но со временем конец укоротившегося хвоста немного расширяется и зарастает шерстью. Местами сони могут приносить вред садовым культурам. Шкурки крупных сонь заготавливаются в качестве второстепенной пушнины. КлассификацияПравить В семействе 28 видов объединяемых в 9 родов: Подсемейство Graphiurinae Graphiurus — Африканские сони Graphiurus angolensis — Ангольская соня Graphiurus christyi — Соня Кристи Graphiurus crassicaudatus — Толстохвостая соня Graphiurus johnstoni — Соня Джонстона Graphiurus hueti — Соня Хьюта Graphiurus kelleni — Соня Келлена Graphiurus lorraineus — Западноафриканская соня Graphiurus microtis — Короткоухая соня Graphiurus monardi — Соня Монарда Graphiurus murinus — Саванная соня Graphiurus ocularis — Очковая соня или южноафриканская соня Graphiurus rupicola — Скальная соня Graphiurus platyops — Плоскоголовая соня Graphiurus surdus — Гвинейская соня Graphiurus walterverheyeni Подсемейство Leithiinae Dryomys — Лесные сони Dryomys laniger — Анатолийская соня или пушистая соня Dryomys niethammeri — Белуджистанская соня Dryomys nitedula — Лесная соня Chaetocauda — Сычуаньские сони Chaetocauda sichuanensis — Сычуаньская соня Eliomys — Садовые сони Eliomys melanurus — Чернохвостая соня Eliomys quercinus — Садовая соня Eliomys munbyanus — Магрибская соня † Hypnomys Myomimus — Мышевидные сони Myomimus personatus — Копетдагская мышевидная соня или мышевидная соня Myomimus roachi — Болгарская мышевидная соня Myomimus setzeri — Иранская мышевидная соня Selevinia — Селевинии Selevinia betpakdalaensis — Селевиния Подсемейство Myoxinae Glirulus — Японские сони Glirulus japonicus — Японская соня Muscardinus — Орешниковые сони Muscardinus avellanarius — Орешниковая соня Glis — Сони-полчки Glis glis — Соня-полчок Ископаемые остатки сонь известны в Европе с середины эоцена. В Африке появляются с верхнего миоцена; ещё позднее — в Азии. В фауне России представлено 4 вида соневидных: соня-полчок лесная орешниковая и садовая соня. СсылкиПравить Фотографии и видео сони — ARKive ПримечанияПравитьСли́вочное ма́сло (Коровье масло) — пищевой продукт изготавливаемый сепарированием или сбиванием сливок полученных из коровьего молока реже из другого крупного и мелкого рогатого скота. Имеет высокое содержание молочного жира — 50–825 % (чаще — 78–825 %; в топлёном масле — около 99 %). Принципиальное отличие сливок от сливочного масла состоит в соотношении жира и воды. Сливочное масло является эмульсией в которой вода являются дисперсной фазой а жир — дисперсионной средой. В сливках жир является дисперсной фазой а вода — дисперсионной средой. Применение Сливочное масло почти не используется как самостоятельный продукт питания как отдельное блюдо. Обычно его используют в комбинации с другими продуктами (бутерброды добавка в кашу) или как составную часть при изготовлении более сложных блюд (в тесто кремы супы). Сливочное масло может служить средой для обжаривания других продуктов. Свойства Как пищевой продукт сливочное масло обладает высокой калорийностью (традиционное масло — 748 ккал / 100 г) легко усваивается организмом (91 %). Основные физические параметры: температура плавления 32–35 °C температура затвердевания 15–24 °C удельная теплота сгорания 327 МДж/кг. В состав сливочного масла входят также содержащиеся в молоке белки углеводы некоторые водорастворимые витамины минеральные вещества и вода (эта нежировая часть называется плазмой масла). Сливочное масло содержит витамин A (в среднем 06 мг%) и витамин D (0002–0008 мг% в летнем 0001–0002 мг% в зимнем). Летнее масло содержит также каротин (017–056 мг%). Сливочное масло содержит токоферолы (2–5 мг%) а также транс-жиры (до 8 мг%) и холестерин. Виды В зависимости от типа используемых сливок сливочное масло делится на: сладкосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных свежих сливок кислосливочное производимое из пасте­ри­зо­ван­ных сливок сквашенных молочно­кислыми заквасками (что придаёт маслу специфические вкус и аромат). Для производства этих двух типов сливки пасте­ри­зуют при температуре 85–90 °C. Вологодское масло изготавливают из свежих сливок пасте­ри­зо­ван­ных при более высоких температурах (97–98 °C). В зависимости от наличия или отсутствия поваренной соли масло делится на солёное и несолёное. В зависимости от массовой доли жира в России принята следующая классификация масла: Традиционное массовая доля жира 825 %. Любительское массовая доля жира 800 %. Крестьянское массовая доля жира 725 %. Бутербродное массовая доля жира 610 %. Чайное массовая доля жира 500 %. В зависимости от массовой доли жира в масле допускается использовать: Для Традиционного Любительского и Крестьянского — поваренную соль пищевой краситель каротин бактериальные препараты и концентраты молочно­кислых микро­орга­низ­мов Для Бутербродного и Чайного — пищевой краситель каротин ароматизаторы витамины A D E консерванты стабилизаторы консистенции и эмульгаторы бактериальные препараты и концентраты молочнокислых микроорганизмов. Масла с наполни́телями изготавливают из свежих сливок с добавлением в качестве вкусовых и ароматических веществ какао мёда ванилина и сахара натуральных фруктово-ягодных соков. Из сливочного масла делают также топлёное масло вытапливая при температуре 75°–80° из сливочного масла молочный жир и отделяя его от сопутствующих примесей. В нём содержится не менее 98 % жира но практи­чес­ки нет биологически активных веществ. Сливочное масло вырабатывают двумя методами: сбиванием заранее подготовленных 30–45% сливок в масло­изгото­ви­те­лях перио­ди­чес­ко­го и непрерывного действия и преобразо­ва­ни­ем сливок высокой жирности в специальных аппаратах-масло­образо­ва­те­лях. Масло изготовляется не только из коровьего молока в некоторых странах его делают из молока овец коз буйволиц яков (Монголия) и зебу (Индия государства Африки). Оценка качества масла В соответствии с ГОСТом качество масла оценивается по 20-балльной шкале. Оценка суммируется из оценок за вкус и запах (максимум 10 баллов) консистенцию и внешний вид (5 баллов) цвет (2 балла) упаковка и маркировка (3 балла). По органолептическим показателям масло подразделяют на первый и высший сорт. Для высшего сорта общая оценка должна быть 17–20 баллов (вкус и запах не менее 8 баллов). Для первого сорта общая оценка 11–16 баллов (вкус и запах не менее 5 баллов). Масло с общей оценкой менее 11 баллов не должно поступать в продажу. Всемирная организация здравоохранения в 2005 году рекомендовала уменьшить потребление сливочного масла и молочных продуктов с высоким содержанием жира для снижения риска заболеваний сердца. Суточная норма сливочного масла для здорового человека составляет 10 г. Низкая доля продукта в рекомендуемом врачами ежедневном рационе связана с тем что при чрезмерном употреблении молочного жира который содержится в сливочном масле повышается уровень холестерина и риск заболеваний сердечно-сосудистой системы. В сливочном масле высокое содержание холестерина — около 200 мг / 100 г (допустимая суточная норма составляет 300 мг). ГОСТы ОСТы ТУ ТР ГОСТ 37-91; ГОСТ Р 51074-2003; ГОСТ Р 52100-2003; ГОСТ Р 52253-2004; ГОСТ Р 52969-2008; ГОСТ 32261-2013; Федеральный закон от 12 июня 2008 года № 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» См. также Питательные вещества Вологодское масло Парадокс кошки с маслом Масленица Власьев день Торговля сибирским маслом Примечания Ссылки ГОСТ Р 52969-2008/ ГОСТ Р 52969-2008. Масло сливочное. Технические условия Исследование сливочного масла на соответствие Техническому регламенту (Российский институт потребительских испытаний) Сравнительный тест сливочного масла (Центр Экспертиз ТЕСТ) Литература Масло коровье // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М.: «Советская Энциклопедия» 1974. — Т. XV. — С. 442–443. — 632 с. Сливочное масло // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Со́ня-полчо́к или полчок (лат. Glis glis) — грызун семейства соневых. Внешний вид Самая крупная из сонь: длина тела взрослых особей 13—18 см масса — 150—180 г. Внешне полчок напоминает миниатюрную серую белочку но без кисточек на округлых ушах. Ступни и ладони голые довольно широкие с подвижными цепкими пальцами. Особенно подвижны на стопе I и V пальцы способные отводиться перпендикулярно по отношению к остальным пальцам. Кисти развернуты наружу под углом почти в 30 градусов — это позволяет полчку передвигаться по тонким веткам. Хвост длинный — 109—154 см довольно пушистый; сверху серый снизу белёсый. Мех у полчка невысокий но пышный и пушистый поскольку состоит в основном из пуховых волос. Окрашен полчок практически однотонно. В его окраске преобладают два цвета: дымчато-серый или серовато-бурый цвет спины и светло-серый желтоватый или белый цвет брюха. Вокруг глаз обычно имеются тонкие тёмные кольца иногда почти незаметные. Распространение Полчок широко распространён в равнинных и горных лесах Европы Кавказа и Закавказья встречаясь от Франции и северной Испании до Поволжья Турции и северного Ирана. Интродуцирован в Великобритании на возвышенности Чилтерн. Водится на островах Средиземного моря: Сардинии Корсике Сицилии Крите и Корфу. Найден в Туркменистане близ Ашхабада. На территории России встречается крайне неравномерно — его ареал представлен изолированными участками расстояние между которыми может быть значительным. Полчка можно встретить в Курской области и в бассейне р. Волги: в Волжско-Камском крае в Нижегородской области Татарстане Чувашии Башкирии; на левобережье Волги известен только в Самарской области. На севере его распространение ограничено р. Окой. В южных степных районах Европейской части России полчок отсутствует и снова встречается только в пределах нижней зоны и предгорий Большого Кавказского хребта. Наиболее обычен и многочислен он на Кавказском перешейке и в Закавказье. Образ жизни Полчок более других сонь привязан к широколиственным и смешанным лесам где разнообразна кормовая база. Предпочитает населять густые леса с заметной примесью диких плодовых деревьев и ягодников. Нередко поселяется в садах и виноградниках или рядом с ними. В горах поднимается до границы широколиственных лесов — до 2000 м над уровнем моря. Населяет участки спелого леса с преобладанием дуба бука граба липы с богатым подлеском из плодовых кустарников — кизила лещины жимолости боярышника. На северо-востоке российского ареала обитает в липово-дубовых лесах с примесью клёна вяза осины орешника с ежевикой и малиной в нижнем ярусе. По каменистым волжским берегам живёт в расщелинах скал. Полчок ведёт ночной древесный образ жизни почти не спускаясь на землю. Подобно белке это быстрый живой зверёк. Прекрасно лазает по стволам и тонким сучьям; легко совершает большие (до 7—10 м) прыжки с дерева на дерево. Гнёзда он устраивает в дуплах деревьев значительно реже — в пустотах среди камней или под упавшими стволами. Внутри строит гнездо из мха растительных волокон пуха. В местах где развешиваются искусственные убежища для птиц сони отдают им явное предпочтение нередко устраивая своё гнездо поверх птичьего и становясь причиной гибели кладок яиц и птенцов. Питание По типу питания полчки вегетарианцы чей рацион состоит из вегетативных частей растений семян и плодов: желудей лещины грецких орехов каштанов буковых орешков различных ягод и плодов (груши яблоки виноград черешни сливы тутовник). Из плодов и винограда полчки выедают косточки. Хищничество для них не характерно; беспозвоночные (слизняки гусеницы многоножки жуки) попадают в их желудок случайно вместе с растительной пищей. Зверьки любят спелые фрукты и ягоды поэтому во время кормежки сперва пробуют плод и недостаточно зрелый бросают на землю. Разбросанные сонями недозрелые яблоки и груши нередко привлекают медведей и кабанов. Недоеденные полчками плоды используют в пищу и мышевидные грызуны. Жизненный цикл До конца мая-июня соня-полчок находится в зимней спячке. Пробуждается этот зверёк позднее других сонь. Так на Кавказе полчки массово выходят из спячки только во второй половине июня когда в лесах и садах созревают плоды алычи и шелковицы. Через 10-12 дней после пробуждения самцов когда самки успевают войти в течку начинается гон. Он протекает шумно сопровождается повышенной активностью драками между самцами. Метки которые зверьки в это время оставляют на ветках камнях и просто на земле настолько пахучи что их способен ощутить даже человек. Другой признак гона — издаваемые зверьками по ночам звуки среди которых ворчание хрюканье резкие крики нередко заканчивающиеся свистом; они могут повторяться с разными интервалами в течение всей ночи. Тогда же можно услышать и пение полчка напоминающее «тции-тции-тции»; оно может длиться непрерывно до 10 минут. После спаривания пара распадается. Беременность у самки длится 20—25 дней (по другим данным — 30—32 дня); в помёте бывает 1—10 (чаще 4—6) детёнышей весом 1—2 г. Развиваются новорожденные довольно медленно. После 12 дня у них открываются слуховые проходы в 13 дней прорезаются первые резцы а в 18—21 день открываются глаза. Ещё до прозревания когда детёныши достигают возраста 15—16 дней самка начинает подкармливать их изо рта измельченной и размягченной пищей (листьями ягодами плодами). С 25 дня детёныши пытаются питаться самостоятельно а в возрасте 5—6 недель покидают родительское гнездо и начинают расселяться. Половой зрелости молодые полчки достигают на следующий год а размножаться начинают только на 2-й или даже 3-й год жизни. Впервые размножающиеся самки спариваются позднее старых поэтому в году у полчков 2 пика размножения — в конце июня и в начале августа. Активный период у полчков составляет всего 4—5 месяцев в году. С сентября по ноябрь полчки начинают залегать в спячку причём первыми в спячку уходят взрослые самцы и позже всех — зверьки-сеголетки. В конце лета когда световой день начинает сокращаться полчки роют подземные туннели 90—180 см длиной и 15—60 см глубиной куда и удаляются при похолодании. Некоторые зверьки проводят зиму на сеновалах чердаках домов под стволами упавших деревьев в прикорневых пустотах в беличьих гнёздах или даже в пустых ульях. Зачастую в одном убежище зимуют несколько зверьков — по 4—8; обычно это самки или молодые из одного выводка. Во время спячки метаболизм у зверьков падает до 2 % от обычного однако будучи потревоженными они немедленно просыпаются. В теплых районах зверьки иногда прерывают спячку чтобы покормиться. Во время зимней спячки как правило гибнет до 2/3 сеголеток не успевших за осень накопить достаточно жировых запасов. Врагов у полчка немного в первую очередь это совы. Предельный срок жизни полчков в природе составляет 45 года. Природоохранный статус Численность полчков сильно разнится в зависимости от части ареала. Они очень редки в странах Прибалтики но довольно обычны в Западной и Южной Европе. В северных и северо-восточных частях ареала полчок обитает мозаично встречаясь в верховьях Дона и среднем течении Волги. При этом он весьма многочислен на Карпатах на Кавказе в Закавказье. Здесь полчок легко уживается рядом с человеком нередко нанося ощутимый урон фруктовым садам и особенно виноградникам. Зверек начинает поедать виноград задолго до его созревания как только в ягоде образуются семена; страдают от него также яблони груши и другие плодовые деревья. Мех полчка довольно красив заготавливается в незначительном количестве. Мясо съедобно употреблялось в пищу ещё в Древнем Риме; на некоторых европейских языках соня-полчок до сих пор называется «съедобной соней». В домашних условиях полчков содержат редко так как эти зверьки проводят в спячке около 7 месяцев в году бодрствуют в сумерки и ночью и не любят когда за ними наблюдают. В спячку они впадают даже если их содержат в тёплом помещении. Кроме того полчки в неволе не становятся ручными и при неосторожном обращении могут укусить. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соня-полчок«Невероя́тные приключе́ния италья́нцев в Росси́и» (итал. Una matta matta matta corsa in Russia — «Одна безумная безумная безумная гонка по России») — совместный советско-итальянский комедийно-приключенческий кинофильм в жанре буффонады снятый в 1973 году режиссёрами Эльдаром Рязановым и Франко Проспери. В СССР фильм за первый год проката посмотрели около 50 млн зрителей. Сюжет В одной из больниц Рима на 93-м году жизни скончалась русская эмигрантка. Перед смертью она успела поведать своей внучке Ольге что всё её огромное состояние в 9 миллиардов итальянских лир спрятано в Ленинграде «подо львом» (в этом юмористический момент: Ленинград известен как город с огромным количеством статуй и барельефов львов). Кроме Ольги тайну слышали санитары Антонио и Джузеппе врач ещё один пациент со сломанной ногой и мафиозо Розарио Агро навещавший беременную жену Сантуццу Агро. В самолёте летящем в Москву вся «компания» неожиданно друг для друга встречается. Но «договориться поровну» не получается: Ольга не видит причин с кем либо делиться мафиозо делиться не привык. Во время полёта мафиозо незаметно выкрадывает у врача паспорт и выбрасывает его в унитаз. Однако выброшенный паспорт прилип снаружи к стеклу иллюминатора. Пытаясь сбить паспорт Розарио разбивает иллюминатор куда его через несколько секунд и засасывает. Самолёт совершает экстренную посадку на Минскую автостраду. После посадки солидного врача так и не выпускают из самолёта из-за отсутствия паспорта и он на протяжении всего фильма вынужден летать от Москвы до Рима и обратно. Остальных же встречает с цветами некий Андрей. Выясняется что один из санитаров — Антонио — оказался миллионным итальянским туристом посетившим СССР и Андрей будет его персональным гидом. Поскольку избавиться от гида не представляется возможным санитары посвящают его в цель визита итальянцев и предлагают долю сокровищ в обмен на помощь в их поисках. Чтобы добраться до Ленинграда Ольга хочет взять напрокат автомобиль ВАЗ-2103 но единственного ключа от ворот на месте не оказывается. Перепрыгнув на автомобиле забор с помощью трамплина она выезжает на Ленинградское шоссе. Антонио Джузеппе и Андрей едут в Ленинград поездом на котором едет и мафиозо. Пока троица обсуждает в вагоне-ресторане своё богатое будущее мафиозо расцепляет состав чтобы избавиться от конкурентов. Санитары и Андрей добираются до шоссе останавливают машину Ольги но она уезжает у них из-под носа. Они останавливают ЗИЛ-130 с которого потом перелезают на автовоз. Прямо с него они угоняют автомобиль «Москвич-412» и начинают погоню за Ольгой поскольку она — единственная кто знает примету по которой надо искать нужного льва. Однако вскоре бензин в их машине кончается когда они подъезжают к железнодорожному переезду. Итальянцы и Андрей доталкивают автомобиль до бензоколонки находящейся по другую сторону от переезда. Мафиозо проезжающий в это время мимо на поезде видит их и запускает «спецсигару» и бензоколонка взрывается вместе с автомобилем (сама троица вместе с заправщицей успевает спастись в ближайшей канаве). Здесь спародирована концовка фильма Микеланджело Антониони «Забриски-пойнт» вышедшего тремя годами ранее. Пока подъехавшие пожарные тушат пожар итальянцы и Андрей угоняют пожарный ГАЗ-51 и догоняют Ольгу. Выдвинув лестницу они перелезают в «Жигули» и доезжают до Ленинграда. Сам же ГАЗ-51 с выдвижной лестницей становится неуправляемым и налетает на здание и лестницей вытягивает наружу ванну с женщиной. По прибытии в Ленинград на вокзале мафиозо встречает хромого и грозит ему расправой в случае следующей встречи на что тот отвечает: «Не зли меня убью!». После приезда в Ленинград Андрей Антонио Джузеппе и Ольга начинают поиски льва под которым должны быть сокровища. Найдя похожего льва около Певческой капеллы (возле Дворцовой площади) они под видом рабочих якобы устраняющих утечку газа роют землю и неожиданно замечают мафиозо который находится в телефонной будке. Антонио поднимает будку подъёмным краном и опускает в реку Мойку. Погружаясь в воду вместе с будкой мафиозо кричит фразу ставшую впоследствии знаменитой: «Розарио Агро ещё никому не удавалось уничтожить! Мафия бессмертна‼» Сокровища около театра не обнаружены поэтому поиски продолжаются. Отчаявшись Ольга раскрывает тайну: «В ста шагах от льва должен быть фонтан». В свою очередь мафиозо не погиб и также продолжает поиски клада. В процессе поиска клада по всему Ленинграду начинаются хаотичные уничтожения каменных львов. Джузеппе выдвинул было также гипотезу что лев — это русский писатель Лев Толстой (а значит клад спрятан под памятником этому писателю находящемся на Невском проспекте центральной магистрали города). Впрочем Андрей эту гипотезу опроверг сообщив что этот памятник воздвигнут к 50-й годовщине смерти писателя т. e. в 1960 году (через десятилетия после эмиграции Ольгиной бабушки). Впоследствии оказывается что клад спрятан в зоопарке в тайнике под клеткой с живым львом. Об этом догадываются итальянцы дома у Андрея а в это время мать Андрея рассказывает Ольге что Андрей недавно стал капитаном милиции СССР. Благодаря Ольге итальянцы узнают что Андрей — вовсе не гид а приставлен следить за ними. Обольстив Андрея Ольга запирает его в гостинице «Астория» а сама сбегает к Антонио и Джузеппе уже начавшим раскопки. Узнав от коллег из милиции её местонахождение Андрей прибывает к вольеру в тот самый момент когда итальянцы обнаружили клад но в это время в подземную комнату с кладом выкопав лапой дыру в полу клетки проваливается лев. Ольга друзья и Розарио взяв клад пытаются убежать от льва который как оказалось целенаправленно преследует того у кого находятся сокровища о чём они сами не знали. В пути ларец с кладом пытается украсть хромой но вскоре выбрасывает сокровища обратно поскольку лев переключается на его преследование. Убегая ото льва друзья добегают до сфинксов на Университетской набережной Невы. Андрей отвлекает льва а Ольга и итальянцы угоняют лодку и уплывают на ней. Но лев спрыгивает с моста Лейтенанта Шмидта (ныне Благовещенский) точно в их лодку отчего все пассажиры немедленно выпрыгивают за борт. Андрей на спасательном катере подбирает утопающих потом пытается с помощью багра перетащить сундучок с сокровищем с лодки на которой остался лев. Но лев толкает сундучок в момент переноса так что тот падает в воду. Андрей ныряет в Неву за кладом и со дна реки по рации в наручных часах вызывает милицию. Андрей вытаскивает клад из реки однако выйдя из воды оказывается лицом к лицу с кладоискателями. В последний момент приезжает милиция и Ольга с итальянцами в страхе бросаются бежать но Андрей догоняя их с милиционерами объясняет им что как лицам нашедшим клад полагается 25 процентов от общей стоимости сокровищ: хромого будут лечить бесплатно а вот мафиозо придётся оплатить серьёзный штраф за уничтожение бензоколонки поджог машины и изуродование двадцати каменных львов. Розарио ответил что у него нет и гроша но за то что он помог снести старый дом на Невском проспекте ему причитается премия в размере стоимости билета «Москва—Рим». В момент прощания в аэропорту итальянцы один за другим сообщают Андрею недавно произведённому в майоры что теперь у него в Италии есть три друга ведь как гласила одна итальянская поговорка: «Кто нашёл друга — тот нашёл клад». А Ольга которая за время поисков успела влюбиться в Андрея в последний момент выпрыгивает из самолёта на отъезжающий от борта трап прямо в объятия возлюбленного и остаётся в СССР. В фильме снимались В главных ролях Андрей Миронов — Андрей Васильев капитан (позже майор) милиции сотрудник уголовного розыска Антония Сантилли — Ольга внучка русской балерины (дублирует Наталья Гурзо) Нинетто Даволи — Джузеппе санитар в итальянской больнице приятель коллега и шурин Антонио (дублирует Михаил Кононов) Алигьеро Носкезе — Антонио Ломаццо санитар в итальянской больнице приятель коллега и муж сестры Джузеппе (дублирует Александр Белявский) Тано Чимароза — Розарио Агро мафиозо (дублирует Михаил Глузский) В ролях Луиджи Баллиста — доктор которого не выпустили из самолёта из-за отсутствия паспорта (дублирует Яков Беленький) Евгений Евстигнеев — хромой итальянец на костылях Ольга Аросева — мать Андрея Васильева В эпизодах Франка Скьютто — Сантуцца Агро жена Розарио Агро Бруно Боскетти — врач в итальянской клинике Лариса Виккел — стюардесса Александр Лукьянов Борис Рунге — работник проката автомобилей / дирижёр в театре Валериан Виноградов — диспетчер аэропорта Элла Некрасова Юрий Шепелев — администратор театра Антонина Максимова — женщина лежащая на лавочке А. Портяной Вадим Грачёв — таможенник Сергей Юртайкин — водитель автовоза Зоя Исаева — врач из бригады скорой медицинской помощи приехавшей к самолёту размораживать мафиози Олег Белов Юрий Михайлов Александр Степанов Валентина Талызина — дежурная по этажу в гостинице Эльдар Рязанов — врач размораживавший мафиози Съёмочная группа Авторы сценария: Эмиль Брагинский Эльдар Рязанов Франко Кастеллано и Джузеппе Пиполо Режиссёры-постановщики: Эльдар Рязанов Франко Проспери Операторы: Габор Погани Михаил Биц Главный художник: Михаил Богданов Художники по костюмам: Э. Фиорентини Л. Кусакова Композитор: Карло Рустикелли Съёмки Заявка сценария о похождениях итальянцев в СССР (рабочее название — «Спагетти по-русски») была подана в Госкино Брагинским и Рязановым ещё в 1970 г. Вскоре проект неожиданно стал актуальным: итальянская кинокомпания возглавляемая продюсером Дино де Лаурентисом после совместной работы над фильмом «Ватерлоо» задолжала «Мосфильму» деньги. Требовался новый совместный проект и заявка пришлась кстати. Поначалу Дино де Лаурентису не понравился сценарий Брагинского и Рязанова. Однако ему понравилась версия с живым львом и он заказал фильм-погоню со множеством трюков. Де Лаурентис попросил Брагинского и Рязанова переписать сценарий и включить туда сцены с живым львом из первого сценария. Рязанов в гостинице Рима увидел фильм «Этот безумный безумный безумный безумный мир» после чего написал сценарий и придумал историю с посадкой самолёта на оживлённое шоссе. Фильм пародирует множество известных на тот момент зарубежных гангстерско-приключенческих фильмов. Например эпизод с посадкой пассажирского лайнера на шоссе пародирует французский фильм «Сицилийский клан» а взрыв бензоколонки — фильм Микеланджело Антониони «Забриски-пойнт». Сюжет фильма Рязанова напоминает фильм «Этот безумный безумный безумный безумный мир» (на что прямо указывает его итальянское название — «Безумная безумная безумная гонка в России») и ряд других аналогичных комедий про поиски сокровищ. Сцена с посадкой Ту-134 снималась на Ульяновском аэродроме все полёты совершали лётчики Ульяновской ШВЛП взлётно-посадочную полосу «загримировали» под шоссе. Заместитель начальника школы Иван Антонович Таращан предложил: «Возьмите письмо из Министерства гражданской авиации в котором мне позволят летать с нарушением инструкции и я выполню трюк». Однако в Министерстве гражданской авиации ответили категорическим отказом. Тогда Таращан потребовал: «Машины — только легковые за рулями — только лётчики: в этой чрезвычайной ситуации им легче будет ориентироваться мгновенно и безошибочно». В общей сложности самолёт сажали 6 раз и каждый раз безупречно. Кадры где Ту-134 едет по шоссе а под ним ездят автомобили снимали на резервной полосе. В некоторых кадрах сцены посадки самолёта видно незакамуфлированное радиолокационное оборудование аэропорта. Большинство трюков в автомобильной погоне выполнил итальянский каскадёр автогонщик Серджио Миони. Эпизод когда «Москвич» и «Жигули» попадают под струю воды и грязи становятся «слепыми» и мечутся преследуя друг друга выполнили советские гонщики. Они же осуществили всю водительскую часть номера с пожарной машиной. Для съёмок фильма было закуплено 5 «Жигулей» и 5 «Москвичей» однако в некоторых сценах их «дублировали» два итальянских автомобиля марки «ФИАТ». Так «Жигули» Ольги в некоторых эпизодах превращались в «ФИАТ-124» а «Москвич» итальянцев — в «ФИАТ-1100». Почти все съёмки из салона были проведены именно в «ФИАТах». Для съёмок взрыва бензоколонки художник Михаил Богданов воздвиг бензоколонку которая ничем не отличалась от настоящей. В результате многие автомобили подъезжали заправиться. В трюке с разведённым мостом — единственная в фильме сцена с участием дублёров (Нинетто Даволи (Джузеппе) прыгал сам без дублёра): в эпизоде где под мостом проплывает пароход участвовали студенты циркового училища.. Без помощи дублёров Андрей Миронов обошёлся и в сцене когда он спускался с 6-го этажа гостиницы «Астория» по ковровой дорожке. При съёмках льва Кинга его хозяин Лев Берберов прочитав сценарий заявил: «Сценарий очень плохой. Он не учитывает и сотой доли возможностей моего Кинга. А Кинг может всё!». После чего сценарий был пополнен новыми эпизодами и трюками. Однако в реальности выяснилось что лев ленивый и отказывался делать многие трюки с первого раза. Также выяснилось что актёры панически боялись льва. Первым на контакт с Кингом пошёл Андрей Миронов увлекая остальных своей храбростью. После этого Эльдар Рязанов дал себе слово больше никогда не быть режиссёром-анималистом. Сцена в которой капитан Васильев плавал под водой нырнув под воду за драгоценностями снималась в Неаполе. Многие из разрушенных в фильме (в процессе раскопок) каменных львов не существуют там где они показаны в фильме: возле Певческой капеллы (первые); возле Итальянского мостика через канал Грибоедова (разрушил Розарио Агро) Издание на видео В 1980-е годы в СССР фильм выпущен на видеокассетах VHS видеопродукцией «Видеопрограмма Госкино СССР» в SECAMе. С 1990 года фильм выпущен в системе PAL на видеокассетах кинообъединением «Крупный план» перевыпущен в середине-конце 1990-х совместно с компанией «Видеомир». По лицензии фильм записан со звуком Hi-Fi Stereo. В РФ с 2006 года фильм начал выпускаться на DVD объединением «Крупный план» с полной реставрацией в хорошем качестве изображения и звука в сигналах Dolby Digital 5.1 и Dolby Digital 1.0 с дополнительными материалами. Похожие фильмы «Крысиные бега» «Этот безумный безумный безумный безумный мир» Примечания Ссылки «Невероятные приключения итальянцев в России» на сайте «Мосфильма» «Невероятные приключения итальянцев в России» на сайте КиноТеатр.Ру «Невероятные приключения итальянцев в России»: как снимали сцену с теплоходом в Ленинграде и судьба льва Как невероятно сложилась судьба судна снятого в фильмеСеврюга (лат. Acipenser stellatus) — рыба семейства осетровых. Обитает в бассейнах Каспийского Чёрного и Азовского морей. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 220 см а масса 80 кг. Ценная промысловая рыба. Ареал Распространена в бассейнах Каспийского Чёрного и Азовского морей. Единично встречается в Адриатическом море Эгейском море (входит в р. Марицу). С 1933 г. каспийскую севрюгу начали вселять в Аральское море однако натурализации не произошло. Из Северного Каспия входит в Волгу но высоко не поднимается (хотя были случаи поимки севрюги у Рыбинска). Основные нерестилища были расположены до Волгограда; много рыб проходило на икрометание выше (преимущественно до Саратова). В значительно меньших количествах входит в Урал поднимается до Уральска (и выше до Рубежного). Нерестилища имеются ниже Индерских гор в 300—400 км от устья Урала. Единичные экземпляры входят в Терек Самур Сулак. Из рек Южного Каспия севрюга входит главным образом в Куру заходит в Ленкоранку Астару. По иранскому побережью входит в те же реки что и осётр (Сефидруд и др.). Из Азовского моря на икрометание входит преимущественно в Кубань меньше в Дон (Кубань всегда была «севрюжьей» рекой). Основные нерестилища севрюги в Кубани располагались между станицей Тбилисской и г. Кропоткином. Из Чёрного моря входит в Днепр редко (но чаще белуги) в Днестр. Входит в Южный Буг Дунай Риони (до Кутаиси) отмечался заход и в другие реки севернее Риони: Ингури Кодори и др. Описание Рыло удлинённое узкое и приплюснутое его длина составляет 62—65% длины головы. Нижняя губа прерывистая. Усики короткие лишены бахромы. Между рядами жучек тело по бокам обычно покрыто звёздчатыми пластинками. В первом спинном плавнике 40—46 лучей; в анальном 24—29 лучей; спинных жучек 11 — 14 боковых — 30—36 брюшных — 10—11; жаберных тычинок на 1-й жаберной дуге 24—26. Средний промысловый вес волжской севрюги 8—9 кг куринской — 7—8 кг уральской — 5—10 кг кубанской — 6—8 кг донской — около 7—8 кг. Наибольший вес отмечен для Дуная — 80 кг Куры — 70 кг Дона — 67 кг. Известны помеси севрюги со стерлядью («севрюжий шип» — в Волге Дунае Дону) с шипом («севрюжий шип» — в Урале Куре). Биология Проходная донная рыба. Севрюга питается беспозвоночными (ракообразными червями) и рыбой (бычки сельди и кильки). В Северном Каспии рацион молоди длиной до 10 см состоит в основном из бокоплавов; при длине от 10 до 29 см из нектобентоса (мизиды); при длине 30—40 см из рыб. В Среднем Каспии основу рациона вне зависимости от возраста составляют ракообразные (амфиподы кумовые и мизиды); сеголетки длиной до 20 см питаются исключительно амфиподами; в возрасте 4 года севрюги начинают поедать рыбу. Рацион взрослых особей включает ракообразных (крабов моллюсков многощетинковыми червей) и рыбу. Икра севрюги служит пищей шипам стерляди усачу уклее пескарю гольцу густере. В местах выпуска молоди с рыбозаводов на неё охотятся сомы. Удалось получить жизнестойкие гибриды: стерлядь X севрюга и севрюга Х стерлядь шип Х севрюга. Размножение и жизненный цикл Нерестится в реках. По срокам ход севрюги в Волге Урале Тереке примерно одинаков. В Куру севрюга входит круглый год холодой зимой и жарким летом в меньшем количестве. Икрометание в тех же местах где нерестится осётр кроме того в дернистых участках берегов временно затопляемых паводковыми водами Начало нереста в мае при температуре воды 15 °С пик при 18—20 °С. Плодовитость 588 тыс. (самка 10 лет из Урала) 416 тыс. икринок (самка 19 лет). Средняя плодовитость в Урале 198 5 тыс. в Волге — от 218 до 238 тыс. икринок. В Урале сохранилось естественное воспроизводство. В других реках воспроизводство основано на заводском выращивании молоди. Осетровые рыбоводные заводы имеются в низовьях Куры (1954) Волги (1955) и Пехлеви (1971 Иран). Икра донная приклеивается к субстрату. Диаметр икринки 28—30 мм. Развитие продолжается от 44 до 80 часов. На нерестилищах большая масса икры поедается рыбами. Личинки скатываются в море небольшая часть молоди задерживается в реке. В Волге скатывающиеся личинки имеют длину 30—85 мм в Куре — 21 — 123 мм. На заводах икра развивается в обесклеенном состоянии. Миграции Севрюга регулярно мигрирует на местах нагула весной на север и в прибрежную полосу а осенью обратно. На нерест в Урал севрюга заходит при температуре воды 54—72 °С. Вначале в уловах преобладают самцы в разгар хода количество самцов и самок примерно одинаковое. Пик хода — в мае. В конце мая приплывают особи которые отличаются от ранних яровых. В середине июня когда уровень воды в реке резко падает наблюдается разгар хода поздней яровой севрюги. В июне ход заканчивается. В дельте Волги севрюга начинает идти на нерест в начале апреля при температуре воды 3—9 °С. Пик хода в низовьях — конец апреля—май выше дельты — июнь. В Куру севрюга заходит круглый год наблюдаются два пика хода: в апреле—мае и октябре—ноябре. В Куре севрюга также бывает ранне- и позднеяровой. Взаимодействие с человеком Cреди осетровых Каспийского бассейна севрюга занимает первое место по величине добычи. В СССР уловы составляли до 10 тыс. т.. В Иране в 1968—1971 гг. ежегодно добывали 06—08 тыс. т. севрюги. В 1995 г. отечественный вылов севрюги в Чёрном и Азовском морях равнялся 030 тыс. т. а в 1996 г. снизился до 015 тыс. т. в Каспии — в 1995 г. 098 тыс. т. в 1996 г. — 069 тыс. т.. Общий вылов Россией севрюги составил (в тыс. т): 1997 г. — 045; 1998 г. — 034; 1999 г. — 023; 2000 г. — 018. В России севрюгу промышляют только в реках плавными сетями и механизированными закидными неводами. В морских территориальных водах Ирана севрюгу добывают ставными сетями. У севрюги мясо отличается высокими вкусовыми качествами. Его заготавливают в охлаждённом и мороженом виде ястыки используют для приготовления паюсной и зернистой икры иногда в смеси с икрой других осетровых. Из спинной струны готовят визигу из хрящей — консервы а из плавательного пузыря — рыбий клей. Жирность тела севрюги не превышает 11% икры – 10%. Численность севрюги сокращается в результате загрязнения рек и браконьерства. Запасы севрюги формируются за счет естественного воспроизводства и промышленного осетроводства (90 %). Объём выпуска молоди севрюги рыборазводными заводами ниже чем осетра. Севрюгу разводят на Темрюкском осетровом рыбоводном заводе Хиллинском осетровом рыборазводном заводе. С 20о5 года промысел каспийской севрюги запрещён. С 2000 года промышленный вылов азовских осетровых запрещён. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: севрюга Севрюга — статья из Большой советской энциклопедии. Вид Севрюга в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Амударьинский большой лопатонос (лат. Pseudoscaphirhynchus kaufmanni) — пресноводная рыба семейства осетровых. Описание Максимальная длина большого лопатоноса (включая хвостовую нить — вытянутую верхнюю лопасть хвостового плавника) до 75 см и вес до 2 кг. Рыло широкое уплощённое. На конце рыла расположено от 1 до 9 острых шипов. Между глазами и на затылке имеется по 2 острых шипа Рот крупный усики гладкие. Глаза очень мелкие часто почти затянутые кожей. Верхняя лопасть хвостового плавника заканчивается длинной нитью. В спинном плавнике 29—34 лучей; в анальном 16—23; спинных жучек 10—15 боковых — 28—40 брюшных — 5—11; жаберных тычинок 16. Окраска дорсальной поверхности от тёмно-бурой до чёрно-бурой брюхо серо-белое. Распространение Исторически обитал от устья Амударьи до Пянджа. В море не выходил но единичные экземпляры встречались в солоноватых водах дельты Амударьи и в предустьевом пространстве. После зарегулирования стока Амударьи и её притоков ареал большого лопатоноса резко сократился. В конце XX столетия осталось только две малочисленные популяции в Вахше и среднем течении Амударьи выше Туркменабада. Не совершает дальних миграций. Биология Пресноводная рыба. Встречается только в русле реки в местах с песчаным твердым глинистым реже каменистым дном. Не заходит в стоячую воду. Существует две экологические формы — крупная и мелкая. Взрослые лопатоносы питаются преимущественно рыбой (гольцы усач) но поедают и насекомых. В 1911 году пытались акклиматизировать лопатоноса в Мургабе но рыбы не прижились. Пищевые конкуренты молоди — гольцы и молодь усача взрослых рыб — сом. Размножение Половая зрелость наступает на 6—7-м году при длине тела более 45 см. Нерестится в апреле при температуре 16 °С. Плодовитость при длине 26—50 см (без хвостового плавника) от 3100 до 36000 икринок. Личинки приспособлены к жизни в струях сильного донного течения мутной реки. Икра донная клейкая чёрного цвета икринки диаметром 15—27 мм. В июне длина мальков составляет оклоо 35 см шип на конце рыла и хвостовая нить отсутствуют. Хвостовая нить появляется при длине 65 см. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба ныне редкая. Потребляется в местах лова. Возможно разведение в искусственных условиях. В настоящее время вид включен в красные книги Узбекистана и Таджикистана. Лопатоносов промышляют плавной двустенной и трёхстенной сетью а также неводом и подпусками с наживкой медведкой или мелкой рыбой. Основной промысел ведётся при низкой воде: осенью зимой и весной летом почти прекращается. Мясо лопатоноса потребляют в жареном солёном и копчёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Амударьинский большой лопатонос в базе данных FishBase (англ.)Сиби́рский осётр (лат. Acipenser baerii) — рыба семейства осетровых образует полупроходные и пресноводные формы. Описание Максимальная длина тела 200 см а масса до 210 кг. Тело веретенообразное с несколькими продольными рядами жучек. Рыло короткое треугольной формы. Перед ртом на нижней поверхности головы расположены 4 округлых усика без бахромы. В спинном ряду 12—19 жучек в боковых рядах с каждой стороны тела по 37—56 жучек в двух брюшных рядах по 9—15 жучек. Ареал Обитает в реках Сибири от Оби до Колымы. В Иртыше был распространён до озера Зайсан (и Чёрного Иртыша) в Оби — от Обско-Тазовской губы (от мыса Дровяного) до самых верховьев Оби Катуни; заходил в Телецкое озеро. В Байкале и Зайсане образует озёрные жилые формы. Имеющиеся в литературе указания на то что сибирский осётр заходит в Печору в настоящее время не подтверждаются. Но в 1956 году в Печору были выпущены 18 экземпляров разновозрастной молоди (средний вес 04 кг) и 155 экземпляров производителей (средний вес 134 кг) обского осётра. В 1956 и 1957 годах зарегистрированы поимки осётра в среднем и нижнем течении Печоры включая её дельту а также в притоках Усе и Колве. В Оби и Енисее сибирский осётр обитает вместе со стерлядью; в Лене и Колыме это единственный представитель осетровых. Сибирский осётр имеет тупорылую (типичная) и острорылую формы. Обитающего в реках Восточной Сибири от Хатанги и далее в Лене Яне Индигирке сибирского осётра некоторые авторы выделяют в особый подвид — хатыс или якутский осётр. В Байкале обитает особая форма озёрного байкальского осётра по своей биологии схожая с озерным осётром из североамериканских Великих озёр. Для икрометания входит в Селенгу значительно меньше в Баргузин. По реке Тол проходит в пределы Монголии (известен примерно в 100 км от Улан-Батора). Созревание и питание Нерестилища в Оби расположены в средней и верхней Оби до слияния Бии и Катуни в Катуни и Ануе. В Енисее нерестилища расположены на участке Ярцево—Ворогово (1500 км от устья). Сибирский осетр растет медленно. Половозрелость самцов в Оби наступает в возрасте 9—14 лет (редко 8) самок — в 11—20 лет (редко 10). В низовьях Енисея осётр достигает половой зрелости в 18—23 года самцы байкальского осетра созревают с 15 лет самки — с 18 лет и позднее. Самки обского осетра нерестятся через 3—4 года самцы — через 1—2 года; в низовьях Енисея осетр нерестится реже — через 4 года. Предельный возраст сибирского осетра — 60 лет. Питается сибирский осётр ракообразными (амфиподами) личинками насекомых (ручейники хирономиды) моллюсками рыбой. Сибирский осётр образует помесь с сибирской стерлядью так называемую костерь. Подвиды В виде выделяли следующие подвиды: Западносибирский осётр Acipenser baerii baerii Brandt 1869 Восточносибирский или длиннорылый осётр Acipenser baerii stenorrhynchus Nikolskii 1896 Якутский стерлядевидный осётр Acipenser baerii chatys Drjagin 1948 Байкальский осётр Acipenser baerii baicalensis Nikolskii 1896 Однако в конце 1990-х годов доказано отсутствие различий между популяциями что не позволяет выделять отдельные подвиды. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сибирский осётрОбыкновенный лопатонос (лат. Scaphirhynchus platorynchus) — речная рыба семейства осетровых. Максимальная длина тела 100 см обычно 60—90 см; максимальный вес 488 кг обычно 2—3 кг; максимальная продолжительность жизни 43 года. Характеризуются очень длинным уплощённым хвостовым стеблем одетым как панцирем костными пластинками; хвостовая нить отсутствует или мала; плавательный пузырь большой глаза маленькие.По характеру питания — бентофаг. Лопатоносы в США имеют небольшое промысловое значение. ПримечанияАмударьинский малый лопатонос (Pseudoscaphirhynchus hermanni) — крайне редкий вид осетровых ставший известным науке более 100 лет назад. Встречается в бассейне Амударьи. Сведений о его жизни практически нет. Примечания Ссылки Амударьинский малый лопатонос в базе данных FishBase (англ.)Амурский осётр или осётр Шренка (лат. Acipenser schrenckii) — вид рыб семейства осетровых. Научное название дано в честь русского зоолога Леопольда фон Шренка. Ареал и среда обитания Обитает только в бассейне Амура от лимана до Шилки и Аргуни; выше Благовещенска и в Уссури встречается редко. Образует полупроходную и пресноводные формы имеет несколько локальных стад обитающих в отдельных районах. Нерестилища расположены выше Николаевска-на-Амуре. Очень близок к сибирскому осетру. Предпочитает быструю проточную воду изредка летом заходит в пойменные озера и на разливы. Описание У амурского осетра жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку складка под ним отсутствует. Нижняя губа посередине прерывистая. Усики немного сплющены лишены бахромы (или с очень мелкой бахромой) слегка не доходят до рта. Рыло коническое заострённое. Длина рыла составляет 30—50 % длины головы. В первом спинном плавнике 38—53 лучей; в анальном плавнике 20—32 лучей; спинных жучек 11 — 17 боковых 32—47; жаберных тычинок 36—46. Между рядами жучек тело покрыто крошечными костяными зёрнышками. Иногда ниже боковых жучек имеются редкие хаотично разбросанные мелкие звёздчатые пластинки. Биология Донная пресноводная рыба. Нерест происходит не каждый год (промежуток между первым и вторым составляет четыре года). Амурские осетры нерестятся с начала мая до начала июля в руслах рек с галечным или песчаным дном с довольно быстрым течением на глубине 2—3 м. Из Амурского лимана осетр на нерест идет в Амур. Плодовитость колеблется от 30 до 434 тыс. икринок в среднем 110 тысяч. Диаметр зрелых овариальных икринок 15—3 мм. При температуре воды 21 °С развитие продолжается 82 часа. Длина выклюнувшихся эмбрионов 106 мм. Личинки переходят на смешанное питание через 7 суток после выклева при температуре воды 205 °С и через 9 сут при температуре 17 °С и длине около 20 мм. Амурский осётр становится половозрелым в возрасте 11 — 14 лет при длине 100—120 см и массе около 6 кг. Сеголетки к концу осени имеют длину 12—17 см массу 11 — 18 г. В Амурском лимане средний вес промыслового осетра — 6—8 кг в Амуре — 25—55 кг (но достигает и 36 кг). Амурский осётр достигает веса 56 кг иногда 160 кг. Молодь питается беспозвоночными (креветками мизидами личинками хирономид и т. д.) взрослые — беспозвоночными и рыбой. Основу рациона составляют личинки ручейников подёнок; второстепенное значение имеют моллюски ракообразные личинки миног и мелкая рыба. Амурский осётр совершает небольшие миграции для нереста и нагула в период с апреля—мая (после прохода льда) до глубокой осени. Держится в русле реки заходит в озера в лимане редок. Зимует на глубине в русле реки с галечным и каменистым дном или у выхода притоков в бороздниках с песчано-илистым грунтом. Не образует массовых зимних скоплений и питается в течение всей зимы передвигаясь с ямы на яму. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Максимальный улов в конце XIX века равнялся около 600 тоннам. В 30-х годах вылов составлял 30—50 т в начале 50-х — 4—5 т в год. С 1958 г. промысел запрещён. Амурских осетров промышляли трёхстенными сетями и неводами. На местный рынок поступает в свежем и мороженом виде. Жирность мяса 94 %. Вид страдает от перелова в том числе браконьерства и ухудшения экологии. По оценкам численность популяции сократилась на 95 %. Международный союз охраны природы присвоил виду Охранный_статус «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: амурский осётрDiplolepis — род перепончатокрылых насекомых из семейства орехотворок (Cynipidae). Описание Род характеризуется неполным жилкованием крыльев (всего 6—8 клеточек) лишённых краевого глазка не коленчатыми 13—16-членниковыми усиками коротким телом часто с очень сжатым с боков и обыкновенно висячим брюшком малой или очень малой величиной игловидным яйцекладом самки и двухчленистым вертлюгом. Безногие личинки этого семейства живут в различных местах растений производя уродливые наросты — галлы или орешки; некоторые личинки орехотворок сами не производят наростов а живут в чужих орешках; наконец иные паразитируют в личинках других насекомых (Italia cultellator паразитирует у рогохвоста Sirex juvencus). Род розовики отличается от прочих родов следующими признаками: первый членик брюшка длиннее всякого другого; лучевая клеточка передних крыльев короткая и широкая (почти 3-угольная) зеркальцевая клеточка или заменяющая её точка лежит ближе к её основанию чем к середине; усики 15—16-члениковые со щетинками челюстные щупальца 4-губные 2-члениковые. Наросты производимые личинкой розовика на шиповнике и др. видах рода Rosa известные под названием «бедегуар» — довольно крупные очень мохнатые галлы. Распространение Описано 25 видов розовиков из Европы и Северной Америки из которых наиболее обыкновенный и широко распространенный вид (и в Европе и в Америке) — обыкновенный розовик (Rhodites rosae). Литература Вся литература по орехотворкам до 1892 г. собрана у Dalla Torre: «Catalogus Hymenopterorum. II. Cynipidae» (Лейпциг 1893). О Р. см. там же стр. 126—130.Розовый скворец (лат. Sturnus roseus) — птица семейства скворцовых близкий родственник обыкновенного скворца. В некоторых изданиях упоминается как вид Pastor roseus причисляемый к монотипичному роду Pastor. Другие авторы всё же полагают что розовый скворец относится к наиболее распространённому в семействе роду скворцов (Sturnus). Гнездится в Центральной Азии и на юго-востоке Европы. В Российской Федерации распространён в Крыму на Кавказе и на юге Сибири. Описание Небольшая птица длиной 19—22 см размахом крыльев 123—139 см и весом 59—90 г своими сглаженными очертаниями более напоминающее серую ворону чем обыкновенного скворца. Оперение головы шеи и верхней части грудки чёрное с фиолетовым металлическим отливом. Маховые перья крыльев первого и второго порядка а также хвоста чёрно-бурые с зеленовато-фиолетовым отливом. Нижняя часть грудки брюхо спина и бока пастельно-розового цвета. После осенней линьки кончики перьев взрослых птиц истачиваются и у самца выглядят более серыми на чёрном фоне и более тёмными на розовом. На затылке имеется хохолок удлинённых перьев более ярко выраженный у самцов. Клюв заметно более короткий и толстый по сравнению с обыкновенным скворцом (длина 22—26 мм) летом и осенью тёмно-бурый или почти чёрный а зимой и весной тёмно-розовый. Ноги бледно-жёлтые. Оперение самок выглядит более матовым — там где у самца перья пастельно-розовые у самки они буровато-белые а на кроющих перьях имеются широкие беловатые каёмки. Молодые птицы заметно отличаются от взрослых — их оперение серовато-бурое в верхней части и бледно-песочное в нижней. Перья крыльев и хвоста коричневые со светлыми окончаниями более выраженными на маховых перьях второго порядка и кроющих перьях. Распространение Ареал Гнездится колониями в степной или полупустынной зоне в Юго-Восточной Европе Юго-Западной Сибири Средней и Передней Азии. На западе граница ареала проходит через территорию Турции Малой Азии и Сирии на востоке через китайскую западную провинцию Синьцзян. На север ареал простирается вплоть до южных районов Украины Северного Кавказа бассейна Волги южнее Саратова Уральских гор и восточного Алтая; на юго-восток до Западной Джунгарии Восточного Тянь-Шаня 3ападного Памира и северо-западных склонов Гиндукуша. Гнездовой ареал имеет сезонные колебания в зависимости от наличия кормовой базы — например в отдельные годы замечены гнездящиеся скворцы в Венгрии Югославии Чехии Словакии Италии и Греции а также в Сибири до бассейна Енисея. Перелётная птица зимует главным образом в Индии а также в меньшей степени в Шри-Ланке и Омане. Отмечены отдельные случайные залёты этих птиц в большинстве стран Европы вплоть до Исландии. Места обитаний В гнездовой период обитает главным образом в степях полупустынных или пустынных равнинах где имеется достаточная кормовая база в виде различных саранчовых. Необходимым условием для строительства гнезда служит наличие скал утёсов обрывистых берегов водоёмов искусственных скворечников или зданий с нишами а также наличие поблизости воды. К местам кормления способны совершать ежедневные перелёты на расстояние до 10 км. Во время зимней миграции скапливаются в районе садов виноградников или другой местности с обилием плодовых деревьев где и находят себе пропитание. В любое время года живёт стаями а гнездится колониями. Социальное поведение Во многом поведение розового скворца имеет сходные черты с широко распространённым обыкновенным скворцом: он также бегает кивающей походкой по ходу всюду высматривая и обыскивая. Он так же является глубоко общественной птицей — перемещается и кормится большими стаями гнездится колониями и ночует группами. В летнее время количество скворцов в стае может варьировать от нескольких десятков до нескольких сотен а в зимнее время значительно возрастает и может достигать десятков тысяч. Гнездятся птицы часто вплотную друг к другу по 5—6 пар в одном месте. По сравнению с обыкновенным скворцом более подвижны пролетая за день значительные расстояния и по нескольку раз появляясь в одном и том же месте. Иногда скворцы сбиваются в смешанные стаи с другими птицами: воробьями майнами воронами ткачиками либо ожереловыми попугаями. Агрессии друг к другу не проявляют даже в случае очень плотного гнездения. Размножение Сезон размножения жёстко привязан к изобилию на местности кочующих саранчовых а потому довольно короткий. Обычно он продолжается с середины мая до начала июля но может и варьировать в зависимости от погодных условий. Например по результатам многолетних наблюдений в Крыму было выявлено что самый ранний прилёт скворцов в районе Карадагского заповедника и Лебяжьих островов варьировал в пределах между 5 мая и 30 июня. Колонии распадаются как только основная масса птенцов начинает летать причём в отдельных случаях родители бросают своих птенцов и улетают если те в силу каких либо причин ещё не встали на крыло. Птицы также улетают и тогда когда кормовая база иссякла. В качестве гнезда скворцы используют норы береговушек (Riparia riparia) расщелины скал ниши под крышами зданий трещины в стенах редко дупла деревьев (в основном ив (Salix)). Часто гнездо устраивается на осыпях меж двух камней диаметр каждого из которых в идеале составляет 20-50 см. Если у запоздавших особей из стаи места для гнезда уже не хватает они могут использовать поленницы дров либо устраивать гнездо прямо на открытых местах. Скворцы также охотно используют искусственные скворечники. Гнездо довольно грубое состоит из тонкого слоя веточек деревьев либо различных трав в основном злаков а также перьев самих скворцов. В исследовании проводившемся в Крыму возле Новоивановки было выявлено что в качестве материала использовалось более 60 % злаковых растений (костёр (Bromus sp.) неравноцветник (Anisantha sp.)) более 10 % полыни и другие травы. Другое исследование на этот раз проводимое на скалистых обрывах возле г. Опук показало несколько иное соотношение материала: кровельный неравноцветник (Anisantha tectorum) более 60 % растопыренный костёр (Bromus squarrosus) около 10 % разнотравье — 5-10 % грубые стебли трав и веточки кустарников — около 10 %. Гнездо строится вскоре после прилёта как самцом так и самкой. Кладка состоит обычно из 3-6 слегка блестящих голубых яиц без крапления размером (25-33)х(18.5-22.7) мм. Инкубационный период составляет около 15 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы ухаживаются обоими родителями и остаются в гнезде около 24 дней. Питание Главной пищей розовым скворцам в гнездовой период служат различные прямокрылые особенно саранчовые которых он неутомимо преследует и поэтому розовый скворец считается одной из самых полезных птиц в местностях страдающих от нападений саранчи. Согласно работам Гринченко (1991) рацион скворцов в мае-июле на 70-100 % состоит из животной пищи среди которой прямокрылые составляют до 62 %. Кроме того в этот период они употребляют в пищу жуков цикад богомолов муравьёв (все вместе 2-60 %); мокриц (около 88 %) и наземных моллюсков (31-175 %). В отдельные периоды рацион до 90 % состоит из крупных гусениц. Кормятся большими стаями в местах скопления насекомых при этом птицы находящиеся в хвосте группы перелетают передних и в результате вся стая по очереди передвигается в одном направлении. Большинство добычи ловится на земле меньшая часть в воздухе. Драк из-за добычи в стаях почти не наблюдается скорее наоборот — нашедшие добычу птицы сигнализируют об этом другим членам стаи. По окончании гнездового периода акцент в питании смещается в сторону растительной пищи когда птицы перемещаются в места богатые плодовыми деревьями и кустарниками — виноградники фруктовые сады и т. д. Питаются плодами шелковицы инжира вишни винограда абрикоса малины паслёна и пр. а также семенами некоторых растений таких как пшеница сорго или пеннисетум (Pennisetum sp.). Кроме того пьют нектар некоторых цветков. Нередко способны нанести ощутимый вред плодовым садам и виноградникам а в Индии рисовым полям. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Розовый скворец Розовый скворец в Крыму Розовый скворец из книги "Жизнь животных" Альфреда БремаОрешниковая соня или мушловка (лат. Muscardinus avellanarius) — млекопитающее семейства соневых отряда грызунов. Внешний вид Орешниковая соня — зверёк напоминающий миниатюрную белку. Размерами она с мышь: длина тела 15 см масса тела 15-25 г. Это одна из самых мелких сонь. Хвост длинный 6—77 см с кисточкой на конце. Мордочка слегка притуплённая; уши небольшие округлые; усы длинные до 40 % от длины тела. Орешниковые сони — самый древесный вид среди сонь что выражается в устройстве их конечностей. 4 пальца кисти практически одной длины; I палец стопы меньше остальных и перпендикулярно им противопоставлен. При движении по веткам кисти разворачиваются в стороны почти под прямым углом. Окраска верха тела у орешниковой сони охристо-рыжая иногда с красноватым оттенком; нижней стороны — более светлая с палевым оттенком. На горле груди и животе могут быть светлые почти белые пятна. Пальцы белые. Кончик хвоста тёмный или наоборот светлый депигментированный. Распространение Орешниковая соня распространена в широколиственных и смешанных лесах Европы и северной Турции; водится в южной Швеции и на юге Великобритании. Обычна для Южной Европы; отсутствует только в Испании. На территорию России заходит восточная часть ареала орешниковой сони. Она вытянута неширокой лентой от Прибалтики через верхнее Приднепровье по р. Оке к среднему Поволжью. Также орешниковая соня присутствует на Кавказе и Предкавказье Внутри российской части ареала орешниковая соня повсеместно редка. Образ жизни Орешниковая соня обитает в лиственных и смешанных лесах селясь в местах с богатым подростом и подлеском из лещины шиповника бересклета рябины черёмухи калины и других плодовых и ягодных деревьев и кустарников что обеспечивает зверькам кормовую базу (в частности чередование поспевающих кормов) и хорошие защитные условия. Её можно встретить вдоль лесных или просёлочных дорог по опушкам полян на зарастающих вырубках. В горах поднимается до 2000 м над уровнем моря. В Ярославской и Владимирской областях сони отдают предпочтение лиственным лесам с преобладанием липы ясеня дуба. В Поволжье орешниковую соню можно встретить и в хвойных лесах с обильной примесью лиственных и широколиственных пород. Орешниковая соня живёт преимущественно в подлеске искусно лазая по кустарникам даже по самым тонким и гибким ветвям. Активна с сумерек до утра. Орешниковые сони — территориальные зверьки. Участок обитания у самцов занимает около 1 га у самок — до 08 га. Самки оседлы; маршруты самцов проходят по участкам несколько самок но участки самок не пересекаются. У каждого зверька имеется несколько жилых гнёзд; они шаровидной формы (диаметром до 15 см) состоят из сухих листьев мха и травинок скреплённых клейкой слюной сони. Изнутри гнездо выстлано мягкой травой пухом и измочаленными полосками коры. Гнездо располагается на ветке на высоте 1—2 м над землей или в низко расположенном дупле. Соня также охотно занимает птичьи скворечники синичники дуплянки причём независимо от того занят уже домик птицей или нет. В большей степени от сонь страдают горихвостки мухоловки-пеструшки в меньшей — большие синицы и лазоревки способные дать отпор этому мелкому грызуну. Питание Кормовой рацион орешниковой сони состоит в основном из семян древесных и кустарниковых пород (орехи жёлуди каштаны буковые липовые орешки) и разнообразных ягод и фруктов. Излюбленной пищей орешниковой сони являются орехи лещины. Ранней весной зверёк использует в пищу молодые побеги и почки. Животный корм в его рационе по одним данным отсутствует; по другим считается что орешниковая соня нападает на мелких воробьиных птиц разоряет кладки яиц. Пищи с высоким содержанием целлюлозы соня избегает поскольку у неё отсутствует слепая кишка где переваривается целлюлоза. Жизненный цикл Орешниковые сони выходят из спячки в апреле—мае. Это одиночные зверьки мало стремящиеся к общению; исключение составляет только период размножения который длится с мая по октябрь. Самка за сезон приносит 1—2 помёта по 2—8 детёнышей в каждом; в отдельные годы выводков может быть до 3. После спаривания самка строит выводковые гнёзда которые состоят из внешней листовой оболочки и внутренней капсулы из более мягкого материала — измельчённых стеблей трав птичьих перьев шерсти. Беременность длится 22—25 дней лактация — 27—30 дней. Детёныши рождаются слепыми прозревают на 18—19 день. К этому времени они достаточно развиты; молодые сони более быстры и подвижны чем взрослые особи. Расселяться начинают в 35-дневном возрасте. Молодняк поздних помётов зимуют вместе с матерью и расселяется только на следующий год. Половой зрелости орешниковые сони достигают к 11-12 месяцам так что размножаться начинают только после первой зимовки. Спячка начинается в октябре либо раньше — если температура воздуха падает ниже +15°С. Даже весной и летом при понижении температуры сони могут на несколько дней впадать в оцепенение и спать в своих гнездах свернувшись в плотный мохнатый шар. Перед спячкой сони сильно отъедаются но запасов на зиму не собирают. Для спячки они перебираются из надземных гнёзд в подземные убежища часто в пустующие норы других грызунов. Зимовочные гнёзда утеплены подстилкой из сухой травы мха перьев шерсти. Во время спячки температура тела сони падает до 025—05 °С (при нормальной температуре 34—36 °С). Смертность животных во время спячки достигает 70 % (Подмосковье). Средняя продолжительность жизни орешниковой сони — 3 года чаще всего животные доживают до 2—25 лет; в неволе — до 6 лет. В питании хищников орешниковые сони из-за своей малочисленности и деятельности в густых кронах деревьев и зарослях кустарников существенной роли не играют. Они могут стать случайной добычей совы ласки горностая каменной и лесной куницы лесного кота. Зимой неглубокие зимовочные норы и гнёзда могут раскапывать лисицы и кабаны. Численность На относительно небольшой площади которую занимает восточная часть ареала орешниковой сони вид распространен спорадически и немногочислен. На территории России плотность популяции орешниковых сонь никогда не превышала 39 особей на 1 га. Из всех видов сонь живущих в Европейской части России орешниковая соня наиболее подходит для домашнего содержания. Эти зверьки легко приручаются и даже могут приносить в неволе потомство. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соня орешниковаяГоферовые (лат. Geomyidae) — семейство североамериканских грызунов. Общее описание В семейство объединяют крупных грызунов внешне похожих на азиатских пластинчатозубых крыс и цокоров но имеющих защёчные мешки и по 16 коренных зубов. Длина тела у гоферов от 9 до 35 см хвоста от 4 до 14 см. Вес у некоторых центральноамериканских видов может достигать килограмма. Самцы крупнее самок. Все гоферы приспособлены к подземному образу жизни. У них утолщённое вальковатое тело с короткими но сильными конечностями. Шея почти незаметна снаружи. Череп массивный. Глаза и уши очень маленькие; сильно развиты слёзные железы чей секрет смывает с роговицы глаза попадающую грязь. Хвост короткий голый или покрыт редкими волосками; видимо является органом осязания поскольку богато снабжён кровеносными сосудами и нервными окончаниями. Гоферы одинаково легко и быстро передвигаются как головой так и хвостом вперёд. Конечности 5-палые; все пальцы вооружены мощными изогнутыми когтями приспособленными для рытья. Площадь передних лап увеличена за счёт оторочки из жёстких волос. Губы у гоферов могут смыкаться позади резцов благодаря чему земля при рытье не попадает в полость рта. Характерным признаком гоферов являются обширные защёчные мешки (карманы) из-за которых эти зверьки получили своё английское название «pocket gophers» то есть «карманные гоферы». Они открываются вне ротовой полости идут вдоль шеи до плеч и изнутри покрыты волосами. Могут выворачиваться наружу. Волосяной покров у гоферов без подпуши. Его окраска варьирует от чёрной до почти белой хотя чаще всего она буроватая и совпадает с цветом почвы в которой живёт грызун. Образ жизни Гоферы распространены в Северной и Центральной Америке примерно от 54° с. ш. в западной Канаде до Панамы. С запада на восток водятся от побережья Тихого до побережья Атлантического океана. На этом обширном ареале населяют самые различные ландшафты — от пустынных областей до верхней границы леса в горах хотя большинство гоферов предпочитает держаться открытых пространств. Большую часть жизни гоферы подобно кротам проводят в сложных подземных ходах проложенных в разных горизонтах почвы. Длина подземных галерей у некоторых видов (Geomys bursarius) превышает 100 м. Землю гоферы рыхлят и копают резцами; затем подгребают её передними лапами под туловище и задними лапами отталкивают назад. Когда позади накапливается достаточно почвы гофер поворачивается и грудью выталкивает её через вертикальный отнорок наружу. Место обитания гофера отмечено многочисленными курганчиками земли диаметром до 20 см. Часто их можно увидеть на газонах пахотных землях и на огородах поскольку гоферы предпочитают влажную рыхлую почву. Зимой гоферы роют туннели в снегу; туннели часто бывают набиты выброшенной землей что обнаруживается при таянии снега. Входы в свою нору зверьки закупоривают земляными пробками; если пробка повреждается гофер спешит её восстановить. Активны гоферы в основном в сумеречные часы; днём иногда покидают норы в пасмурную погоду. Питаются они преимущественно подземными частями растений; пищу набивают в защёчные мешки и относят в подземные кладовые. Могут вредить сельскохозяйственным культурам и лесонасаждениям. Активны в течение круглого года в спячку не впадают хотя зимой в морозы активность гоферов резко падает. Это одиночные зверьки; встреча взрослых гоферов обычно заканчивается дракой. Исключение составляет период размножения который обычно приходится на позднюю зиму весну или раннее лето. У самок в год бывает 1—2 помёта по 2—6 детёнышей. Классификация Семейство содержит 6 родов объединяющих примерно 35 видов. Род Cratogeomys Желтомордый гофер (Cratogeomys castanops) Дымчатый гофер (Cratogeomys fumosus) Голохвостый гофер (Cratogeomys gymnurus) Гофер Мерриама (Cratogeomys merriami) Керетарский гофер (Cratogeomys neglectus) Голоносый гофер (Cratogeomys tylorhinus) Гофер Зинсера (Cratogeomys zinseri) Род Восточные гоферы (Geomys) Пустынный гофер (Geomys arenarius) Geomys attwateri Равнинный гофер (Geomys bursarius) Geomys knoxjonesi Техасский гофер (Geomys personatus) Юговосточный гофер (Geomys pinetis) Geomys texensis Род Гигантские гоферы (Orthogeomys) Чирикийский гофер (Orthogeomys cavator) Гофер Черье (Orthogeomys cherriei) Оахакский гофер (Orthogeomys cuniculus) Дариенский гофер (Orthogeomys dariensis) Гигантский гофер (Orthogeomys grandis) Коста-риканский гофер (Orthogeomys heterodus) Грубошерстный гофер (Orthogeomys hispidus) Большой гофер (Orthogeomys lanius) Никарагуанский гофер (Orthogeomys matagalpae) Гофер Тайлера (Orthogeomys thaeleri) Гофер Андервуда (Orthogeomys underwoodi) Род Гоферы Буллера (Pappogeomys) Гофер Алкорна (Pappogeomys alcorni) Гофер Буллера (Pappogeomys bulleri) Род Западные гоферы (Thomomys) Гофер Ботта (Thomomys bottae) Уилламетский гофер (Thomomys bulbivorus) Вайомингский гофер (Thomomys clusius) Айдахский гофер (Thomomys idahoensis) Западный гофер (Thomomys mazama) Горный гофер (Thomomys monticola) Северный гофер (Thomomys talpoides) Гофер Таунсенда (Thomomys townsendii) Южный гофер (Thomomys umbrinus) Род Zygogeomys Мичоаканский гофер (Zygogeomys trichopus) В ископаемом виде гоферы известны с миоцена. ПримечанияОстров Уэйк (англ. Wake Island) — атолл расположенный в северной части Тихого океана (Океания) на середине пути между Гавайскими островами и островом Гуам. Ранее включался в состав архипелага Ансона. Общая площадь — 65 км². В состав атолла входят собственно остров Уэйк с высотой до 6 метров над уровнем моря а также более мелкие островки Уилкс и Пил соединённые с Уэйком мостами. Владение США (неинкорпорированная неорганизованная территория) административно подчинённое Министерству внутренних дел США и управляемое командованием ВВС США. История Атолл был открыт 20 октября 1568 года испанским путешественником Альваро Менданья де Нейра. Местного населения здесь не было. Никакой ценности атолл не представлял и о нём забыли. В 1796 атолл был вновь открыт английским капитаном У. Уэйком. В декабре 1840 атолл был исследован американской экспедицией военным кораблём под командованием лейтенанта Чарльза Уилкса. Было отмечено отсутствие источников пресной воды и растительности (кроме кустарника). Лишь в январе 1899 атолл был присоединён к США как ничейная территория. Была построена станция кабельной связи. В 1935 на атолле сооружён аэродром для промежуточных посадок на линии США — Филиппины. Для обслуживания аэродрома компания Pan American Airways построила маленький посёлок под названием ПААвиль — первое поселение людей на острове Уэйк. В 1940 на Уэйке началось строительство американской военной базы. В 1941 там были размещены 12 самолётов-истребителей батальон морской пехоты 6 артиллерийских орудий калибра 127 мм. Всего около 500 военнослужащих. В это же время на острове находилось около 1200 гражданских лиц (технический персонал и строители). Особую страницу военной истории занимает оборона острова в декабре 1941 года во время Второй мировой войны. После Второй мировой войны на Уэйке была построена новая американская авиабаза. Численность персонала и членов семей доходила до 16 тыс. В августе 2006 база была эвакуирована из-за приближения особо мощного тайфуна. После тайфуна на острове работает небольшая группа военных и гражданских лиц (150 человек в 2009 году). Природные условия Климат атолла тропический пассатный довольно сухой — осадков в среднем около 1000 мм в год. Источников пресной воды нет (для снабжения базы питьевой водой были сооружены водосборные резервуары и опреснительная установка). Песчаные почвы атолла малоплодородны. Растительность бедна единственный вид птиц (нелетающих) обитавший на острове был полностью уничтожен японскими солдатами во время оккупации (в конце войны их перестали снабжать извне и солдаты переловили и съели всех птиц). Территориальные претензии На атолл Уэйк претендует Республика Маршалловы Острова. В культуре и в играх Об этом острове идёт речь в рассказе Дж. Балларда «Моя мечта о полёте на остров Уэйк» (1974). Остров появляется в играх Arma 3 Battlefield 1942 Battlefield Vietnam: World War II Mod Battlefield 2 Battlefield 2142 Battlefield Heroes Battlefield 1943 Battlefield 3 (DLC: Back to Karkand) War Thunder в качестве основной карты и в Ил 2 Штурмовик (ЗС). В серии игр Battlefield является самой легендарной картой. Ссылки The World Factbook. Wake Island (англ.). Central Inteligence Agency (13 May 2013). Проверено 13 июня 2013. Литература Edwin Horace Bryan Jr. American Polynesia and the Hawaiian Chain. Honolulu Hawaii 1942.Тушка́нчиковые тушка́нчики (лат. Dipodidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов оно объединяет группу грызунов населяющих степи полупустыни и пустыни Палеарктики и приспособленных к специфическим условиям обитания в этих ландшафтах. Общее описание Тушканчики — грызуны от очень мелких размеров до средних: их длина тела от 4 до 25 см. Вес около 200-300 гр. Хвост длиннее туловища (7—30 см) часто с плоской чёрно-белой кисточкой на конце служащей рулём при беге а также визуальным сигналом опасности. Внешность у тушканчиков очень характерная благодаря короткому кургузому туловищу и удлинённым сильным задним конечностям длина которых иногда в 4 раза превышает длину передних. При медленном движении некоторые тушканчики передвигаются на всех четырёх ногах но большинство видов — только на задних. При быстром движении тушканчики переходят на рикошетирующие прыжки длиной до 3 м (большой тушканчик). Задние конечности у тушканчиков сильно видоизменены: ступня удлинённая и 3 средние плюсневые косточки срастаются в одну кость называемую цевкой (исключение составляют полутушканчики — пятипалый и трёхпалые). Боковые пальцы на задних конечностях укорочены или полностью отсутствуют. В целом у азиатских видов задние конечности 5-палые у африканских — 3-палые. Длинный хвост играет важную роль при движении: он служит балансиром при прыжках особенно при резких поворотах на большой скорости. Передние конечности короткие. Когти хорошо развиты; на задних конечностях они обычно длиннее чем на передних. Голова у тушканчиков крупная с притуплённой мордочкой. Уши обычно длинные закруглённые покрытые редкими волосами; иногда в основании срастаются в трубку. Глаза большие; вибриссы длинные иногда равны длине тела. Шея снаружи почти незаметна: этот отдел позвоночника у тушканчиков укорочен а у некоторых видов шейные позвонки срослись вместе. Волосяной покров довольно густой и мягкий. Окраска верха тела обычно однотонная коричневатая или охристо-песчаная. У видов живущих на песках площадь стопы может быть увеличена за счёт жёстких волос образующих своеобразную «щетку» вокруг стопы. Зубов у тушканчиков 16 или 18. Резцы помимо разгрызания пищи служат им основным орудием разрыхления почвы при рытье в то время как конечностями тушканчики главным образом копают (огребают) разрыхлённый грунт. Образ жизни Область распространения тушканчиков охватывает умеренный и жаркий пояса Полеарктики — Северную Африку южную часть Восточной Европы Малую Переднюю и Среднюю Азию Казахстан крайний юг Сибири до Северо-Восточного Китая и Монголии. Большинство тушканчиков приурочено в своём распространении к низменным полупустынным и пустынным ландшафтам; лишь отдельные виды населяют степную и лесостепную зоны а некоторые проникают в горы до уровня около 2 км над уровнем моря. Тушканчиков можно встретить как в песчаных так и в глинистых и щебнистых полупустынях и пустынях. Это типично ночные и сумеречные животные которые день проводят в норах. Но в Казахстане (Мангистауская область) проживают типично дневные тушканчики выходят из нор поздним утром и исчезают к закату. Норы у тушканчиков бывают 4 типов. Спасательные норы представляют собой простые ходы глубиной 10—20 см. Временные дневные норы длиной 20—50 см вход в них закупоривается земляной или песчаной пробкой чтобы сохранить внутри прохладу и влажность. Постоянные норы устроены сложнее: в них имеется главный наклонный ход и один или несколько слепых запасных ходов подходящих почти к поверхности. Если жилую нору начать раскапывать то зверёк разрывает крышу одного из запасных ходов и спасается бегством. В дальней части главного хода имеется округлая жилая камера которую тушканчик выстилает измельчёнными травинками. Зимовочные норы имеют подземные кладовые и зимовочную камеру на глубине 15—25 м. Облюбовав место для норы тушканчик разрыхляет грунт резцами и когтями передних лап. Землю подгребает под туловище затем с силой отбрасывает задними лапами. Вырытый грунт выталкивает из туннеля наружу грудью и передними лапами. Выброшенную землю тушканчик тщательно разбрасывает и утрамбовывает. На зимний период многие виды впадают в спячку. Размножаются весной и летом в год бывает 1—3 помёта. После 25—42 дней беременности самка рождает от одного до восьми детёнышей. Пищей тушканчикам служат преимущественно семена и подземные части растений которые они выкапывают оставляя характерные лунки. В рацион входят также части растений а у некоторых видов — и животные корма (мелкие насекомые и личинки). Воды тушканчики не пьют получая её из корма. Кормовые маршруты у тушканчиков длинные; так гребнепалый тушканчик за ночь проходит 7—11 км. За сутки тушканчик съедает до 63 г различных кормов. Другое Тушканчики играют важную роль в пустынных биоценозах оказывая значительное воздействие на почву и её растительный покров и служа пищей для многих пустынных хищников. Некоторые тушканчики наносят вред повреждая растения укрепляющие пески и поедая культурные растения; являются переносчиками возбудителей ряда болезней включая чуму. В ископаемом состоянии тушканчики известны с олигоцена. Предки современных тушканчиковых вероятно отделились от менее специализированных грызунов около 8 млн лет назад по мере заселения засушливых пространств Азии откуда они распространились в Европу и Северную Африку. За исключением Европы где тушканчиковые вымерли они по сей день проживают в границах своего древнего ареала. Классификация Семейство тушканчиковые — Dipodidae Подсемейство CardiocraniinaeРод Пятипалые карликовые тушканчики (Cardiocranius) Пятипалый карликовый тушканчик (Cardiocranius paradoxus) Род Трёхпалые карликовые тушканчики (Salpingotus) Жирнохвостый тушканчик (Salpingotus crassicauda) Тушканчик Гептнера (Salpingotus heptneri) Тушканчик Козлова (Salpingotus kozlovi) Бледный тушканчик (Salpingotus pallidus) Тушканчик Томаса (Salpingotus thomasi) Род Salpingotulus Белуджистанский тушканчик (Salpingotulus michaelis) Подсемейство Dipodinae Dipus Мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) Eremodipus Тушканчик Лихтенштейна (Eremodipus lichtensteini) Род Пустынные тушканчики (Jaculus) Тушканчик Бланфорда (Jaculus blanfordi) Египетский тушканчик (Jaculus jaculus) Восточный тушканчик (Jaculus orientalis) Туркменский тушканчик (Jaculus turcmenicus) Род Емуранчики (Stylodipus) Монгольский емуранчик (Stylodipus andrewsi) Джунгарский емуранчик (Stylodipus sungorus) Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) Подсемейство Euchoreutinae Род Длинноухие тушканчики (Euchoreutes) Длинноухий тушканчик (Euchoreutes naso) Подсемейство Allactaginae Род Земляные зайцы (Allactaga) Малый тушканчик (Allactaga elater) Иранский тушканчик (Allactaga firouzi) Тушканчик Хотсона (Allactaga hotsoni) Большой тушканчик (Allactaga major) или земляной заяц Тушканчик Северцова (Allactaga severtzovi) Тушканчик Виноградова (Allactaga vinogradovi) Монгольский тушканчик (Allactaga balikunica) Гобийский тушканчик (Allactaga bullata) Тушканчик-прыгун (Allactaga sibirica) Евфратский тушканчик (Allactaga euphractica) Четырёхпалый тушканчик (Allactaga tetradactyla) Род Allactodipus Тушканчик Бобринского (Allactodipus bobrinskii) Род Толстохвостые тушканчики (Pygeretmus) Толстохвостый тушканчик (Pygeretmus platyurus) Тарбаганчик (Pygeretmus pumilo) Тушканчик Житкова (Pygeretmus shitkovi) Подсемейство Paradipodinae Род Paradipus Гребнепалый тушканчик (Paradipus ctenodactylus) В России проживают 7 видов из 5 родов: тушканчики большой малый и прыгун из рода земляных зайцев обыкновенный емуранчик мохноногий и пятипалый карликовый тушканчики. См. также Ярбуа (араб. يربوع‎ — «Тушканчик») — арабское имя. Примечания Литература Тушканчики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фокин И. М. Тушканчики. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1978. — 186 с. — (Жизнь наших птиц и зверей). — 25 000 экз. (в пер.)Земляные зайцы или пятипалые тушканчики (лат. Allactaga) — род грызунов семейства тушканчиковых. Описание Размеры от мелких до наибольших в семействе: длина тела 9-26 см хвоста 14-30 см. Мордочка несколько укорочена; нос напоминает пятачок. Уши длинные не образуют в основании трубку. Передние и задние конечности 5-палые (только у четырёхпалого тушканчика на задних конечностях по 4 пальца). I палец на передних и I и V пальцы на задних конечностях укорочены. Кисточка на хвосте хорошо развита. Жировых отложений в хвосте не бывает. Волосяной покров средней высоты мягкий густой. Окраска верха тела от песчаной до красновато-коричневой или черноватой. Брюшко беловатое. Хромосом в диплоидном наборе по 48. Распространение Ареал земляных зайцев охватывает северный Египет север Аравийского п-ова Малую Азию Кавказ и Закавказье юг Европейской части России северный Иран Афганистан Среднюю Азию Казахстан и далее на восток до Алтая Монголии и Северного Китая. Земляные зайцы населяют степи степные участки лесостепи полупустыни и пустыни; в горы поднимаются до 3 000-3 500 м над уровнем моря. Роют простые временные и постоянные (летние и зимовочные) норы. В постоянных норах гнездовые камеры расположены на глубине 40-60 см. Образ жизни ночной. Продолжительность зимней спячки 1-4 месяцев. Питаются клубнями луковицами вегетативными частями растений и семенами. Некоторые виды поедают насекомых. В году как правило один помёт у некоторых видов — 2. Детёнышей в помёте от 2 до 8. В неволе доживают до 4 лет. Местами земляные зайцы вредят сельскому хозяйству. Являются носителями возбудителей чумы. Классификация Подрод AllactagaМалый тушканчик (Allactaga elater) Иранский тушканчик (Allactaga firouzi) Тушканчик Хотсона (Allactaga hotsoni) Большой тушканчик (Allactaga major) или земляной заяц Тушканчик Северцова (Allactaga severtzovi) Тушканчик Виноградова (Allactaga vinogradovi) Подрод Orientallactaga Монгольский тушканчик (Allactaga balikunica) Гобийский тушканчик (Allactaga bullata) Тушканчик-прыгун (Allactaga sibirica) Подрод Paralactaga Евфратский тушканчик (Allactaga euphractica) Подрод Scarturus Четырёхпалый тушканчик (Allactaga tetradactyla) Примечания