Травяная лягушка (лат. Rana temporaria) — вид настоящих лягушек широко распространённый в Европе. Описание Травяная лягушка — средних размеров лягушка с длиной тела 6—10 см более крупные экземпляры встречаются редко. Тело сверху от оливкового до красновато-коричневого цвета на спине и на боках часты тёмные пятна 1—3 мм в диаметре. У самцов в брачный период горло голубого цвета. Кроме того в период спаривания самец более светлый сероватого цвета самка наоборот более коричневая часто красновато-коричневая. Снизу имеет тёмный мрамороподобный рисунок. Ареал и места обитания Травяная лягушка одна из самых распространённых в Европе. Её ареал простирается от Британских островов до Урала и Западной Сибири. На севере она встречается вплоть до Скандинавии и Кольского полуострова. Отсутствует на побережье Средиземного моря в Крыму на Кавказе. В Ирландии это единственная встречающаяся лягушка. В 2005 г. травяная лягушка была интродуцирована на юге Камчатке где сформировалась первая камчатская самоподдерживающаяся и расселяющаяся популяция Выделяют от 4 до 6 подвидов травяных лягушек. Фото Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Травяная лягушка на сайте Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Rana temporaria. 2015. Berkeley California. Amphibian Species of the World 6.0 an Online Reference: Rana temporaria Linnaeus 1758. American Museum of Natural History New York USA. Травяная лягушка — Rana temporaria Linnaeus 1758 на сайте Экологического центра «Экосистема» Уайт М. Альпийские лягушки. National Geographic Россия. Май 2011.Гуллинбурсти (др.-сканд. Gullinburste буквально переводится как «золотая щетина» также известен как др.-сканд. Slíðrugtanni — «острозубый») в скандинавской мифологии — очень быстро передвигающийся вепрь созданный в ходе спора между гномами — братьями Броком и Синдри и богом хитрости и коварства Локи. Принадлежит Фрейру. Упоминается в нескольких местах Младшей Эдды. В частности во фрагменте скальдической поэмы Хусдрапа (др.-сканд. Húsdrápa) Фрейр на вепре прибывает на похороны Бальдра. Далее в «Языке поэзии» описывается процесс создания вепря из свиной шкуры. ПримечанияЛовчий — организатор охоты егермейстер с XVI века придворный чин у великих князей и царей. Различались ловчие: охотники псари бобровники сокольники подлазчики рыболовы подледчики (подлёдный лов рыбы) неводчиков. Ловчие могли всюду разъезжать кормиться на счёт местных жителей требовать их участия в охоте. Первое упоминание в «Поучении» Владимира Мономаха. Согласно летописи в 1289 году владимирский князь Мстислав Данилович определил брать «ловчее» с берестьян за их измену то есть сбор в пользу ловчих. Профессор В. И. Сергеевич («Русские юридические древности» том II) на основании этого делает вывод что в XIII веке только немногие места считались привилегированными свободными от сбора «ловчих» что эта привилегия отменялась за крамолу и что «ловчее» было неодинаково. Он приводит также некоторые акты XV—XVI вв. свидетельствующие о существовании пошлин в пользу ловчих — вероятно вместо натуральной повинности участия в охоте. Ловчие и сокольничие как заведующие звериными промыслами упоминаются в боярских книгах первые с 1509 года а вторые с 1550 года хотя уже в 1503 году сокольничий М. С. Еропкин-Кляпик принимал участие в московском посольстве в Литву. Со времени появления сокольничего эта должность нередко соединялась в одном лице с должностью ловчего. В сокольничьи и ловчие назначались люди неименитые но некоторые из них начав службу с ловчих возвышались до думных дворян окольничих и даже бояр. Таковы например Нагие и Пушкины достигшие боярства. См. также Ловчий приказ Царская и великокняжеская охота на Руси Ссылки Статья «Ловчий» в Энциклопедии Брокгауза и ЕфронаКрачка-инка или крачка инков (лат. Larosterna inca) — птица из семейства крачковых (Sternidae) обитающая на тихоокеанском побережье Южной Америки. Является единственным видом рода Larosterna. Внешний вид Крачка-инка отличается своим пепельно-серым оперением а также белыми закрученными пучками перьев длиной около 5 см по обе стороны основания клюва. Отличительными признаками являются также ярко красный клюв красные лапки и белые кромки крыльев. Величина крачки инков составляет между 39 и 42 см а весит она около 190 г. Издаёт звуки отдалённо похожие на кошачье мяукание. Распространение Крачка-инка гнездится на скалистом побережье от Перу до северного Чили. Зимует в прибрежных регионах от Эквадора до центрального Чили. С 2004 года МСОП стал оценивать статус этой птицы как «состоящий под некоторой угрозой» так как популяция крачки инков испытала значительное сокращение. Общая численность составляет около 150 тысяч. Питание Крачка-инка охотится в холодном но богатом рыбой Перуанском течении. Нередко она следует за рыболовецкими траулерами чтобы заполучить остатки их добычи. Также она сопровождает морских львов китов и бакланов ловя спугнутую ими рыбу. Размножение Крачка-инка гнездится в маленьких прибрежных пещерах либо в бывших гнёздах других морских птиц откладывая до двух яиц и насиживая их на протяжении четырёх недель. Ещё семь недель спустя молодые птицы покидают родительское гнездо. Примечания Ссылки Видео с крачками-инка на сайте Internet Bird Collection (IBC)Авдо́тки (лат. Burhinus) — род птиц из семейства авдотковых в котором числятся 7 — 8 видов. Два вида авдоток — рифовая и большая рифовая авдотки — выделяются в отдельный род Esacus. Внешний вид Авдотки — птицы средней величины с неприметной окраской сильными лапами и клювом а также острыми длинными крыльями. На лапках у большинства видов имеется утолщённый пяточный сустав. Три пальца соединены тонкой перепонкой палец направленный назад отсутствует. Характерны также крупные глаза с жёлтой радужной оболочкой. Авдотки — энергичные подвижные птицы издающие жалобные звуки. Они летают с помощью быстрых взмахов крыльев находясь как правило низко над землёй. Ноги в полёте направлены далеко назад. Во время полёта авдотки звуков не издают. Распространение Авдотки встречаются в умеренных и тропических регионах Земли. В западной Палеарктике представлены лишь два вида — авдотка и сенегальская авдотка. К регионам не населяемым семейством авдоток относятся Северная Америка Новая Зеландия и Океания. Основной ареал охватывает южную и умеренную часть Европы от Канарских островов до Турции части Африки за исключением пустынь и тропических лесов Ближний Восток север Индии Новую Гвинею и Австралию. Северную Америку это семейство достигает на крайнем юге Мексики. В Южной Америке авдотки распространены на севере и на тихоокенаском побережье. Поведение Авдотки населяют засушливые регионы саванны полупустыни а также каменистые морские побережья и берега рек. Большинство представителей рода активны в сумеречное и ночное время. Строят гнёзда и насиживают яйца на земле. Виды Авдотка (Burhinus oedicnemus) Индийская авдотка (Burhinus indicus) — раньше считалась (зачастую до сих пор считается) подвидом обыкновенной авдотки (Burhinus oedicnemus indicus) Сенегальская авдотка (Burhinus senegalensis) Водяная авдотка (Burhinus vermiculatus) Капская авдотка (Burhinus capensis) Доминиканская авдотка (Burhinus bistriatus) Перуанская авдотка (Burhinus superciliaris) Австралийская авдотка (Burhinus grallarius) Burhinus lucorum † — 20.6—16.3 млн лет назад обитала в Северной Америке Примечания Литература Wolfgang Makatsch: Strand- und Sumpfvögel Europas einschließlich Nordafrikas und des Nahen Ostens. Gondrom Verlag Bindlach. 3. durchgesehene Auflage 1986. S. 240–242. ISBN 3-8112-0461-0Каймак (от тюрк. ḳajmaḳ) — молочный продукт обычно густые сливки (консистенции от сметаны до сливочного масла). История и приготовление каймака Большинство исследователей считают каймак национальным продуктом тюркоязычных народов. Так каймак пользуется большой популярностью у киргизов казахов узбеков таджиков татар и башкир. Для его приготовления цельное свежее молоко с вечера кипятят 1-2 минуты ставят на холод закрывают крышкой и через сутки снимают с поверхности молока сливки которые подают к столу с горячими лепешками. В киргизской кухне каймак считается одним из первых продуктов полученных человеком из цельного молока. Такой каймак нельзя путать со сметаной в отличие от которой он не является кисломолочным продуктом. Каймак популярен и на Балканах там существует своя технология его приготовления. С молока в течение довольно долгого времени снимают сливки и перекладывают их слоями в глиняную тарелку после чего несколько дней его держат в тепле. В результате образуется густой каймак темно-кремового чуть желтоватого цвета. В Черногории каймак дополнительно подсаливают. В Болгарии Румынии и Молдавии каймаком называют тонкий слой жирных «пенок» который образовывается на поверхности кипяченого молока. В Турции традиционно каймак подается с хлебом и медом на завтрак а так же подается вместе с традиционными турецкими сладостями и используется в приготовлении некоторых блюд. Донской казачий Каймак – это снятые запеченные пенки с охлажденного жирного молока. Его можно купить на донских казачьих базарах и в Поволжье - в Волгоградской области. Каймак бывает разной консистенции так же отличаться может по цвету и вкусу. Пышные слоистые коричневые пенки наслоенные друг на друга или свернутые рулетом. Каймак нежно-розовый или томленый в печи до золотистого цвета каймак белый сливочный или желтый подкисший похожий на сметану или совсем нежный с пенками которые утопают в жидких сливках. Сам каймак казачки готовили так. Вечернее подоенное молоко в горшках выставляли на старое колесо от телеги приподнятое на колу. С утра ставили горшки в жаркую печь весь день колеровали затем ночь остужали. Коричневые пенки снимали для продажи сворачивали рулетом для себя выкладывали в миску. В домашних условиях не имея печи невозможно получить настоящий донской каймак но нечто похожего добиться можно. Выход каймака зависит от степени жирности молока или сливок. Для получения одной тарелки каймака нужно 4 литра жирного молока. Из 1 литра 20% сливок выходит примерно 250 г каймака (один стакан). Налить молоко или сливки в неглубокую жаростойкую кастрюлю поставить в горячую духовку (200`C). Чтобы образовалось больше пенки молоко нужно приподнимать шумовкой и выливать обратно. Как только образуется толстая коричневая пенка кастрюлю с молоком выставить на холод. Затем пенки снять каждый новый слой пенки уложить поверх предыдущего в итоге получится толстый слой каймака. Каймак накрыть и убрать в холодильник (погреб). Таким же способом готовится каймак из сливок. Молоко оставшееся от каймака называется топленым оно очень полезно. Содержащиеся макро - микроэлементы в топленом молоке способствуют формированию костного скелета и восстановлению крови. Молоко долго хранится и не скисает. Из такого молока получаются вкусные блины которые хороши с каймаком. Каймак готовят как из парного молока так и из кипяченого. Изобретение сепаратора облегчило и ускорило процесс приготовления каймака. Употребляют каймак с хлебом подают к чаю или используют для приготовления различных блюд например гурьевской каши о которой упоминается ещё в старорусских кулинарных книгах. Свойства Несмотря на то что жирность каймака очень высокая (около 40 %) он является весьма полезным продуктом. Помимо вкусовых особенностей каймак обладает также и особой микрофлорой создающейся в нём в результате молочнокислого брожения что превращает его в полезный продукт особенно для тех кто трудно переносит обычные жиры. Полезен каймак в период быстрого роста при беременности и лактации. Калорийность Энергетическая ценность 100 г каймака очень высокая и составляет 750 ккал.Худайбердыев Нармахонмади Джураевич (10 февраля 1928 кишлак Ятак Узбекская ССР — 27 ноября 2011) — советский и узбекский государственный и партийный деятель председатель Совета Министров Узбекской ССР (1971—1984). Образование Узбекский сельскохозяйственный институт им. В.В.Куйбышева (1949). Кандидат ветеринарных наук (1952). Доцент (1954). Биография Родился в крестьянской узбекской семье. Член ВКП(б) с 1948. С 1943 заведующий отделом райкома ЛКСМ Узбекистана. В 1944—1949 студент в 1949—1952 аспирант в Узбекском сельскохозяйственном институте им. В. В. Куйбышева; одновременно в 1949—1950 освобожденный секретарь комитета комсомола. С 1952 ассистент доцент Узбекского сельскохозяйственного института; одновременно в 1952—1954 секретарь партийного бюро парторганизации института. Партийная советская и государственная работа С 1954 — на партийной советской и государственной работе: 1954—1955 — помощник секретаря ЦК Компартии Узбекистана. 1955 — заместитель председателя Бухарского облисполкома. 1955—1957 — секретарь Бухарского обкома КП Узбекистана. 1957—1959 — заведующий сельскохозяйственным отделом ЦК Компартии Узбекистана. 1959—1960 — 2-й секретарь Бухарского обкома КП Узбекистана. 1960—1961 — заместитель Председателя Совета Министров Узбекской ССР. 1961—1962 — 1-й секретарь Сурхандарьинского обкома КП Узбекистана. 1962—1965 — секретарь ЦК Компартии Узбекистана. 1965—1970 — министр сельского хозяйства Узбекской ССР. 1970—1971 — 1-й секретарь Сырдарьинского обкома КП Узбекистана. С 25 февраля 1971 по 19 ноября 1984 — Председатель Совета Министров Узбекской ССР. С ноября 1984 года персональный пенсионер союзного значения. Кандидат в члены ЦК КПСС 31.10.1961—8.4.1966. Член ЦК КПСС 9.4.1971—6.3.1986. Делегат XXIV (1971) XXV (1976) и XXVI (1981) съездов КПСС. Член Бюро ЦК КП Узбекистана. 27 июля 1986 исключён из КПСС. Депутат Верховного Совета СССР 6 9-11 созывов (1962—1966 1974—1986). Хлопковое дело В эпоху «перестройки» привлекался к уголовной ответственности по «хлопковому делу» по обвинению в получении взяток в период работы Председателем Совета Министров Узбекской ССР: 23 февраля 1987 года — арестован. 6 сентября 1989 года — осуждён судебной коллегией по уголовным делам первой инстанции Верховного суда СССР к 9 годам лишения свободы (по ст. 152 ч. 2 и ст. 153 ч. 1 УК Узбекской ССР) с отбыванием наказания в исправительно-трудовой колонии усиленного режима с конфискацией имущества и с лишением права занимать должности связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций сроком на пять лет. В марте 1991 по решению Хамзинского районного народного суда г. Ташкента освобождён из-под стражи. Награды Награждён тремя орденами Ленина орденом Октябрьской Революции двумя орденами Трудового Красного Знамени. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 января 1990 года лишён всех государственных наград. После обретения независимости Узбекистаном по указу президента Ислама Каримова все награды были возвращены. Примечания Литература БСЭ. 3-е изд. Ежегодник БСЭ. 1977. Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — М. 1999. Центральный комитет КПСС ВКП(б) РКП(б) РСДРП(б): Историко-биографический справочник / Сост. Ю. В. Горячев. — М. 2005. Ссылки Худайбердыев Нармахонмади Джураевич Кто есть кто Худайбердыев Нармахонмади Джураевич. Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898—1991. Проверено 18 июня 2012. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012. http://ca-dialog.org/konchina-byvshego-predsedately/Массоспондил или массоспондилус (лат. Massospondylus) — растительноядный динозавр нижнего юрского периода (от 200 до 183 миллионов лет назад) один из самых древних динозавров. Название происходит от греч. μάσσων (massōn) — «длинный» и σπόνδυλος (spondylos) — «позвонок». Был описан в 1854 году сэром Ричардом Оуэном по останкам найденным в Южной Африке и является одним из первых динозавров получивших название. Ископаемые останки были обнаружены также в Лесото Зимбабве Намибии ЮАР США и Индии. Массоспондилы имели длинные шею и хвост взрослые особи достигали в длину 5 метров. Во взрослом возрасте массоспондилы могли ходить на задних ногах используя передние лапы с большим когтем на каждой для защиты и захвата листьев употребляемых в пищу. Для добывания пищи с верхушек деревьев служила и длинная шея. Детёныши массоспондилов передвигались на четырёх ногах. Согласно современным исследованиям после рождения они ещё не были способны добывать пищу в связи с чем об этом должны были заботиться взрослые особи. В 2012 году в Национальном парке Золотые Ворота (англ. Golden Gate Highlands) (Южная Африка) международной группой палеонтологов под руководством Роберта Рейша (англ. Robert Reisz) была найдена крупная кладка яиц. Виды M. carinatus (типовый вид); M. kaalae Barrett 2009 — вид живший в юрском периоде около 199—189 млн лет назад. Описан в 2009 году на основе частичного черепа. Ископаемые останки были найдены в местности Voyizane в формации Upper Elliot на территории Южной Африки; M. rawesi. Примечания Ссылки Царство животных: Массоспондил Prosauropoda на сайте «Диновеб» В ЮАР обнаружено древнейшее гнездовье динозавров (рус.). Интерфакс (24.01.2012). Проверено 31 августа 2013. Oldest Dinosaur Nursery Found: Photos (англ.). Discovery (12 December 2012). Проверено 31 августа 2013. Архивировано из первоисточника 4 января 2014. Юлия Рудый. Палеонтологи нашли древнейшее гнездо динозавров. Вести (24 января 2012). Проверено 31 августа 2013. Архивировано из первоисточника 4 января 2014.Максиллы (от лат. maxilla — «челюсть») — вторая пара челюстей у многоножек и насекомых вторая и третья пары — у ракообразных. В ротовом аппарате грызущего типа максиллы выполняют функцию разрывания прокалывания добычи или перетирания пищи; в ротовом аппарате сосущего типа (например у бабочек) образуют хоботок. У многоножек и насекомых максиллы — видоизменённые конечности 5-го а у ракообразных 5—6-го сегментов головы.Статуи львов были установлены на Дворцовой пристани как украшение в 1832 году. Сейчас пристань со львами находится на Адмиралтейской набережной у восточного павильона Адмиралтейства (рядом с Дворцовым мостом). По мнению краеведов и блогеров эти львы являются самыми знаменитыми львами Санкт-Петербурга. После последней перестройки пристань со львами находясь рядом с Дворцовым мостом составляет единый архитектурный ансамбль с его южным спуском. Фигуры львов выполнены методом чеканки из листовой меди они изготовлены в 1832 году на Александровском чугунолитейном заводе в Петербурге. Их изготовил мастер И. Пранг по модели скульптора И. П. Прокофьева. На том же заводе по рисунку архитектора Л. Шарлеманя для львов отлиты чугунные пьедесталы с волютами. Описание Дворцовая пристань представляет из себя широкий гранитный лестничный спуск к Большой Неве. Наверху лестницы возвышаясь над уровнем берега находятся гранитные пьедесталы львов. Монотонность вертикального параллелепипеда пьедестала разделена неширокими выступами. Сам лестничный спуск с боков ограничен парапетом набережных который плавно переходит в пьедестал. Львы стоят на чугунных постаментах повернув друг к другу тяжёлые лобастые головы. Грозные морды животных своеобразны и выразительны — львы изображены с полураскрытой оскаленной пастью и страшными клыками. На силу и ловкость хищника указывают широкая грудь могучие лапы и стройное мускулистое тело с подтянутым животом. Львы опираются на шар передней лапой с выпущенными изогнутыми когтями. История Идея установки львов на Дворцовой пристани появилась в первом проекте Луиджи Руска (1717) и прошла красной нитью через все варианты оформления. Осенью 1828 года была предпринята попытка прояснить вопрос о декоративных статуях львов для пристани. Во всех исторических документах указывается что рассматривалась установка точной копии флорентийских львов. Модели львов Сохранилась трёхсторонняя переписка между Карлом Росси директором Санкт-Петербургского Александровского чугунолитейного завода М. Е. Кларком и министром императорского двора П. М. Волконским. Сначала Росси запросил Кларка о возможности изготовления таких статуй а затем видимо получив ответ 20 октября пишет П. М. Волконскому: Донесение министру императорского двора: — 20 октября 1828 года В ответ министр предложил скульптору осмотреть и измерить мраморных львов Трискорни которые находятся у подъезда дома военного министерства с целью …постановления на пьедесталах у спусков к Неве Архитектор выполнил указания министра: осмотрел и даже зарисовал мраморных львов но по результатам работы высказал своё категорически отрицательное отношение к навязываемому ему варианту: Высказывание Карла Росси: После этого в оформлении Дворцовой пристани наступил довольно длительный перерыв причины которого историкам остались неизвестными. Создание скульптур С 1828 по 1832 год в работах над пристанью был перерыв и когда в 1832 году император снова вернулся к украшению пристани первоначально львы были исключены из украшений пристани но в конце мая решено было вернуться к варианту со львами. П. М. Волконский пишет на Александровский завод М. Е. Кларку: 31 мая 1832 года Кларк ответил что стоимость изготовления фигур львов по присланным на завод рисункам Росси и указанным им размерам слишком дорога так как нужно сделать новые гипсовые модели. Существуют готовые модели этих львов но они ненамного меньше размером. Отливка с этих моделей будет стоить 2500 рублей за каждого льва. Кларк нашёл способ изготовить статуи по новым технологиям что будет быстрее и значительно дешевле — дутьём или чеканкой из листовой меди. Мало того что стоимость будет 1 800 рублей за льва но и статуи будут гораздо легче а следовательно их перевозка и установка также обойдутся дешевле. Эти доводы Кларка сдвинули дело с мёртвой точки: медные львы для Дворцовой пристани были созданы. Их изготовил мастер И. Пранг по модели скульптора И. П. Прокофьева. Чугунные пьедесталы с волютами отлиты для львов на том же заводе по рисунку архитектора Л. Шарлеманя. П. М. Волконский сообщает на Александровский завод: — 5 июня 1832 года Львы установлены на Дворцовой пристани как украшение в сентябре 1832 году. Сохранность и реставрация Первые сведения о снятии львов с постаментов относятся к 1913-1914 годам и связаны со строительством Дворцового моста. Историки логично предполагают что снятые львы были отреставрированы. Известно что во время войны фигуры львов не были закрыты они «несли вахту» на Дворцовой пристани. Во время артиллерийских обстрелов и бомбёжек Ленинграда медные львы получили «тяжёлые ранения». Несмотря на повреждения львы относительно сносно пережили блокаду и остались на своих местах. Сохранность львов позволила им продолжить украшать Дворцовую пристань в то время как самые пострадавшие памятники отправились на реставрацию. Скульптуры были отправлены в реставрационные мастерские в начале 1950-х годов: сперва один а за ним и другой были отправлены на восстановление и вскоре снова украсили Дворцовую пристань. Первая в XXI веке реставрация скульптур была проведена в 2001 году при поддержке организации «Воля Петербурга». Тогда же был подписан договор о попечении: «Воля Петербурга» взяла на себя обязательства по охране памятника а также обязалась помогать в соблюдении чистоты. Внеплановая реставрация В июне 2006 года были обнаружены повреждения скульптур львов. Специалисты предполагали что туристы взбирались на ближнюю к Дворцовому мосту скульптуру сторожевого льва и проломили ему спину. Полая скульптура изготовленная из тонкого листа меди не выдержала человеческого веса и проломилась в области спины. Трещины стали видны невооруженным взглядом. Специалисты предложили установить внутри скульптуры прочный каркас. Медного льва отправили на срочный ремонт в реставрационные мастерские. Необходимые для этого средства были предоставлены Российской партей жизни проект курировал председатель Совета Федерации лидер партии Сергей Миронов. Вывоз льва на реставрацию был оформлен как театральное действо. «Врачи»-реставраторы в белых халатах осмотрели больного льва они перебинтовали его и краном погрузили на «КАМАЗ» задрапированный под машину «Скорой помощи». На опустевшем постаменте льва заменили люди одетые львами. Реставрация продолжалась около 3 месяцев и обошлась в сумму около 300 тысяч рублей. На период реставрации место скульптуры вначале заняла пластиковая копия — «солнечный» лев Бонифаций расписанный участниками «Юношеской восьмерки». Впоследствии этот лев был продан на аукционе за 15 млн. рублей деньги были перечислены на счета Научно-практического центра по оказанию помощи ВИЧ-инфицированным детям и беременным женщинам. Позже на постаменте находилась фигура льва собранная из воздушных шариков. В 2007 году в рамках той же инициативы была отремонтирована вторая скульптура. Восстановление обошлось в 262 тыс. рублей и было закончено к сентябрю 2007 года. На постамент была водружена плоская копия льва. Реставрационные работы По заключению реставраторов постамент скульптуры очень прочный — он выполнен из чугуна и уверенно противостоит механическим воздействиям. Сами львы медные полые — изготовлены из листовой меди путём выколотки. Скульптуры попавшие в реставрационные мастерские были продавлены. Скорее всего деформация львов произошла оттого что горожане на них залезали как на коней. По этой причине одного из «пациентов» пришлось вытягивать. Технология реставрации покрытия включает в себя расчистку грунтовку и непосредственно реставрацию. Особенностью реставрационных работ в Санкт-Петербурге является то что очень важно качественно обработать скульптуры так как лакокрасочное покрытие в нашей среде держится не более трёх-четырёх лет. в процессе проведения работ были выявлены следы предыдущих реставрационных работ — на скульптурах обнаружилось много слоев краски. Кроме того после расчистки на фигурах львов оказалось много дырок и вмятин. Кроме комплекса восстановительных работ было выполнено укрепление конструкции внутренним трубчатым каркасом. В оболочках полых скульптур были прорезаны отверстия и установлены латунные трубки. Реставраторы убеждены в прочности созданной конструкции: — Владимир Сибилев директор ЗАО РПНЦ «Специалист» Команда реставраторов состояла из четырёх человек столько же участвовало в демонтаже. Срок проведения работ составил около месяца. Львы в искусстве Само месторасположение львов на парадной Дворцовой пристани окружённой зданиями Адмиралтейства и Зимнего дворца обращённой к Неве обусловила внимание к ней со стороны деятелей искусства. В XIX веке пристань и львов изображали на своих полотнах такие мастера изобразительного искусства как Василий Садовников («Дворцовая пристань» 1840 год) и А. К. Беггов («Вид на Неву от Зимнего дворца» 1881 год). В 1901 году художница А. П. Остроумова-Лебедева создала иллюстрации к поэме А. С. Пушкина Медный всадник. На одной из них (Лев и крепость) был изображён лев с дворцовой пристани. При этом были допущены две фактологические ошибки: Она изобразила львов и Петропавловский собор в несуществующем ракурсе; В поэме написано о львах у дома Лобанова-Ростовского. Кроме того статуи изображены на монетах выпущенных в 2003 году в серии посвящённой 300-летию основания Санкт-Петербурга. Художник: А. В. Бакланов скульптор: А. Д. Щаблыкин. ПримечанияТроодонтиды (лат. Troodontidae) — семейство динозавров-тероподов из группы целурозавров (Coelurosauria). Обитали в юрском и меловом периодах на территории Северной Америки Европы и Азии. Наиболее известные представители: троодон анхиорнис синовенатор. Описание Троодонтиды были преимущественно небольшими пернатыми динозаврами. Самый крупный из них — троодон — имел 25 метра в длину а самый маленький представитель — анхиорнис — весил всего 100 г. Типичные семейственные признаки: большие глазницы длинные задние конечности длинная шея очень развитые передние конечности работающие на захват длинные тонкие когти на всех конечностях острые конические зубы с зазубренными краями возможно наличие оперения. Замечены анатомические сходства с археоптериксом. Также могут являться дальними родственниками орнитомима (Ornithomimidae). История изучения С момента открытия первого известного троодонтида Troodon formosus в верхнем мелу Северной Америки в 1856 году образцы троодонтид были найдены не только в верхнем мелу но и нижнемеловых отложениях и даже верхней юре на территории Азии и Северной Америки. Некоторые фрагментарные образцы были также найдены в Европе. Несколько базальных троодонтид известные по относительно полным скелетам сохранились в юрских и нижнемеловых отложениях северной части Китая но все ранее описанные поздние члены группы верхнего мела известны по плохо сохранившимся останкам. Самым известным из них вероятно является Troodon formosus который первоначально был описан на основе крупных зубов. Среди других позднемеловых троодонтид Linhevenator Saurornithoides и Zanabazar каждый известен по неполному черепу и фрагментарному посткраниальному скелету как и Xixiasaurus. Byronosaurus представлен двумя очень неполным скелетами незрелых особей и двумя фрагментарными черепами. Другие таксоны такие как Borogovia и Urbacodon представлены ещё менее полными образцами. Эволюция Troodontidae — одна из самых птицеподобных групп теропод и они играют важную роль в нашем понимании птичьего происхождения. Хотя Troodontidae известны уже более 150 лет малоизученные их потомки в значительной части сохранились только в виде обеих передних конечностей и задних конечностей. Находки указывают на сложную структуру и характер эволюции в рамках семейства Troodontidae. Ученые предполагают что представители данного семейства эволюционировали независимо друг от друга у которых заметно существенное уменьшение передних конечностей в течение их эволюции. Sinovenator раньше рассматривался в качестве базального представителя семейства с его более мелкими дистальными зубами как у дромеозаврид в отличие от более крупных зубов троодонтид. Тем не менее Anchiornis является самым ранним из известных на сегодняшний день троодонтид. Открытие Anchiornis в ранних юрских отложениях подтверждает что Troodontidae имеют долгую историю которая предшествовала большему разнообразию раннего мела. Исследование зубов Anchiornis показывает что ранние формы троодонтид могли появиться значительно раньше и отнесены по крайней мере в начало юрского периода. Постоянные новые находки ископаемых также подтверждают что троодонтиды достигли наибольшего разнообразия (особенно заметного в морфологии зубов) в кампанском веке на территории Азии. Азиатские троодонтиды В настоящее время динозавры семейства троодонтиды в значительной степени представлены видами обитавшими в Северном полушарии. На территории Азии известно три месторасположения находок троодонтид — пустыня Гоби северный Китай и Узбекистан. На февраль 2010 года 12 видов относящихся к 10 родам семейства были зарегистрированы в Азии. Североамериканские троодонтиды Несмотря на разнообразие азиатских представителей данного семейства североамериканский список клад остается небольшим. В настоящее время разнообразие североамериканских троодонтид ограничивается тремя или более признанными меловыми формами включая спорный вид Troodon formosus известный в настоящее время из неполных скелетных останков Troodon inequalis Geminiraptor suarezarum и зуб вида Pectinodon bakkeri а также два предполагаемых таксона из поздней юры в том числе зубы Koparion douglassi и возможно новый вид из формации Morrison Formation. В 2011 году был описан новый вид Talos sampsoni найденный в шате Юта который дополнил группу североамериканских троодонтид. Наличие различных троодонтид на территории нынешних США подтверждает гипотезу что в конце кампана данная группа была представлена ограниченными ареалами и предполагает что таксономическое разнообразие позднего мела троодонтид из Северной Америки в настоящее время недооценивается. Останки позднемеловых североамериканских троодонтид обычно описывали под именами Troodon formosus Polyodontosaurus grandis и Stenonychosaurus inequalis. Таксономия Последние анализы размещают троодонтид рядом с дромеозавридами в кладе Maniraptoriformes. Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 года в семейство включают 20 вымерших родов: Также в семейство входят роды и виды в статусе nomen dubium: Bradycneme Euronychodon Heptasteornis Koparion Laelaps cristatus Laelaps laevifrons. Кладограмма семейства Внешняя систематика См. также Дромеозавриды Примечания Ссылки A basal dromaeosaurid and size evolution preceding avian flightТроодон (лат. Troodon — от греч. «ранящий зуб») — род хищных ящеротазовых динозавров подотряда тероподов живших в конце мелового периода (849—660 млн лет назад) на территории современной Северной Америки а также в Азии. Представлен одним видом — Troodon formosus. Общее описание Небольшой стройный и двуногий динозавр — 175—2 метров в длину 1 метр в высоту весом около 60 кг. Троодон был ловким и быстрым охотником. По образу жизни его можно сравнить с современной рысью или каракалом. Вероятно жертвами этого ящера становились мелкие млекопитающие птицы и рептилии. Считается что он схватывал своих жертв верхними конечностям также считается что он мог брать камни и использовать их в качестве орудия. Крупные широко поставленные глаза вероятно обладали острым зрением и были способны различать добычу в сумерках. Длинный череп троодона вмещал мозг относительно бόльшего объёма чем у большинства других динозавров. История открытия Troodon formosus первоначально был описан на основе крупных зубов. Род Troodon позже был установлен как старший синоним Stenonychosaurus. Хотя Troodon известен из нескольких образцов многие из которых были первоначально отнесены к Stenonychosaurus все же весь описанный материал довольно фрагментарен и остеология этого таксона остается не известна. Виды Troodon isfarensis Nessov 1995 — помечен как nomen dubium и не является официально признанным видом данного рода. Troodon bexelli Bohlin 1953 — помечен как nomen dubium и возможно является одним из представителей Pachycephalosauridae. Синонимы: Stenonychosaurus inequalis Sternberg 1932 — вид описанный в 1932 году Стернбергом. Голотип NMC 8539. Находки были сделаны в местности расположенной 15 км юго-западу от устья реки Берри-Крик в Канаде. Одно время он был назначен как вид Saurornithoides inequalis. Однако в настоящее время он является отдельным видом Troodon inequalis либо синонимом вида Troodon formosus. Примечания Ссылки Троодон на dinosaurs.afly.ru Троодон на dinopedia.ruОхотничий минимум (Охотминимум) — комплекс минимально необходимых знаний по биологии охотничьих животных сроках и способах охоты мерам безопасности при обращении с оружием ответственности за нарушение правил охоты которые необходимо знать охотнику вступающему в общество охотников и рыболовов. Требование знания охотминимума содержится в статье 6 Типовых правил охоты в РСФСР имеющих юридическую силу и в настоящее время. Единые официально утверждённые требования охотминимума утверждены приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 30 июня 2011 года. В составе охотминимума в обязательном порядке освещаются следующие вопросы: Правила по технике безопасности при охоте и обращению с оружием; Положения законодательства касающиеся приобретения хранения и ношения охотничьего оружия; Правила охоты на территории России; Особенности охоты на разные виды дичи; Ответственность за нарушение правил охоты; Права и обязанности охотника как члена общества охотников и рыболовов. Сдача охотничьего минимума происходит обычно в виде экзамена с разделением вопросов по билетам и устным контролем знаний. В случае успешной сдачи экзамена в охотничий билет вносится соответствующая запись о прохождении аттестации. Сдача данного экзамена освобождает охотника от обязанности прохождения проверки на знание правил безопасного обращения с оружием при оформлении лицензии на приобретение оружия в соответствующих компетентных органах поскольку проверка знаний данных правил согласно закону «Об оружии» проводится при получении охотничьего билета то есть в ходе сдачи охотминимума. Примечания Ссылки МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РФ приказ от 30.06.2011 № 568 "Об утверждении Требований охотничьего минимума" Охотминимум МООиРСцифо́идные (сцифомеду́зы лат. Scyphozoa) — класс морских организмов из типа стрекающих (Cnidaria). Группа включает сравнительно небольшое количество видов — около 200. Жизненный цикл сцифоидных как правило представляет собой метагенез в котором присутствует бесполая (полипоидная) и половая (медузоидная ) стадии. Медузы некоторых представителей характеризуются крупными размерами и порой образуют очень крупные скопления. Полипы сцифоидных (сцифистомы) напротив обладают очень мелкими размерами — порядка нескольких миллиметров. Обычные для морей России сцифоидные — ушастая медуза (Aurelia aurita) львиная грива (Cyanea capillata) корнерот (Rhizostoma pulmo). Общий план строения Как и у всех кишечнополостных тело сцифоидных состоит из двух эпителиальных пластов: выстилки поверхности тела (эпидермиса) и выстилки кишечной полости (гастродермиса). Между ними находится мезоглея — желеобразная соединительная ткань на 98 % состоящая из воды содержащая белки и гликопротеиды (коллаген ламинин фибронектин). Кроме того в мезоглее находится сравнительно небольшое количество клеток мигрировавших из эпителиальных пластов. В основе строения сцифоидных лежит радиальная (четырёхлучевая) симметрия. Ось этой симметрии проходит между ротовым отверстием и подошвой (у полипов) или вершиной зонтика (у медуз). Полюс тела на котором расположен рот называют оральным противоположный ему — аборальным а ось симметрии соответственно — орально-аборальной. Вокруг рта находится поле обрамлённое венчиком щупалец — оральный диск. Кишечник сцифоидных слепо замкнут так что отверстие поочерёдно выполняет функции рта и ануса. Таксономия Класс Сцифоидные Отряд Корономедузы (Coronatae) Семейство Atollidae Семейство Atorellidae Семейство Linuchidae Семейство Nausithoidae Семейство Paraphyllinidae Семейство Перомедузы (Periphyllidae) Подкласс Discomedusae Отряд Корнероты (Rhizostomeae) Подотряд Daktyliophorae Семейство Catostylidae Семейство Lobonematidae Семейство Lychnorhizidae Семейство Rhizostomatidae Семейство Stomolophidae Подотряд Kolpophorae Семейство Cassiopeidae Семейство Cepheidae Семейство Mastigiidae Семейство Thysanostomatidae Семейство Versurigidae Отряд Дискомедузы (Semaeostomeae) Семейство Cyaneidae Семейство Drymonematidae Семейство Pelagiidae Семейство Phacellophoridae Семейство Ulmaridae Список источников Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Брухаткайозавр (лат. Bruhathkayosaurus) — один из самых крупных зауропод. По разным версиям весил 180 220 или 240 тонн но столь большая масса может интерпретироваться как невозможная. Не исключено что брухаткайозавр мог быть самым тяжёлым животным из когда-либо живших (на втором месте — 190-тонный синий кит на третьем — 155-тонный амфицелиас). Род включает единственный вид обнаруженный в южной Индии (Tiruchirapalli Тамилнад). Возраст — около 70 млн лет (меловой период). Единой оценки его длины нет разные учёные определяют его длину от 28—34 м до 40—44 м. До 1995 года его ошибочно определяли как теропода ныне относят к титанозаврам. Классификация Bruhathkayosaurus имеет только один известный вид Bruhathkayosaurus matleyi. Вид представлен голотипом образца GSI PAL / SR / 20 который был описан Yadagiri и Ayyasami в 1989 году (не 1987 так как некоторые источники указывают на то). Первоначально он был классифицирован как Карнозавр (как Allosaurus) из неизвестной семьи. Позднее он был признан как зауропод. Оригинал публикации описывает немного диагностических характеристик и была подтверждена лишь несколькими чертежами. Это привело к предположению что кости могут быть фактически окаменелым деревом сродни тому как первооткрывателями завропосейдон изначально полагали что их находка была окаменелыми стволами деревьев. Проблема массы Различные реконструкции брухаткайозавра предполагают различную массу но все оценки превышают 120 т. Однако палеонтологи сталкиваются с той проблемой что существо таких размеров просто не могло существовать на суше (или даже в полуводной среде — в болоте). Этому есть чисто математическое доказательство. Попробуем представить что случится с живым существом если пропорционально увеличить его в 10 раз: Все линейные размеры вырастут десятикратно (в 10 раз): l 2 l 1 10 {\displaystyle {\frac {l_{2}}{l_{1}}}=10} все площади — в 102 то есть в 100 раз: S 2 S 1 10 2 100 {\displaystyle {\frac {S_{2}}{S_{1}}}=10^{2}=100} все объёмы — в 103 то есть в 1000 раз: V 2 V 1 10 3 1000 {\displaystyle {\frac {V_{2}}{V_{1}}}=10^{3}=1000} А поскольку плотность остается неизменной масса также вырастет в 1000 раз: m 2 m 1 V 2 V 1 10 3 1000 {\displaystyle {\frac {m_{2}}{m_{1}}}={\frac {V_{2}}{V_{1}}}=10^{3}=1000} Если посчитать силу мышц то она оказывается пропорциональна не их массе а площади их поперечного сечения: F 2 F 1 S 2 S 1 10 2 100 {\displaystyle {\frac {F_{2}}{F_{1}}}={\frac {S_{2}}{S_{1}}}=10^{2}=100} Значит в данном случае сила мускулатуры животного возросла в 100 раз а его масса — в 1000 то есть относительно своего веса существо стало слабее в 10 раз: m 2 / m 1 F 1 / F 2 10 3 10 2 1000 100 10 {\displaystyle {\frac {m_{2}/m_{1}}{F_{1}/F_{2}}}={\frac {10^{3}}{10^{2}}}={\frac {1000}{100}}=10} Теперь эта модель вряд ли сможет даже двигаться — слишком слабые мышцы не сдвинут слишком тяжёлые кости а значит кости должны стать тоньше или менее плотными а мускулатура должна непропорционально увеличиться. Таким образом изменяя пропорции можно «заставить» двигаться и жить даже очень крупную модель животного. Но в случае продолжения этого процесса дальше определённой границы для движения будут необходимы столь большие мышцы что кости не смогут их держать а если скелет будет достаточно развит для поддержания массы то мышцы его не сдвинут с места. В любом случае такое существо не будет жизнеспособно. Расчёты показывают что для Земли эта «точка невозврата» находится около 100—120 т то есть сухопутное животное большей массы существовать не могло. Это ставит под сомнение точность реконструкций крупнейших зауропод таких как брухаткайозавр и амфицелия. Разгадка этого парадокса может крыться в том что реконструкции многих динозавров основываются на нескольких костях на размеры которых проецируются пропорции хорошо изученных ближайших родственников что может дать неверные результаты вследствие неправильной классификации останков. Однако стоит отметить что вышеупомянутая граница не распространяется на водных животных кости которых не должны держать весь вес животного из-за относительно высокой плотности воды (живущий в наши дни синий кит может весить значительно более 100—120 т — до 190 т и это не противоречит описанной закономерности). См. также Аргентинозавр Амфицелия Суперзавр Сейсмозавр Завропосейдон Ультразавр Антарктозавр Ампелозавр Паралититан Литература Yadagiri P. and Ayyasami K. (1989). A carnosaurian dinosaur from the Kallamedu Formation (Maestrichtian horizon) Tamilnadu. // In M.V.A. Sastry V.V. Sastry C.G.K. Ramanujam H.M. Kapoor B.R. Jagannatha Rao P.P. Satsangi and U.B. Mathur (eds.) Symposium on Three Decades of Development in Palaeontology and Stratigraphy in India. Volume 1. Precambrian to Mesozoic. Geological Society of India Special Publication 11(1): 523—528. Я познаю мир: Век динозавров: Энцикл. — М: ООО «Издательство АСТ» 2002. — 559 с. Физика невозможного / Митио Каку ; Пер. с англ. — 5-е изд. — М: Альпина нон-фикшн 2014. — 456с. ПримечанияАмфицелия (лат. Amphicoelias от греч. amphi — «с двух сторон» и koilos — «пустой вогнутый») — род травоядных динозавров из группы зауропод. Включает два вида: A. altus и A. fragillimus. ОписаниеПравить A. fragillimus описан по единственному фрагменту позвонка (разрушенного вскоре после очистки и не сохранившегося до настоящего времени — сохранился только рисунок) поэтому размеры и даже само существование этого динозавра вызывает сомнения. Если амфицелия всё же описана правильно то её длина по расчётам составляла от 40 до 62 метров а масса — до 155 тонн. Тогда это похоже не только самый крупный динозавр за всё время их существования но и самое крупное из известных животных (крупнее может быть лишь сейсмозавр однако его размеры и масса тоже всё ещё остаются предметом научных споров). Амфицелия почти в два раза длиннее голубого кита и на 10 метров длиннее сейсмозавра который стоит на втором месте. Однако выдвинуты предположения о существовании более массивных динозавров (например брухаткайозавра жившего в меловом периоде). A. altus достигал более скромных размеров около 25 метров. В 2010 году была представлена работа Henry Galiano и Raimund Albersdörfer в которой описывался новый вид — Amphicoelias «brontodiplodocus». Находки были сделаны в формации Моррисон в бассейне реки Бигхорн. Новые находки по мнению исследователей являются убедительными доказательствами что рода Diplodocus и Barosaurus являются синонимами рода Amphicoelias. Кроме того половой диморфизм в найденных образцах показывает что апатозавр и суперзавр тоже являются синонимами Amphicoelias. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Cope E. D. (1878a). «On the Vertebrata of the Dakota Epoch of Colorado.» Proceedings of the American Philosophical Society 17: 233—247. Cope E. D. (1878b). «A new species of Amphicoelias.» American Naturalist 12: 563—564. (отсканированная копия статьи) СсылкиПравить Amphicoelias на сайте DinoData. Огромнейший из гигантских на Dino-Millennium.Амфицио́новые или амфициони́ды (лат. Amphicyonidae) — вымершее семейство псообразных хищных. Возникло в эоцене около 50 миллионов лет назад и просуществовали до верхнего миоцена (9 млн лет назад). Внешне амфиционовые напоминали нечто среднее между медведями и псовыми из-за чего по-английски они называются Bear dogs — медведесобаки или собакомедведи. Раньше среди учёных не было единого мнения в какое семейство их правильнее определить к псовым или медвежьим однако сегодня их как правило выделяют в особое семейство. Большинство амфиционовых были коренастыми зверями с относительно короткими лапами. Телосложение представителей некоторых родов таких как Cynelos было более стройным. Амфиционовые относились к первым крупным представителям хищных. Одним из наиболее ранних родов датированным эоценом являлся Simamphicyon. В течение миоцена возникло множество разных видов амфиционовых от всеядных до довольно специализированных плотоядных. Самым известным родом является Amphicyon — его представители весили до 500 кг. Своими мощными зубами амфиционы были вероятно даже в состоянии перекусывать кости. Это предположение подкрепляется широкими местами мускульных оснований на черепе амфиционов. Систематика Подсемейство Amphicyoninae Род Agnotherium A. antiquus A. grivense Род Amphicyon A. frendens A. bohemicus A. castellanus A. caucasicus A. galushai A. giganteus A. ingens A. intermedius (типовой вид) A. laugnacensis A. longiramus A. major A. pontoni A. reinheimeri A. riggsi A. tairumensis A. ulungurensis Род Amphicyonopsis A. serus Род Brachycyon B. reyi B. palaeolycos B. gaudryi Род Cynelos C. caroniavorus C. crassidens C. helbingo C. idoneus C. jourdan C. lemanensis C. pivetaui C. rugosidens C. schlosseri C. sinapius Род Cynodictis C. lacustris Род Euroamphicyon E. olisiponensis Род Gobicyon G. macrognathus G. zhegalloi Род Guangxicyon G. sinoamericanus Род Haplocyon H. elegans H. crucians Род Haplocyonoides H. mordax H. serbiae H. ponticus Род Haplocyonopsis Род Harpagocyon Род Heducides Род Ischyrocyon I. gidleyi Род Paradaphoenus P. cuspigerus P. minimus P. tooheyi Род Pericyon Род Pliocyon P. medius P. robustus Род Proamphicyon Род Protemnocyon Род Pseudarctos P. bavaricus Род Pseudamphicyon P. bavaricus Род Pseudocyon P. sansaniensis P. steinheimensis P. styriacus Род Pseudocyonopsis P. ambiguus P. antiquus P. quercensis Род Symplectocyon Род Ysengrinia Y. americanus Y. depereti Y. geraniana Y. ginsburg Y. tolosana Подсемейство Daphoeninae(Северная Америка) Род Adilophontes A. brachykolos Род Borocyon Род Brachyrhyncocyon B. dodgei B. montanus Род Daphoenictis D. tedfordi Род Daphoenodon D. falkenbachi D. notionastes D. robustum D. periculosus D. skinneri D. superbus Род Daphoenus D. dodgei or Daphoenocyon dodgei D. felinus D. hartshornianus D. inflatus D. lambei D. nebrascensis D. socialis D. transversus D. vetus Род Paradaphoenus P. cuspigerus P. minimus P. tooheyi Подсемейство Temnocyoninae (Северная Америка) Род Mammacyon M. obtusidens Род Temnocyon T. altigenis T. ferox T. percussor T. venator Подсемейство Thanmastocyoninae Литература Jordi Augusti: Mammoths Sabertooths and Hominids 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe Columbia University Press 2002. ISBN 0-231-11640-3Птичье крыло — парная передняя конечность у птиц строение которой как правило позволяет создавать подъёмную силу. Крылья придают птицам способность к полёту. У наземных нелетающих птиц крылья либо редуцированы либо отсутствуют вовсе (к примеру у киви). У водных нелетающих птиц (пингвины) крылья могут служить в качестве ласт. См. также Полёт птицКоне́чности — парные придатки тела у животных обособленные от туловища или головы и обычно движимые мускульной силой (реже — гидравлически нагнетанием жидкости). Служат у разных групп животных для опоры передвижения осязания и обоняния хватания нападения или защиты а также сбора и обработки (в том числе пережёвывания) пищи. Как правило к конечностям не относят голову хвост и половые органы. Обычно конечностями называют придатки тела кольчатых червей членистоногих и родственных им групп (тихоходки онихофоры) и позвоночных. Придатки тела большинства типов беспозвоночных животных исполняющие двигательную функцию (щупальца головоногих моллюсков амбулакральные ножки руки и лучи иглокожих и др.) не называются конечностями. Хотя в некоторых источниках непарные плавники рыб называются «непарными конечностями» они не гомологичны парным конечностям не имеют поясов конечностей и обычно относятся сравнительными анатомами к осевому скелету. Так хвостовой плавник рыб ланцетника и круглоротых является частью хвоста. Конечности полихет Простые конечности полихет — параподии. У большинства групп полихет параподии двуветвистые их брюшная ветвь называется невроподия а спинная — нотоподия. Типичная параподия внутри каждой ветви содержит крупную опорную щетинку — ацикулу. На каждой ветви имеются пучки более тонких торчащих наружу щетинок строение которых имеет важное значение для систематики. Каждая щетинка является продуктом секреции одной хетогенной клетки. На спинной а иногда и на брюшной ветви имеется чувствительный придаток — усик а иногда ещё и дыхательный вырост (жабра). У полихет из семейства афродитиды спинные усики параподий превратились в защитные чешуйки — элитры. Параподии полихет используются для передвижения по дну и в толще воды причем обычно они работают как «вёсла» но афродитиды с коротким телом (морские мыши) бегают по дну на параподиях. Щетинки парподий могут использоваться для парения в толще воды и защиты. Параподии никогда не используются полихетами для захвата пищи. Конечности членистоногих Общий план строения конечностей Конечности членистоногих соединены с туловищем суставами и образуют подвижные многочленные рычаги управляемые собственной мускулатурой. Первично у предковых форм конечности вероятно присутствовали на каждом сегменте или на большинстве сегментов тела в дальнейшем частично исчезли частично превратились в органы с другой функцией — челюсти ногочелюсти копулятивные органы и т. п. Число конечностей Обычно каждый сегмент тела несёт не более одной пары конечностей. У диплопод из-за попарного слияния сегментов большинство сегментов туловища несёт по две пары ног. У щитней наблюдается полиподия — их грудные (торакальные) сегменты несут по несколько пар ног. Общее число конечностей и число пар ходильных конечностей сильно варьирует. У многоножки из класса диплопод Illacme plenipes более 600 ходильных ног у большинства паукообразных 4 пары ходильных ног у насекомых обычно 3 пары у четырёхногих клещей 2 пары. Особенности строения конечностей основных групп членистоногих У насекомых ходильные конечности одноветвистые и состоят из фиксированного числа отделов — тазика вертлуга бедра голени и лапки которая обычно состоит из нескольких члеников и заканчивается парными (реже непарными) коготками. У ракообразных конечности исходно двуветвистые. Основание примитивной двуветвистой конечности состоит из двух члеников — проксимальный называется кокса дистальный — базис. От базиса отходят две ветви — наружная (экзоподит) и внутренняя (эндоподит). ==== Основные типы конечностей насекомых ==== Бегательного (ходильного) типа. Такие конечности встречаются у тараканов клопов и жуков Хватательного типа. Такие виды как отр.Полужесткокрылые в.Водяной скорпион. Богомолы. Собирательного типа. Медоносные насекомые. На задней последней паре конечностей имеется корзинка. Прыгательного типа. Кузнечики саранча блоха. Копательного. Медведка многие жёсткокрылые. Плавательного. Большинство обитатели водоёмов. Конечности позвоночных Конечности рыб У костных и хрящевых рыб конечностями являются парные плавники. Конечности кистеперых дали начало типичным пятипалым передним и задним конечностям наземных позвоночных животных которые обычно представляют собой сложные рычаги. Общий план строения конечностей тетрапод Передняя и задняя конечности наземных позвоночных состоят каждая из трёх отделов. Отделы передней конечности называются (от проксимального конца к дистальному) плечопредплечье и кисть отделы задней конечности — бедро голень и стопа. У некоторых групп какие-то из этих отделов могут исчезать или видоизменяться. Так у птиц появляется особый отдел задних конечностей — цевка расположенный между голенью и пальцами. Кость цевки образуется в ходе эволюции путём срастания части костей предплюсны и плюсневых костей. Скелет передней конечности включает одну плечевую кость две кости предплечья (лучевую и локтевую которые иногда срастаются) несколько костей запястья обычно пять костей пясти и кости фаланг пальцев. Число пальцев каждой конечности варьирует в разных группах современных тетрапод от пяти до нуля (при полной редукции кисти). Число фаланг также сильно варьирует; наибольшее число фаланг характерно для китообразных. Видоизменения конечностей В ходе эволюции позвоночных парные конечности подверглись значительным преобразованиям: у форм которые летают передние конечности превратились в крылья (птерозавры птицы летучие мыши) у других конечности стали орудиями для копания и рытья у вернувшихся к жизни в воде — в ласты. Часто конечности приобретают дополнительные функции: у кротов передние конечности стали органами рытья у обезьян — хватания у человека — органами универсального назначения (руками). Редукция конечностей У животных которые применяют при движении по суше волнообразные изгибания туловища тазовый и плечевой пояса и конечности редуцируются а в некоторых группах полностью исчезают (безногие земноводные некоторые ящерицы змеи). Примечания Литература Конечности // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пя́тка или пята́ — выпуклая часть тела на задней стороне ступни. Состоит из пяточной кости (Calcaneus) расположенных на ней жировых тканей и кожи. От пятки отходит ахиллово сухожилие (Tendo calcaneus) по обе стороны которого кожа образует небольшие впадины. Пятка человеческой ноги Из-за прямохождения пятка человека имеет гораздо более важную функцию чем быть просто рычагом для ахиллова сухожилия. Её форма поэтому весьма специфическая. Хождение человека возможно благодаря координации пятки и передней части ступни. Середина пятки является продолжением оси голени и в зависимости от походки отклоняется наружу или вовнутрь. Группа учёных из институтов занимающихся исследованиями в области спорта в Нидерландах и ЮАР установила что от длины пятки зависят стайерские качества спортсмена — чем пятка короче тем более экономично она потребляет энергию во время бега. Примечания См. также Ахиллесова пятаДейнохейрус (дейнохейр) (лат. Deinocheirus от др.-греч. δεινός «страшный ужасный грозный» и χείρ χειρός «рука») — гигантский теропод возможный родственник орнитомима и струтиомима. Этот динозавр обитал в самом конце мелового периода 65—70 миллионов лет назад. Известен по единственному описанному виду D. mirificus. Открытие и проблема классификации Первые останки дейнохейруса (название дано в 1970 году) — передние конечности больша́я часть плечевого пояса и несколько более мелких костных обломков — были найдены в Монголии в бассейне Нэмэгэт в 1965 году. Передние конечности дейнохейруса были длиной 24 м. Ввиду небольшого количества останков общая длина динозавра была непонятна. Как предполагалось она могла составлять от 8 до 20 метров что означало бы что дейнохейрус был длиннее спинозавра который считается самым крупным из известных тероподов. В 2008 году повторные раскопки в месте обнаружения первых известных останков дейнохейруса принесли палеонтологам многочисленные обломки костей и несколько практически целых брюшных рёбер вероятно принадлежавших этому же экземпляру; на двух из них были обнаружены следы зубов. Останки дейнохейруса вызвали острые споры. Его передние лапы имели гигантские острые когти. Высказывались предположения что это был страусообразный динозавр исполинских размеров свирепый хищник пускавший свои когти в дело во время охоты. Другие авторы предполагали что дейнохейр был своеобразным трёхпалым «ленивцем» который проводил всю жизнь на деревьях питаясь листвой. Ситуацию прояснила публикация 2014 года. Соавторы публикации (в число которых входили Ли Юн Нам Ринченгийн Барсболд и Филип Карри) сообщили о нахождении двух частичных скелетов дейнохейрусов также обнаруженных в немегтской формации в 2006 и 2009 годах. У одного из скелетов отсутствовала передняя часть (что не позволило сразу опознать в нём дейнохейруса) у второго же — ещё более крупного чем голотип — не хватало части позвоночника и правой передней конечности. Эти останки позволили исследователям с уверенностью утверждать что дейнохейрус представлял семейство тероподов Ornithomimidae. Внешний облик По найденным в 2006 и 2009 годах костным останкам удалось восстановить внешний облик дейнохейруса. Это был необычно крупный для орнитомимида динозавр (длина тела которого достигала 11 м а масса — 6 тонн). Длинная похожая на утиный клюв пасть дейнохейруса была лишена зубов а нижняя челюсть образовала выемку в которой по-видимому располагался огромный язык. От позвоночника вертикально вверх уходили костяные отростки более толстые чем те которые образуют «парус» на спине спинозавра и уранозавра. В то же время горб который они должны были образовать на спине ящера не был по всей видимости мясистым как у современного верблюда: Ли Юн Нам предполагает что их назначением было балансировать массивные брюхо и ноги дейнохейруса подобно тому как опоры с растяжками удерживают на весу пролёты вантового моста. На конце хвоста дейнохейруса кости срастались образуя пигостиль подобный птичьему. Поскольку у современных птиц пигостиль служит для прикрепления формирующих хвост рулевых перьев предполагается что и у дейнохейруса хвост мог быть оперённым. Палеоэкология В отличие от типичных представителей семейства орнитомимидов — небольших быстроногих ящеров — массивный дейнохейрус по-видимому не мог развивать большой скорости. Его укус также не обладал силой ввиду отсутствия зубов. Эти особенности организма предопределили его рацион который по мнению Ли состоял в основном из мягких частей растений в особенности водяных растущих на дне ручьёв и озёр. Ли представляет себе процесс кормления дейнохейруса следующим образом: вначале ящер подбирал со дна или с поверхности воды растительную массу своим широким «клювом» а затем всасывал её с помощью языка. В дальнейшем пища перемалывалась в желудке динозавра с помощью проглоченных камешков как это происходит в настоящее время у страусов и некоторых других птиц. Более 1400 таких камней известных как гастролиты были обнаружены экспедициями Ли рядом с костями туловища обоих новых экземпляров дейнохейра. Однако диета дейнохейруса не была исключительно растительной: среди гастролитов были обнаружены и рыбьи кости. Это показывает что дейнохейрусы действительно обитали вблизи пресных водоёмов а также что они были всеядными способными поглощать любую доступную в их среде обитания пищу. Шотландский палеонтолог Стивен Брусатте называет их «динозаврами-мусорщиками» и предполагает что кроме рыб в их рацион могли входить и другие мелкие позвоночные. В свою очередь сами дейнохейрусы могли служить пищей доминирующим хищникам этой эпохи и местности — тарбозаврам; об этом свидетельствуют следы зубов на костях первого известного экземпляра. Примечания Литература Барсболд Р. Инфраотряд Deinocheirosauria // Хищные динозавры мела Монголии Carnivorous Dinosaurs from the Cretaceous of Mongolia / Л. П. Татаринов. — М.: Наука 1983. — Т. 19. — С. 99—101. — 120 с. — (Записки совместной советско-монгольской палеонтологической экспедиции).Дромеозаври́ды (лат. Dromaeosauridae от греч. δρομευς — бегун и σαυρος — ящер) — семейство небольших хищных динозавров-тероподов из клады Maniraptoriformes. Обитали на всех континентах планеты. Ископаемые останки представителей семейства известны со средней юры (бат 1683 млн лет назад) по конец мела (маастрихт 660 млн лет назад). Описание Наиболее известные представители: велоцираптор дейноних дромеозавр микрораптор ютараптор синорнитозавр и другие. По современным данным дромеозавриды (вместе с троодонтидами) считаются наиболее близкой к птицам группой динозавров. Как и птицы дромеозавриды имели оперение в состав которого входили в том числе контурные перья а мелкие представители (например микрорапторы) возможно обладали способностью к планирующему полету. Ноги Как и другие тероподы дромеозавриды были двуногими то есть они передвигались на задних конечностях. Однако в то время как другие тероподы обладали тремя пальцами на ноге окаменелые следы дромеозаврид подтверждают что большинство представителей данного семейства держали второй палец ноги заканчивающийся большим когтем над землёй а передвигались на оставшихся двух других на которые и приходился весь вес динозавра. Такую характерную особенность называют бидактилией или же дидактилией (от греческого «di» -«два» и «δακτυλος» — «палец»). Увеличенный второй палец ноги имел необычно большой серповидный коготь который как думают использовался ими при удержании мелкой добычи или что более вероятно для восхождения на деревья. Одна разновидность дромеозаврид Balaur bondoc также обладала видоизмененным первым пальцем ноги который чрезвычайно отличался по положению относительно второго. И первый и второй пальцы ноги на каждой ноге B. bondoc обладали серповидными когтями. Происхождение Самые ранние окаменелые останки дромеозаврид были обнаружены в итатской свите в Березовском карьере Красноярского края (168 млн лет назад) и по настоящее время не имеют точной классификации. Так же в 2009 году шесть зубов были описаны и из отложений верхней юры (киммеридж) карьера Langenberg Oker (Гослар Нижняя Саксония Германия). Найденные зубы очень подобны подсемейству велоцирапторин из угольной шахты Guimarota (киммеридж Лейрия Португалия) и велоцирапториновым зубам из Una (баррем провинция Куэнка Испания). Южная Америка В настоящее время известно шесть видов живших на территории нынешней Патагонии: Unenlagia comahuensis Unenlagia paynemili Neuquenraptor argentinus Buitreraptor gonzalezorum Austroraptor cabazai и Pamparaptor micros. Россия В России на границе с Монголией находили кости дромеозаврид видимо велоцирапторов. Так же в итатской свите в Березовском карьере Красноярского Края были найдены неопределённые остатки этого семейства. Таксономия В настоящее время вопрос о том к кому относятся дромеозавриды к динозаврам или птицам остаётся открытым. Некоторые считают что дромеозавридов лучше классифицировать как птиц а не динозавров. Внешняя систематика Внутренняя систематика Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в семейство включают следующие вымершие таксоны: Примечания См. также Педопенна Ссылки A basal dromaeosaurid and size evolution preceding avian flight Птицеящер как змея Behavioral and faunal implications of Early Cretaceous deinonychosaur trackways from ChinaЦелуроза́вры (лат. Coelurosauria — полохвостые) — самая многочисленная группа динозавров-тероподов живших с середины юрского по конец мелового периода (167—660 млн лет назад). Старая система Раньше существовала довольно простая система классификации тероподов — на маленьких и больших. Маленькие тероподы назывались целурозаврами. Эта система была неправильна (эволюционные отношения не учитывались) и сейчас применяется новая классификация. По современной системе не все целурозавры маленькие — в этой группе есть и гигантские виды (например тираннозавр и дейнохейр). Примитивные целурозавры Первые остатки целурозавров найдены в отложениях датируемых средним юрским периодом. Самым ранним целурозавром был процератозавр. Другие примитивные целурозавры орнитолестес и целур (последний изображён на иллюстрации) жили немного позже процератозавра. Иногда орнитолестеса целура и процератозавра объединяют в семейство Coeluridae. Другой вариант — объединить процератозавра и орнитолестеса (оба имели своеобразный рог на голове) в семейство Ornitholestidae целур (не имевший рога) в таком случае остаётся единственным родом в семействе Coeluridae. Вполне возможно и не объединять эти рода тогда можно пользоваться классификацией ниже. Классификация Помимо нескольких примитивных родов целурозавры включают компсогнатидов тираннозавроидов орнитомимозавров манирапторов. Компсогнатиды — это мелкие очень примитивные целурозавры. Тираннозавроиды — это в основном крупные хищники (хотя ранние представители группы были мелкими и покрытыми протоперьями). Орнитомимозавры — немалоизвестные похожие на страуса динозавры. А животные самой развитой группы — манирапторов — в большинстве своём уже были покрыты перьями. Некоторые считают что дромеозавридов (группа манирапторов) лучше классифицировать как птиц а не динозавров. Группа Тетануры (Tetanurae) Группа Целурозавры (Coelurosauria) Род Bicentenaria Род Juravenator Род Richardoestesia Род Santanaraptor Род Zuolong Надсемейство Тираннозавроиды (Tyrannosauroidea) Семейство Компсогнатиды (Compsognathidae) Группа Maniraptoriformes Надсемейство Ornithomimosauria Клада Maniraptora Инфраотряд Deinonychosauria Инфраотряд Oviraptorosauria Инфраотряд Therizinosauria Филогения Упрощённая филогения группы дана по работе Hendrickx и коллег 2015 года: ПримечанияМедици́нская пия́вка (лат. Hirudo medicinalis) — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea) наиболее часто применяемый в Европе и России с медицинскими целями (в Америке Азии и Африке чаще применяются другие виды пиявок). Паразит питающийся кровью человека и животных полезные свойства которого известны людям с древнейших времён. В диком виде медицинская пиявка встречается в Европе практически повсеместно хотя её численность во многих регионах многократно сократилась из-за промышленного вылова в прошлом осушения болот и загрязнения воды. Медицинская пиявка имеет округлое сплющенное в спинно-брюшном направлении тело с двумя присосками на заднем и переднем концах в центре передней присоски расположено ротовое отверстие. Животное подстерегает жертву находясь в воде прикрепившись к подводным растениям или корягам. За одно кормление голодная пиявка массой 15—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе. Высосанная кровь сохраняется в желудке в жидком состоянии месяцами не сворачиваясь а жить от кормления до кормления пиявка может до двух лет. Переваривать поглощённую кровь и сохранять её в жидком виде пиявке помогают находящиеся в её кишечнике бактерии-симбионты Aeromonas hydrophila. Они же помогают ей справиться с чужеродными бактериями которые могут попасть в желудок вместе с кровью больного животного. В российской медицине пиявки используются в живом виде при лечении многих заболеваний: варикоза геморроя ран трофических язв и др. в Европе и США — в основном в микро- и пластической хирургии для снятия венозного застоя в пересаженных тканях. Используются также экстракты медицинской пиявки и препараты на их основе экстракт слюнных желёз медицинской пиявки. В последние годы созданы рекомбинантные препараты белков пиявки (гирудин гирудостазин бделластазин и др.) и даже предприняты попытки сконструировать искусственную пиявку. Этимология Русское слово «пиявка» восходит к праслав. *pьjavka (ср. чеш. pijavka польск. pijawka) образованному от глагола *pьjati глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. укр. п᾽я́вка) и и в данном случае объясняют вторичным сближением с глаголом «пить» по народной этимологии. В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс что и в testūdō «черепаха» однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик». Сходные виды Некоторые авторы выделяют три внутривидовые формы медицинской пиявки: лечебную (H. medicinalis f. medicinalis) аптечную (H. medicinalis f. officinalis) и восточную (H. medicinalis f. orientalis) слегка различающиеся внешним видом и особенностями среды обитания. Другие представители рода Hirudo H. verbana H. orientalis и H. troctina также могут применяться с медицинскими целями. В Латинской Америке с лечебными целями используется другой вид пиявок — Hirudinaria manillensis в Северной Америке — Macrobdella decora. Зачастую медицинскую пиявку путают с другими внешне схожими видами. Конская (нильская) пиявка (Limnatis nilotica) — паразит домашних животных встречается в странах с тёплым климатом. Часто поражает домашний скот может заползать в полости тела трахею бронхи мочевые пути. Имеет челюсти небольшого размера не способные прокусить кожу из-за чего предпочитает присасываться к слизистым оболочкам. Именно этот вид пиявок чаще всего вызывает гирудиноз. Большая ложноконская пиявка (Haemopis sanguisuga) — имеет слишком слабые челюсти чтобы прокусить кожу человека. По форме и размерам напоминает медицинскую пиявку но отличается почти чёрной окраской тела и серо-зелёным брюшком. Хищник который питается земляными червями и личинками насекомых. Распространение и среда обитания Ареал Медицинские пиявки распространены по всей Европе до Урала на востоке до стран Скандинавии на севере и до Закавказья Азербайджана и Алжира на юге. Считается что в пределах общего ареала H. medicinalis у каждой внутривидовой формы существуют свои регионы обитания не пересекающиеся с другими формами. Так лечебная форма считается наиболее северной восточная — наиболее южной она распространена в Закавказье Азербайджане. Аптечная форма имеет промежуточный ареал: в России встречается в Краснодарском Ставропольском краях и Ростовской области. Однако по другим данным пиявка представленная в Краснодарском крае является на самом деле H. verbana. Среда обитания Медицинские пиявки способны жить как в воде так и на суше иногда они преодолевают значительные расстояния для перемещения в другой водоём. Населяют только пресноводные водоёмы. Типичный для пиявок биотоп — озеро или пруд с чистой водой илистым дном зарослями камыша по берегам и изобилием лягушек хотя бы некоторое время в году. Природоохранный статус По данным МСОП по состоянию на 1996 год медицинская пиявка близка к уязвимому положению. Эти пиявки редки на всём протяжении своего ареала в Европе во многих бывших обычными регионах обитания ныне исчезли. Предполагается что основная причина снижения численности популяций медицинской пиявки в прошлом — интенсивная их добыча с медицинскими целями. Однако в конце XIX века вылов диких пиявок резко сократился практически до нуля в связи с отходом от методики кровопусканий в медицине. В наши дни по большей части используются не дикие а искусственно выращенные на биофабриках пиявки но значительного восстановления популяции не происходит. Другими вероятными факторами влияющими на численность животных считаются: снижение плотности популяции лягушек служащих источником питания для молодых только что вылупившихся пиявок (в первые два кормления они не способны питаться на более крупных животных) а также повсеместное осушение и загрязнение пастбищных заболоченных лугов — основных мест обитания и кормления дикой медицинской пиявки в Европе. Строение Тело медицинской пиявки плотное мускулистое удлинённое и сплющенное в спинно-брюшном направлении состоит из 33 сегментов. Пиявка имеет две присоски: переднюю и заднюю. Задняя присоска крупнее передней служит для фиксации на субстрате передняя меньше в центре неё расположено ротовое отверстие. Сегменты тела разделены на несколько колец (от 3 до 5) на среднем кольце каждого из сегментов имеются чувствительные сосочки (папиллы). Длина тела взрослых особей в среднем составляет 5—8 см масса голодной пиявки 15—2 грамма. Окраска спинки и брюшка отличается. Спинка темнее на ней имеются оранжево-коричневые полосы характерные для каждой из трёх форм. Снаружи тело покрыто кутикулой периодически сбрасываемой в процессе роста. По интенсивности линьки можно судить о здоровье и уровне обменных процессов пиявки. Мышечная система состоит из четырёх слоёв волокон: наружных циркулярных волокон обеспечивающих заглатывание крови средних (диагональных) и глубоких (продольных) обеспечивающих сокращение тела и спинно-брюшных мышц которые позволяют сплющивать тело в спинно-брюшном направлении. Соединительная ткань очень плотная крепкая на разрыв окружает мышечные волокна и органы. Нервная система ганглионарная представлена брюшной цепочкой сегментарных ганглиев и отходящих от них сегментарных нервов. На переднем и заднем концах тела ганглии сливаются образуя два синганглия: глоточный и анальный. Чувствительные рецепторы представлены термо- баро- и хеморецепторами расположенными в сосочках. Кроме того пиявка имеет пять пар глаз на средних кольцах первых пяти сегментов тела. Глаза состоят из крупных зрительных пигментных клеток погружённых в бокаловидные образования и позволяют пиявке различать свет и тень. Рецепторный аппарат позволяет пиявке ориентироваться в пространстве и находить пищу. Пищеварительная система состоит из следующих частей: Ротовое отверстие — расположено в центре передней присоски ограничено тремя губами. Челюсти — верхняя и две нижне-боковых расположены под углом 120° друг к другу; на каждой имеется по 70—100 хитиновых зубчиков длиной 12—33 мкм. При присасывании пиявки челюсти пилящими движениями повреждают покровы жертвы после чего остаётся характерная трёхлучевая ранка (наподобие фирменной эмблемы Mercedes). Между зубчиками открываются протоки слюнных желёз выделяющие секрет препятствующий свёртыванию крови во время сосания. Желудок представляет собой эластичную растяжимую трубку с 11 парными карманами. Высосанная кровь сохраняется в них в жидком состоянии в течение нескольких месяцев. Кишечник отделён от желудка мышечным сфинктером в нём происходят переваривание и всасывание пищевых веществ. Каловые массы скапливаются в ампулообразной задней кишке и выводятся через анальное отверстие у основания задней присоски хорошо растворимы в воде окрашивают её в темный цвет. Выделительная система нефридиального типа представлена 17 парами нефридиев на брюшной стороне 6—22-го сегментов. Образующаяся моча накапливается в мочевых пузырьках и выводится через нефропоры. Половая система гермафродитного типа. У одной особи имеются как мужские так и женские половые органы но несмотря на это к самооплодотворению пиявка не способна и для спаривания требуется как минимум две особи. Мужская половая система состоит из 9—10 пар семенных мешков на брюшной стороне 12—20-го сегментов. Имеются семявыносящие протоки семенные пузырьки предстательная железа и совокупительный орган. Женская половая система состоит из двух яичников расположенных внутри яйцевых мешков двух коротких маток и влагалища открывающегося наружу женским половым отверстием. Микрофлора кишечника В пищеварительной системе пиявки постоянно присутствует бактерия-симбионт Aeromonas hydrophila. Она вызывает различные заболевания у животных в основном амфибий а у человека может вызывать гастроэнтерит и колит а также инфекции мягких тканей и даже септицемию у людей с ослабленным иммунитетом. Однако практикующие гирудотерапевты считают необоснованными опасения заразиться этой инфекцией через укус пиявки так как A. hydrophila не обнаружены в слюнных железах а содержимое пищеварительного тракта пиявки в процессе сосания не может поступать в ранку. A. hydrophila является единственным симбионтом медицинской пиявки в то время как другие виды пиявок содержат в пищеварительной системе ассоциаты из многих видов микроорганизмов. На основании проведённых исследований был сделан вывод что именно эта бактерия-симбионт позволяет пиявке поддерживать высосанную кровь в жидком состоянии а также переваривать её. Хуже выглядит ситуация с возможностью заражения диких пиявок другими более опасными инфекциями при питании их на больных и заражённых животных. Обнаружено что в пищеварительную систему пиявки могут поступать такие возбудители как трипаносомы риккетсии церкарии микрофилярии Trombocytozoons Lankesterella Babesiasoma а также эритроцитарный вирус лягушек. Однако бактерия-симбионт позволяет самой пиявке противостоять инфекции: при попадании микробов в кишечник концентрация A. hydrophila увеличивается в несколько раз создавая неблагоприятную среду для их развития. В процессе длительного голодания чужеродные бактерии погибают и титр Aeromonas снижается. Для того чтобы пищеварительный тракт дикой пиявки очистился от чужеродных бактерий должно пройти не менее 4-х месяцев. У пиявок же выращенных на биофабриках он свободен от чужеродных микроорганизмов и содержит только A. hydrophila в низких концентрациях. В пищеварительном тракте пиявки имеются бактерии-симбионты — Bacillus hirudiensie (Pseudomonas hirudinis) они обладают бактерицидными и бактериостатическими свойствами. Поведение Медицинская пиявка может передвигаться как в воде так и по суше используя сокращение мышц тела. В воде она плавает совершая волнообразные движения на суше передвигается с помощью присосок и ползания подобно остальным червям. Для передвижения по субстрату и прикрепления к нему использует обе присоски. За счёт сильного мускулистого тела активные пиявки могут свободно удерживаясь задней присоской приподнимать тело и совершать рыскающие поисковые движения передним концом тела. Во время отдыха предпочитает забираться под камни коряги и лежать частично высунувшись из воды. Медицинская пиявка способна реагировать на свет а также на температуру влажность и колебания воды. У неё имеется рефлекторная реакция на тень которая может означать приближение потенциальной пищи. Чувствительность пиявок резко снижается во время сосания и спаривания вплоть до того что при отрезании заднего конца тела пиявка не проявляет реакции и продолжает своё поведение. Питание Медицинская пиявка является паразитом-гематофагом она питается кровью преимущественно теплокровных животных но может также нападать на рыб лягушек головастиков птенцов водоплавающих птиц. Присосавшись пиявки поглощают кровь до полного насыщения и только тогда отпускают жертву. Сытые пиявки стараются спрятаться в тёмном месте. Характерными особенностями пищевого поведения являются очень редкое питание и вследствие этого поглощение большого количества крови за один раз. В среднем голодная пиявка массой 15—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе. В природных условиях голодные пиявки ожидают свою жертву прикрепившись к растениям или другому субстрату обеими присосками. При появлении признаков приближающейся жертвы (рябь тень колебания воды) они отцепляются и плывут по прямой в сторону источника колебаний. Найдя объект пиявка фиксируется на нём задней присоской передней делая в это время рыскающие движения в поисках подходящего места укуса. Обычно это место с наиболее тонкой кожей и поверхностно расположенными сосудами. Длительность кровососания варьирует в зависимости от активности пиявки свойств крови животного и других условий. В среднем голодавшая 6 месяцев пиявка насыщается за 40 мин — 15 часа. Продолжительность жизни медицинской пиявки после однократного кормления в искусственных условиях может достигать 2—25 лет однако вновь принимать пищу она способна уже менее чем через месяц. Через 4—5 месяцев пиявка достигает «терапевтической годности» то есть такой степени голода и активности при которой она может использоваться с медицинскими целями. Однако в желудке её ещё содержатся остатки крови которой она питалась в предыдущий раз. Размножение и развитие Половой зрелости дикие пиявки достигают за 3—4 года питаясь до этого возраста всего 5—6 раз. В неволе созревание происходит быстрее за 1—2 года. Размножение происходит один раз в год в летний период с июня по август. Копуляция происходит на суше две пиявки обвивают друг друга и склеиваются. Несмотря на то что пиявки гермафродиты и возможно перекрёстное оплодотворение каждая особь как правило выступает только в одном качестве. Оплодотворение внутреннее сразу после него пиявки отыскивают место на берегу вблизи береговой линии для откладки кокона. Одна пиявка может отложить до 4—5 коконов они имеют овальную форму и покрыты снаружи губчатой оболочкой. Внутри кокона имеется белковая масса для питания эмбрионов количество которых может быть до 20—30 их развитие до вылупления занимает 2—4 недели. Вылупившиеся маленькие пиявки представляют собой миниатюрные копии взрослых особей и уже готовы питаться кровью. Кормятся они в основном на лягушках так как ещё не могут прокусить кожу млекопитающих. Применение в медицине Вопросами применения живой медицинской пиявки изучением биологически активных веществ выделенных из неё занимается гирудология практическое приложение гирудологии — гирудотерапия. Лечебные свойства медицинской пиявки известны людям на протяжении тысячелетий. Описание методов лечения различных болезней с помощью пиявки можно найти в медицинских сборниках большинства древних цивилизаций: Древнего Египта Индии Греции. Применение пиявок было описано Гиппократом (IV—V века до н. э.) и Авиценной (Ибн Сина 980—1037 гг.). Наиболее широкое применение медицинские пиявки получили в XVII—XVIII веках в Европе для кровопусканий в связи с концепцией «дурной крови» господствовавшей тогда в медицине. С целью выпустить дурную кровь врачи иногда приставляли одновременно до 40 пиявок одному больному. Предпочтение перед жильным кровопусканием отдавалось им в случае необходимости кровопусканий из труднодоступных или нежных мест (например дёсен). В период с 1829 по 1836 годы во Франции употреблялось для лечения 33 млн пиявок в год в Лондоне — до 7 млн при населении 23 млн жителей. После смены парадигмы[неопределённость] в середине XIX века от кровопусканий отказались и применение пиявок в Европе практически прекратилось. Научные исследования механизмов действия пиявки на человека начались в конце XIX — начале XX века с работ Джона Хейкрафта обнаружившего антикоагулянтное действие пиявочного экстракта. Вскоре был открыт фермент из слюны пиявки — гирудин. Эти исследования положили начало научному применению пиявок в медицине. В наше время лечение с помощью медицинских пиявок переживает второе рождение. Применение живых пиявок Живые пиявки приставляются непосредственно к телу человека по специально разработанным схемам. Выбор места приставки определяется многими факторами: заболеванием остротой процесса состоянием больного. Процесс сосания длится от 10—15 минут до часа после чего пиявки снимаются с помощью спирта йода или в случае кормления досыта отпускают сами. Сытые пиявки подлежат уничтожению помещением в раствор хлорамина повторное применение их не допускается. Лечебный эффект от воздействия живых пиявок обусловлен несколькими факторами: дозированным кровоизвлечением (от 5 до 15 мл крови на каждую пиявку в зависимости от массы пиявки и длительности приставки); действием биологически активных веществ слюны пиявки; комплексом ответных реакций организма на укус биологически активные вещества слюны пиявки и последующую кровопотерю. Возможность передачи инфекции через пиявку практически исключена если с момента последнего кормления прошло более 4 месяцев. К этому времени в желудке пиявки остаётся незначительное количество крови а возможный рост патогенных бактерий успевает подавиться бактерией-симбионтом A. hydrophila. Титр её самой падает и при сосании она не попадает в ранку. Однако у ослабленных больных со сниженным иммунитетом или на лоскутах пересаженной ткани (из-за снижения местных защитных механизмов) всё-таки может происходить инфицирование Aeromonas. Для профилактики развития этой инфекции после пластических операций в США рекомендовано проводить курсы антибиотикотерапии препаратами фторхинолонового ряда (ципрофлоксацин). Надёжной гарантией защиты от переноса пиявкой инфекционных агентов считается использование выращенных в искусственных условиях и голодавших достаточное время животных в кишечнике которых нет патогенной флоры. Биологически активные вещества Действие секрета слюнных желёз пиявки обусловлено комплексом биологически активных веществ (ферментов) оказывающих местное и резорбтивное действия. Первое из таких веществ было получено в 1884 году Д. Б. Хайкрафтом (J. B. Haycraft). Оно снижало свёртываемость крови и было названо гирудином. Впервые гирудин был применён парентерально в 1909 году но не нашёл распространения из-за многочисленных побочных эффектов и трудностей в получении. На сегодняшний день методом 2D-электрофореза в слюне медицинской пиявки обнаружено около 100 белков и пептидов более 500 Да. Основные из них: гирудин — высокоспецифичный ингибитор тромбина блокирующий все реакции с его участием; калин — ингибитор адгезии и агрегации тромбоцитов; бделлины — полипептиды с небольшой молекулярной массой угнетают ферменты тканевого ответа хозяина: трипсин плазмин акрозин обладают противовоспалительным действием; эглины — также противовоспалительные полипептиды ингибируют активность α-химотрипсина химазы тучных клеток субтилизина и протеина нейтрофилов эластазы и катепсина G; гиалуронидаза — один из факторов проникновения расщепляет гиалуроновую кислоту и кислые мукополисахариды; коллагеназа — вызывает гидролиз волокон коллагена I типа; дестабилаза — гидролизует изопептидные связи в стабилизированном фибрине. Многие из этих белков на сегодняшний день удаётся получить с помощью генной инженерии (рекомбинантные гирудин бделлостазин и др.). Препараты из пиявок В России получают гирудин из нативной медицинской пиявки а также экстракт её слюнных желёз. В дальнейшем их используют для приготовления косметической продукции (кремов мазей гелей шампуней и др.). Содержание и разведение В домашних условиях или медицинском учреждении пиявки содержатся в стеклянной 3-литровой банке не более чем по 30 штук вместе. Банка должна быть заполнена на 2/3 отстоянной в течение суток водопроводной водой комнатной температуры. Кипячёную воду равно как и минеральную использовать нельзя. Горло плотно закрывается хлопчатобумажной тканью и перевязывается резинкой так как пиявки легко могут убежать. Ставить банку надо в светлом проветриваемом месте избегая попадания прямых солнечных лучей но ни в коем случае не в холодильнике. Два раза в неделю воду необходимо заменять. Разведением пиявок в промышленных масштабах занимаются специальные биофабрики. В настоящее время в России таких фабрик всего четыре: две в Московской области одна в Санкт-Петербурге и одна в г. Балаково Саратовской области. В сумме на них выращивается 5—55 млн пиявок в год что делает Россию лидером по производству пиявок в мире: во Франции и США выращивается всего по 05 млн в год. Примечания Литература Sawyer R. T. Leech biology and behavior. — Oxford 1986. — Vol. 1 — 3. Баскова И. П. Исаханян Г. С. Гирудотерапия. Наука и практика. — M 2004. — 506 с. Каменев О. Ю. Барановский А. Ю. Лечение пиявками — теория и практика гирудотерапи. — СПб: Весь 2010. — 302 с. — ISBN 978-5-9573-0790-7. Костикова Л. И. Гирудотерапия. Лечение сложных хронических и запущенных заболеваний. - Феникс 2014 ISBN 978-5-222-21757-3Кулики-сороки (лат. Haematopodidae; Haematopus) — семейство и род птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). К куликам-сорокам относятся 12 видов в том числе один вымерший в XX веке. Это птицы населяющие прибрежные регионы и питающиеся главным образом моллюсками кольчатыми червями и насекомыми. Внешний вид Кулики-сороки — крупные коренастые птицы бродящие по мелководью. У них примечательное оперение окрашенное в чёрно-белый чёрный или коричневатый цвет. Некоторые виды имеют белые обрамления на крыльях. У куликов-сорок нет полового диморфизма у самцов и самок одинаковое оперение. Лапы и клюв у обоих полов красные оранжевые или розовые. Клюв у всех видов сильный и длинный приспособленный к тому чтобы разбивать о камни мидий и разделывать раков. У некоторых видов имеются ярко-оранжевые круги вокруг глаз. Распространение Кулики-сороки встречаются по всему миру на морском побережье и отсутствуют лишь в полярных регионах. В западной Палеарктике представлен однако только один вид — кулик-сорока (H. ostralegus). На восточных островах Канарского архипелага ранее гнездился эндемик который с 1968 года считается вымершим. Виды Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) †Канарский чёрный кулик-сорока (Haematopus meadewaldoi) Африканский чёрный кулик-сорока (Haematopus moquini) Новозеландский пегий кулик-сорока (Haematopus finschi) Чёрный кулик-сорока (Haematopus bachmani) Американский кулик-сорока (Haematopus palliatus) Австралийский пегий кулик-сорока (Haematopus longirostris) Изменчивый кулик-сорока (Haematopus unicolor) Haematopus chathamensis Австралийский кулик-сорока (Haematopus fuliginosus) Тёмный кулик-сорока (Haematopus ater) Магелланов кулик-сорока (Haematopus leucopodus) Примечания Ссылки Кулики-сороки на сайте Birds.lipetsk.ruВоронки́ или городские ласточки (лат. Delichon) — род птиц семейства ласточковых. К нему относятся три вида обитающих в Евразии. Помимо городской ласточки (D. urbica) в нём числятся непальский воронок (D. nipalensis) и восточный воронок (D. dasypus). Отличительной чертой рода воронков является иссиня-чёрная либо чёрная верхняя сторона тела белые грудь и шейка. Величина составляет от 10 до 12 см. Внешние различия трёх видов невелики. Самым крупным ареалом является ареал городской ласточки. Он простирается на всю Евразию а сама птица совершает далёкие перелёты. Зимует в Африке от южной границы Сахары до ЮАР. Восточный воронок встречается только в Азии и его ареал граничит с ареалом городской ласточки с юга. Самый малый ареал у непальской ласточки — она встречается от Мьянмар до Китая гнездясь на отвесных и голых скалах. Все три вида не состоят под угрозой исчезновения. Литература Angela K. Turner & Chris Rose: A Handbook to the Swallows and Martins of the World. Christopher Helm London 1989. ISBN 0-7470-3202-5Среднеевропейский лесной кот или среднеевропейская лесная кошка или европейский лесной кот (лат. Felis silvestris silvestris) — вид рода кошки хищное млекопитающие из семейства кошачьих. Описание Среднеевропейская лесная кошка гораздо крупнее чем степная или домашняя кошка имеет более высокий мех. По внешнему виду очень похожа на домашнюю кошку но отличается от неё более крупными размерами и окраской — серого дымчатого или коричневого цвета тёмными полосами вдоль хребта более однородной (без полос) и светлой окраской меха на боках толстым пушистым хвостом с многочисленными поперечными кольцевыми полосами и тёмной как бы обрубленной кисточкой (у домашних кошек окраска может быть самого разного цвета полосы вдоль хребта чаще всего отсутствуют окраска меха на боках — произвольного цвета хвост тонкий и заострённый на конце произвольной окраски). Срок беременности составляет от 63 до 68 дней обычно рождаются от 2 до 4 котят. Ареал и места обитания Дикие кошки были распространены в эпоху плейстоцена. Когда лёд отступал они начали приспосабливаться к жизни в густом лесу. В большинстве европейских стран они стали очень редкими. В Шотландии существует угроза для популяции среднеевропейской лесной кошки из-за скрещивания с одичавшими домашними кошками. Но восточные популяции на Украине в Молдавии в Карпатах и на Кавказе почти не скрещиваются с домашними кошками. Неизвестно как именно скрещивание влияет на замещение популяции диких кошек. Возможно «чистокровные» среднеевропейские дикие кошки могут исчезнуть совсем. Но есть мнение что скрещивание не оказывает пагубного воздействия и генетическая чистота кошек менее важна чем их существование в экосистеме. На Пиренейском полуострове сосуществуют два подвида этих кошек в больших количествах. Первый подвид — обычная европейская севернее рек Дуэро и Эбро. Второй подвид — гигантская иберийская которую раньше считали другим подвидом Felis silvestris tartessia[кто?] Последняя является одним из самых тяжёлых подвидов Felis silvestris. В своей книге Pleistocene Mammals of Europe (1963) палеонтолог доктор Бьёрн Куртен (Björn Kurtén) писал что эти подвиды сохранили размеры тех видов которые жили по всей Европе в эпоху плейстоцена. ПримечанияСписок вымышленных лис Мифология и фольклор Тевмесская лисица — в древнегреческой мифологии животное которое невозможно догнать. Ренар (Рейнеке-лис) — персонаж европейского фольклора. Лиса Патрикеевна — персонаж русского фольклора. лис Миккель — персонаж норвежской сказки «Лис Миккель и медведь Бамсе». Дальневосточные оборотни: Кицунэ (Япония); Кумихо (Корея); Хули-цзин (Китай); Девятихвостый лис — фольклорный персонаж встречающийся в мифах Вьетнама Китая Японии. Литература Басни Эзопа: Лиса и сыр Лиса и виноград Басни И. А. Крылова: Волк и Лисица Лиса-Строитель Лисица и Осёл Лисица и Сурок Крестьянин и Лисица Добрая Лисица Ворона и Лисица Лисица и Виноград Премудрая жена Лисица — мнимая праведница из «Сказания о куре и лисице» (памятнике русской литературы XVII века). Лис и Кот из сказки К. Коллоди «Пиноккио» Лиса Алиса из сказки А. Н. Толстого «Буратино» Братец Лис («Сказки дядюшки Римуса» Джоэля Харриса) Лис — верный друг Маленького Принца в одноимённой сказке Антуана де Сент-Экзюпери Лис Никита из сказки «Лис Никита» Ивана Франко Людвиг Четырнадцатый Ларссон — лисёнок не желавший никого обманывать из книги Яна Экхольма «Тутта Карлссон Первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и др». Изумительный мистер Лис из одноименной книги Роальда Даля Сильвия — женщина превратившаяся в лисицу (роман Дэвида Гарнетта «Женщина-лисица») Сильва — лисица превратившаяся в женщину (роман Веркора «Сильва») А Хули — оборотень из романа В. О. Пелевина «Священная книга оборотня» Чиффа — вымышленная лисичка упоминающаяся в книгах Макса Фрая. Домино — чёрно-бурый лис из одноимённой повести Э. Сетона-Томпсона. Абу Аль-Хосейн — лисица из арабских «Сказок 1001 ночи» Смирре — лис из сказки Сельмы Лагерлёф «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» Лисёнок Вук — герой одноимённой книги Иштвана Фекете и поставленного по ней мультфильма Лис Улисс — антропоморфный персонаж книг Фреда Адра Лиса (Жанна) — лиса-оборотень с Соловецких островов персонаж книги Хольма ван Зайчика «Дело лис-оборотней» Святая Сестрица — девятихвостая лиса-оборотень из книги Г. Л. Олди «Мессия очищает диск» Ренар (фр. Renard Рейнеке) — герой французской средневековой сатирической эпопеи «Роман о Лисе» а также поэмы Гёте «Рейнеке-Лис». Белые лисы Белолисы (англ. Marlfox) — антропоморфные лисы основные отрицательные персонажи в одноимённом романе Брайана Джейкса. «Рыжий Лис» Чарлз Робертс: о жизни лисицы из глухих лесных районов Восточной Канады О-ха — лиса из романа Гарри Килворта «Лунный зверь». "Лис Ренар"-мультфильм Тьерри Шиля. Шиничи и Мисао - брат и сестра лисы-оборотни из трилогии Л.Дж.Смит "Дневники вампира.Возвращение". Тонконю́х XVI - рыжий лис король Лисьего царства (А.М. Волков Огненный бог Марранов") Быстроно́гая — чёрно-бурая лисица королева Лисьего царства супруга Тонконюха Шестнадцатого (А.М. Волков Огненный бог Марранов") Долгохвост - чёрно-бурый лис первый министр Лисьего королевства (А.М. Волков Огненный бог Марранов") Кривоног - чёрно-бурый лис соперник Тонконюха Шестнадцатого в борьбе за престол (А.М. Волков "Огненный бог Марранов") Театр и телевидение Быстроушка и Златогривек персонажи оперы «Приключения лисички-плутовки» Леош Яначек Basil Brush — кукла-перчатка ведущий британского телешоу. Мультфильмы комиксы видеоигры аниме манга. Рита мультфильмы «Джек из джунглей» «Хитрюга Джек» — городская лиса напарница главного героя. Тод «Лис и охотничий пёс» Д. П. Мэнникс (мультипликационная экранизация Диснея). Робин Гуд — из мультфильма «Робин Гуд» студии Дисней. Ник Уайлд — из мультфильма «Зверополис» студии Дисней. Кицунэ — японская лиса из «The Night of the Rabbit» (видеоигра студии Daedalic Entertainment) Девятихвостый демон-Лис принадлежит Наруто Удзумаки (манга «Наруто») Кууген Тэнко (яп. 天狐 空幻 Tenko Kūgen) из произведения «Инари в нашем доме» (яп. 我が家のお稲荷さま Wagaya no Oinari-sama). Автор новелл — Дзин Сибамура иллюстратор Эйдзо Хоодэн. Манга-переложение — Суйрэн Сёфуу. Аниме выпущено компанией ZEXCS Майлс «Тэйлз» Прауэр — из серии Sonic the Hedgehog Лиса Фиона — персонаж комиксов «Sonic the Hedgehog» Лис Никита (мультсериал) по одноименной сказке Ивана Франко Вук и другие персонажи мультфильма «Вук» (по рассказам И. Фекете) комикс Ози и Милли Кейт Фокс - лиса-героиня серии комикс-стрипов "заметки лисы" и одноименная русская художница со своим оригинальным миром и персонажами. Slylock Fox Фокс МакКлауд Кристал из серии видеоигр Star Fox Пятихвостая лисичка Юби (в лат. транскрипции Yobi) из корейского мультфильма «Девочка-Лисичка» Покемоны Вульпикс Найнтейлз Фенникен Брайксен Дельфокс Зороа и Зороарк. Ahri The Nine Tail Fox — чемпион компьютерной игры League of Legends. Цинь Цайшэн и другие персонажи маньхуа И Хуань «Священная Мелодия». Тэн-тян из манги Pet Shop of Horrors- девятихвостый лиспринимающий любые облики. Соуши Микецуками — персонаж аниме «Inu x Boku SS». Ран Якумо — девятихвостая лиса из серии игр «Touhou Project». Томоэ-доно — лис-хранитель бога земли храма Микаге из манги «Kamisama Hajimemashita». Инари Горё — лис-оборотень глава зверей из манги "Oinari-sama no honye bunny" «Бесподобный Мистер Фокс» (Fantastic Mr. Fox режиссёр — Уэст Андерсон) Кира Юкимура - громоподобная кицунэ сериал "Волчонок" Макс-лисёнок из фильма "Макс и его компания" Дополнительная литература Ганс Бидерманн. Лис // Энциклопедия символов Knaurs Lexikon der Simbole. — М.: Республика 1996. — С. 150-151. — 336 с. — ISBN 5-250-02592-7. И. А. Алимов Бесы лисы духи в текстах сунского Китая. — «Наука» 2008. 284 стр. ISBN 978-5-02-025268-4 Пу Сун-Лин. Лисьи чары. Странные истории. // Перевод с китайского В. М. Алексеева. — М. 1955. (или другие издания) Хорхе Луис Борхес Книга вымышленных существ. Nozaki Kiyoshi. Kitsune: Japan’s Fox of Mystery Romance & Humor. — The Hokuseido Press 1961. Kusano Eisaburo. Weird Tales of Old Japan. — Tokyo: Tokyo News Service 1953. Hans-Jörg Uther. The Fox in World Literature: Reflections on a «Fictional Animal»// Asian Folklore Studies. Vol. 65 No. 2 (2006) pp. 133—160. ПримечанияСрамной нерв (лат. n. pudendus) или половой нерв — берёт начало из крестцового сплетения (лат. plexus sacralis). Термин Pubendal происходит от латинского Pudenda то есть "внешние половые органы" полученные из Pudendum что означает "части которых следует стыдиться". Срамной нерв иннервирует органы малого таза мышцы и кожу промежности кожу мошонки (больших половых губ) половой член (клитор) слизистую оболочку мочеиспускательного канала.Кархародонтозавриды (лат. Carcharodontosauridae) — семейство крупных хищных динозавров надсемейства аллозавроидов (Allosauroidea) живших в течение всего мелового периода. Представлены в Африке Европе Азии Северной и Южной Америках. Палеоэкология Наряду со спинозавридами кархародонтозавриды были крупнейшими хищниками в раннем и среднем мелу живших по всей Гондване с разновидностями также населявших территорию нынешних Северной Америки (Acrocanthosaurus и Siats meekokorum и Азии (Shaochilong). Одним из самых ранних известных науке кархародонтозавридов является открытый в 2010 году Concavenator живший около 130 млн лет назад. Наибольшее количество остатков найдено с баррема (127—121 млн лет назад) до турона (93—89 млн лет назад). Потом их место заняли меньшие в размерах абелизавриды в Гондване и тираннозавриды в Северной Америке и Азии. Согласно Фернандо Новасу и его коллегам исчезновение не только кархародонтозаврид но также и спинозаврид и других видов в Гондване и в Северной Америке указывает что эта фаунистические изменения принимали глобальные масштабы. История изучения Семейство было выделено в 1931 году немецким палеонтологом Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach (12.10.1870 — 18.12.1952) для единственного тогда нового вида Carcharodontosaurus saharicus и других крупнейших хищников планеты. Многие палеонтологи включают сюда род Acrocanthosaurus (Sereno et al. 1996 Harris 1998 Holtz 2000 Rauhut 2003) хотя другие учёные помещают его в близкое семейство Allosauridae (Currie & Carpenter 2000; Coria & Currie 2002). После открытия Mapusaurus в 2006 году палеонтологи Rodolfo Coria и Phil Currie создали подсемейство Giganotosaurinae включив в него многие виды Южной Америки отличающиеся от африканских и европейских форм. К этому подсемейству также отнесён и род Tyrannotitan описание которого пока не позволяет сделать окончательные выводы. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в семейство включают 12 вымерших родов: Acrocanthosaurus Stovall & Langston Jr. 1950 Carcharodontosaurus Stromer 1931 Concavenator Ortega et al. 2010 Eocarcharia Sereno & Brusatte 2008 Giganotosaurus Coria & Salgado 1995 Kelmayisaurus Dong 1973 Mapusaurus Coria & Currie 2006 Sauroniops Cau et al. 2013 Shaochilong Brusatte et al. 2009 Taurovenator Motta et al. 2016 Tyrannotitan Novas et al. 2005 Unquillosaurus Powell 1979 Кладограммы Кладограмма взаимоотношений разных групп по Brusatte 2009 года: Кладограмма взаимоотношений разных групп по Ortega 2010 года: Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: Иллюстрации Примечания Литература Brusatte S. Benson R. Chure D. Xu X. Sullivan C. and Hone D. (2009). The first definitive carcharodontosaurid (Dinosauria: Theropoda) from Asia and the delayed ascent of tyrannosaurids. Naturwissenschaften. DOI:10.1007/s00114-009-0565-2. Fernando E. Novas Silvina de Valais Patricia Vickers-Rich Thomas Rich. (2005). A large Cretaceous theropod from Patagonia Argentina and the evolution of carcharodontosaurids. Naturwissenschaften 92(5): 226—230. Rodolfo A. Coria Philip J. Currie. (2006). A new carcharodontosaurid (Dinosauria Theropoda) from the Upper Cretaceous of Argentina. Geodiversitas 28(1): 71—118. [1] Sereno P.C. Brusatte S.L. (2008). Basal abelisaurid and carcharodontosaurid theropods from the Lower Cretaceous Elrhaz Formation of Niger. Acta Palaeontologica Polonica 53(1): 15—46. Ссылки Carcharodontosauridae на сайте Theropod Database Abelisaurids & carcharodontosaurids Re: Abelisaurids & carcharodontosauridsМерино́с (исп. los merinos (мн. ч.) merino (ед.ч.)) — порода тонкорунных овец наибольшее поголовье которых находится в Австралии. Мериносы отличаются от остальных пород овец высоким качеством камвольной (чёсаной) шерсти состоящей из тонких (15—25 мкм) мягких волокон. Описание породы Овцы породы меринос которых разводят ради их высококачественной шерсти в среднем мельче чем овцы мясных пород. Существуют однако южноафриканская американская и немецкая разновидности породы в которых сбалансировано качество шерсти и мяса. История Порода меринос имеет испанское происхождение и истоки её возникновения восходят к XII веку и овцам из Малой Азии и Северной Африки. В XII—XVI веках благодаря качественной шерсти разводимых овец испанцы были монополистами в шерстяной отрасли а вплоть до XVIII века экспорт мериносов из Испании считался преступлением и карался смертной казнью. В 1723 году некоторое количество овец было вывезено в Швецию в 1765 — в Саксонию первые 70 голов были привезены в Австралию в 1788 году. Мериносы в филателии В 2003 году в Казахстане были выпущены марки с изображением мериносов. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Меринос www.ansi.okstate.edu — Oklahoma State University — страница породы www.admra.org — Американская ассоциация разводчиков пород Delaine и Merino www.merinos.com.au — Австралийская ассоциация Merino www.merino.co.nz — Новозеландская ассоциация MerinoEisenia (лат.) — род дождевых червей из семейства Lumbricidae. Назван в честь шведского зоолога Густафа Эйсена (1847—1940). Живут в продуктах распада органических веществ. Из-за способности быстро и эффективно производить компост используются в сельском хозяйстве. Существует производство дождевых червей как для изготовления компоста так и для использования в качестве приманки. Ссылки Lumbricidae checklist. YNU (2006). Проверено 18 августа 2008. Архивировано из первоисточника 22 марта 2012.Китобойный промысел на Фарерских островах существует по меньшей мере с X века. Он регулируется фарерскими властями а не Международной комиссией по промыслу китов из-за разногласий по поводу того какой компетенцией комиссия обладает в отношении малых китообразных. Ежегодно забивают около 950 гринд (чёрных дельфинов Globicephala melaena) в основном летом. Ловля гринд (фар. grindadráp [ˈgɹɪndaˌdrɔap]) — некоммерческое мероприятие организуемое общинами; участвовать в ней может любой. Во время ловли китобои окружают гринд лодками располагая их широким полукругом а затем лодки медленно загоняют гринд в бухту или на дно фьорда. Большинство фарерцев считают промысел гринд важной частью своей культуры и истории. Группы защиты прав животных критикуют промысел как жестокий и не являющийся необходимым в то время как китобои утверждают что большинство журналистов демонстрируют недостаток знаний о методах ловли и экономической важности промысла. История промысла Китобойный промысел в северной Атлантике долгое время был обычным явлением. Известно что он существовал в Исландии на Гебридских Шетландских и Оркнейских островах. Археологические свидетельства ранних норманнских поселений на Фарерских островах около 1200 лет назад — они представляют собой кости гринд найденные среди хозяйственных остатков в поселении Гота (остров Эстурой) — демонстрируют что гринды давно занимают центральное место в повседневной жизни Фарерских островов. Мясо и жир гринд составляли важную часть рациона островитян. В частности жир высоко ценился как в качестве еды так и в переработанном виде для освещения. Из кожи гринд изготавливались верёвки из желудков — поплавки. Добыча китов регулировалась законом со средневековых времён. Ссылки на это существуют в ранних норвежских правовых документах; самый ранний из таких документов — так называемая «Овечья грамота» (фар. Seyðabrævið) 1298 года которая включает правила относящиеся к промыслу китовых. Составляющие части промысла Обнаружение гринд Промысел гринд основан на развитой системе коммуникаций. О такой системе уже в XVII веке упоминал датский священник Лукас Дебес. Исторически система работала следующим образом: весть об обнаружении стада гринд — «гриндабо» (фар. grindaboð) — распространялась гонцами среди жителей соответствующего острова (всего на Фарерских островах семнадцать обитаемых островов). Одновременно в оговорённом месте зажигался костёр для оповещения жителей соседних островов которые повторяли рассылку гонцов и зажигали собственные сигнальные костры. Считается что эта система — один из старейших элементов промысла гринд который был необходим потому что для загона и забоя гринд требовалось большое количество лодок и людей. Однако сегодня новости об обнаружении гринд передаются с помощью мобильных телефонов и других современных средств связи. Места Выбранное место должно быть хорошо приспособлено для охоты закон запрещает забивать гринд вне специально оговорённых мест. Морское дно должно плавно спускаться от побережья к большим глубинам. Выполнение этих условий позволяет загонять гринд достаточно близко к берегу где животное можно захватить и забить на мелководье. После обнаружения гринд лодки собираются за стадом и медленно пригоняют гринд к одному из официально разрешённых мест забоя (фар. Hvalvágir — «китовый залив») обычно в бухту или в выход фьорда. Территория Фарерских островов поделена на девять промысловых районов в которые входят 23 бухты в которых разрешена добыча: Бойр Фомьен Фуглафьёрдур Фуннингсфьёрур Хусавик Хвальба Хвальвуйк Ханнасунд Клаксвуйк Лэнар Миввагур Нордскаль Эравуйк Сандавагур Сандур Сюругётс Чёрнувуйк Торсхавн Тронгисвагур Твёройри Вагур Вестманна Вивуйк. Пищевое значение Бо́льшую часть традиционного рациона фарерцев составляет мясо. Из-за жёсткого климата на островах практически невозможно выращивать овощи и зерновые. В зимние месяцы единственным способом выживания для островитян было потребление солёной и вяленой пищи включая мясо и жир гринд баранину мясо морских птиц и рыбу. В течение веков гринды составляли важный источник пищи и витаминов для изолированного населения североатлантического архипелага. Мясо и жир гринд хранят готовят к употреблению и съедают непосредственно в семьях китовое мясо не продаётся в магазинах. Хотя главным экспортируемым товаром Фарерских островов является рыба мясо и жир гринд не экспортируется. Ежегодная добыча гринд составляющая 956 голов (1990—1999) примерно соответствует 500 тоннам мяса и жира что составляет около 30 % производимого на островах мяса. Культурное значение Забой гринд — неотъемлемая часть фарерской общественной культуры. Фарерские мужчины часто говорят что участие в китобойном промысле позволяет им чувствовать себя фарерцами. Женщины не принимают активного участия в промысле но обычно наблюдают за ним что является следствием традиционного разделения труда сложившегося за столетия и не изменившегося с тех пор. Китобойный промысел является важным мотивом фарерской литературы и искусства. Полотна Самала Йонсена-Микинеса изображающие китобойный промысел ценятся по всему миру как важнейшая часть его творчества. Они составляют постоянную экспозицию фарерского художественного музея в Торсхавне. Протесты Единственная организация в мире протестующая против бойни китов на Фарерах — «Морской пастух». Организация известна тем что её члены часто прибегают к радикальным методам борьбы с рыболовами и китобоями. Статистика добычи Цифры забоя китовых сохранились с 1584 года а непрерывная статистика ведётся с 1709 года что составляет самый длительный в мире период сбора статистики добычи диких животных. Добыча разделяется на доли измеряемые фарерцами в скиннах — это древняя мера позаимствованная из сельскохозяйственного обихода. 1 скинн соответствует 38 килограммам китового мяса плюс 34 кг китового жира всего 72 кг. Долгосрочная среднегодовая добыча (голов) 1709—1999: 850 Среднегодовая добыча 1900—1999: 1 225 Среднегодовая добыча 1980—1999: 1 511 Среднегодовая добыча 1990—1999: 956 Промысел обыкновенных гринд осуществляется также в Гренландии. Хотя промысел осуществляется с 9 века он не привёл к снижению численности животных. Исследования проведённые в 1987 и 1989 годах показали что в центральной и северо-восточной части Атлантики находится около 750 000 обыкновенных гринд в северо-восточной части — около 200 000. Какие-либо свидетельства о глобальном изменении численности этого вида с тех пор отсутствуют. ПримечанияКости́стые ры́бы (лат. Teleostei) — инфракласс лучепёрых рыб. Строение скелета Осевой скелет (позвоночник) костистых рыб составлен многочисленными амфицельными (вогнутыми спереди и сзади) костными позвонками отличающимися по своему строению в туловищном и хвостовом отделах. Пространство между вогнутыми поверхностями соседних позвонков и узкий канал в центре позвонков заполнены остатками хорды. В хвостовом отделе нижние дуги позвонков образуют гемальный канал в котором проходят хвостовые артерия и вена. Череп состоит из двух отделов: осевого и висцерального почти целиком образован костной тканью и состоит из многочисленных отдельных костей. Тело покрыто шипами и костными пластинками. У некоторых видов тело голое без чешуи (например некоторые ошибни). Размеры варьируются от 1 см до 5 м. Строение мочеполовой системы Костистые рыбы обладают мезонефрическими почками с мочеточниками соответствующими вольфовым каналам имеют мочевой пузырь. Половые протоки представляют собой особые образования не гомологичные ни вольфовым ни мюллеровым каналам. Эти особенности связаны с высокой плодовитостью костистых рыб обеспечивают выведение большого количества половых продуктов и характерны только для костистых (и некоторых других костных) рыб не получив дальнейшего развития в эволюции позвоночных. В большинстве своём костистые рыбы раздельнополые лишь некоторые гермафродиты. Оплодотворение как наружное так и внутреннее (гамбузии гуппи голомянки и др.). Виды с внутренним оплодотворением кроме илистых прыгунов рождают живых мальков. Среда обитания Костистые рыбы обитают практически во всех слоях гидросферы заселяя благодаря широкому диапазону осморегуляционных процессов как пресные так и солёные водоёмы в том числе и большие глубины обитатели которых хорошо приспособились к высокому давлению и отсутствию освещения. Стоит отметить что некоторые виды как например лососёвые способны в течение жизни переходить из морей в пресные водоёмы и наоборот. Ряд физиологических адаптаций позволяет костистым рыбам жить в водоёмах по всей планете некоторые из которых существенно отличаются условиями такими как содержание кислорода температура и др. Питание Многообразны адаптации костистых рыб к различным типам и способам питания. Эти рыбы включают и плотоядные и растительноядные формы встречаются даже виды паразитирующие на других рыбах; многие виды характеризуются смешанным питанием. Систематика Надотряд Араваноидные (Osteoglossomorpha) Отряд Костеязычнообразные (Osteoglossiformes) Отряд Луноглазкообразные (Hiodontiformes) Надотряд Элопсоидные (Elopomorpha) Отряд Тарпонообразные (Elopiformes) Отряд Альбулеобразные (Albuliformes) Отряд Спиношипообразные (Notacanthiformes) Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Отряд Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Надотряд Клюпеоидные (Clupeomorpha) Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Надотряд Ostariophysi Отряд Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Отряд Харацинообразные (Characiformes) Отряд Гимнотообразные (Gymnotiformes) Отряд Сомообразные (Siluriformes) Надотряд Protacanthopterygii Отряд Аргентинообразные (Argentiniformes) Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) Отряд Щукообразные (Esociformes) Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надотряд Stenopterygii Отряд Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Отряд Стомиеобразные (Stomiiformes) Надотряд Cyclosquamata Отряд Аулопообразные (Aulopiformes) Надотряд Scopelomorpha Отряд Миктофообразные (Myctophiformes) Надотряд Lampridiomorpha Отряд Опахообразные (Lampriformes) Надотряд Polymyxiomorpha Отряд Барбудообразные (Polymixiiformes) Надотряд Paracanthopterygii Отряд Перкопсообразные (Percopsiformes) Отряд Жабовидные рыбы (Batrachoidiformes) Отряд Удильщикообразные (Lophiiformes) Отряд Трескообразные (Gadiformes) Отряд Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Надотряд Acanthopterygii Отряд Кефалеобразные (Mugiliformes) Отряд Атеринообразные (Atheriniformes) Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Отряд Китовидкообразные (Cetomimiformes) Отряд Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Отряд Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Отряд Бериксообразные (Beryciformes) Отряд Солнечникообразные (Zeiformes) Отряд Присоскообразные (Gobiesociformes) Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Отряд Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Отряд Камбалообразные (Pleuronectiformes) Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Отряд Окунеобразные (Perciformes) См. также Хрящевые рыбы Литература Берг Л. С. Система рыбообразных рыб ныне живущих и ископаемых 2 изд. М.— Л. 1955 (Труды Зоологического ин-та т. 20) Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран 4 изд. ч. 1—3 М.— Л. 1948—49 Гуртовой Н. Н. Матвеев Б. С. Дзержинский Ф. Я. Практическая зоотомия позвоночных. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы. М. 1976 Никольский Г. В. Частная ихтиология. М. 1971 Никольский Г. В. Экология рыб. М. 1974 Строганов Н. С. Экологическая физиология рыб. М. 1962 Суворов Е. К. Основы ихтиологии. М. 1948 Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных. М. 1947Перметри́н — инсектицид акарицид. Относится к группе пиретринов (пиретроидов). Жёлтое с оранжево-коричневым оттенком легкоплавкое твёрдое вещество или вязкая жидкость. Химическое название: 3-Феноксибензиловый эфир 3-(22-дихлорэтенил)-22- диметилциклопропанкарбоновой кислоты. Применение Применяется в качестве инсектицидного акарицидного средства. Действие обусловлено нарушением ионной проницаемости натриевых каналов и торможением процессов поляризации (реполяризации) мембраны нервных клеток вшей блох клещей (в т.ч. чесоточных) и других эктопаразитов типа членистоногих что приводит к парализующему эффекту. Используется в том числе и в качестве лекарственного средства при демодекозе чесотке и педикулёзе. Перметрин является действующим веществом в некоторых инсектицидных средствах.Шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius) — вымерший вид из семейства слоновых. Этот вид мамонтов появился от 300 до 200 тысяч лет назад в Сибири откуда распространился в Европу и Северную Америку. Первое научное описание шерстистого мамонта составил немецкий учёный и естествовед Иоганн Фридрих Блюменбах в 1799 году. Внешний вид Для этого вида была характерна грубая шерсть которая на нём была в зимнее время и состояла из волос длиной 90 см. Как у овцебыка эта шерсть на животе и по бокам образовывала обвислые клоки. Под этими наружными волосами находился плотный подшёрсток. Слой жира толщиной почти 10 см служил дополнительной теплоизоляцией. Летняя шерсть была существенно короче и менее плотной чем подшёрсток. У сохранившихся во льду туш шерстистых мамонтов часто встречается красноватая относительно светлая шерсть что однако следует приписать выцветанию. Живые мамонты скорее всего были окрашены в тёмно-коричневый либо черный цвет. С маленькими ушами и коротким по сравнению с современными слонами хоботом шерстистый мамонт был приспособлен к холодному климату своего жизненного пространства. Шерстистые мамонты были не столь огромные как часто предполагается. Взрослые самцы достигали высоты от 28 до 4 м что ненамного больше современных слонов. Тем не менее шерстистые мамонты были значительно массивней слонов достигая веса до 8 тонн. Более поздние представители шерстистых мамонтов были как правило меньше своих предков которые по величине могли сравниться с мощным степным мамонтом (Mammuthus trogontherii) от которого шерстистые мамонты и произошли. Наименьшие шерстистые мамонты были одновременно и самыми последними выжившими представителями этого вида и обитали на острове Врангеля. Их величина составляла всего 18 м. Тем не менее шерстистый мамонт был в эпоху последнего ледникового периода самым крупным животным евразийских просторов. Заметное отличие от ныне живущих видов хоботных заключалось в сильно изогнутых бивнях в особом наросте на верхней части черепа высоком горбу и круто падающей задней части спины. Наиболее крупные бивни из найденных до настоящего времени достигали максимальной длины 42 м и веса 84 кг. В среднем однако они составляли 25 м и весили 45 кг. Распространение В эпоху оледенения шерстистый мамонт был распространён в большей части Евразии а также в Северной Америке. В особо холодные периоды он проникал до Центральной Европы Китая и США а в более тёплые периоды «ограничивался» Сибирью и Канадой. Наиболее южные места находок останков этого вида расположены в Испании и Мексике. В Восточной Азии он добирался до реки Хуанхэ. Поведение Предпочитаемой сферой обитания шерстистого мамонта были регионы в которых смешивалась степная и тундровая растительность. По исследованиям содержимого желудков сохранившихся во льду туш мамонтов известно что эти животные питались травами а также в меньшей мере ивовыми и лиственничными ветками. В желудке мамонта найденного у реки Индигирки были найдены также сосновые ветви. Наличие древесных составляющих в пище шерстистого мамонта свидетельствует о том что эти животные не были исключительно степными но проникали и в лесные местности. В среднем шерстистый мамонт ежедневно нуждался в 180 кг пищи и вероятно большинство времени проводил в её поисках. Предполагается что шерстистые мамонты подобно современным слонам жили в матриархально организованных группах. Такую группу состоявшую из двух-девяти особей возглавляла старшая самка. Самцы вели одиночный образ жизни и присоединялись к группам лишь в брачный период. Вымирание Основная популяция вымерла примерно 10 000 лет до н.э. Этому периоду соответствует окончание Последней ледниковой эпохи. В последнее время появилась гипотеза о комете материал которой встречают в пластах того времени. Последние шерстистые мамонты вымерли на острове Врангеля около 4000 лет назад. На сегодняшний момент существует несколько гипотез последнего вымирания шерстистых мамонтов: Утеря генетического разнообразия вследствие тесного инбридинга (постоянного близкородственного скрещивания). Эпизоотическая вспышка среди животных (Эпидемия). Изменение климата. Резкое двухсотлетние похолодание между 4200 и 4000 до н.э. Люди. На данный момент считается маловероятной версией. Неоднократно отмечается что кости мамонтов деформированы что указывает на первые две основные версии. Близкородственное скрещивание и недостаток питания в детском возрасте. См. также Мамонтёнок Люба м/ф Мама для мамонтенка снят на студии ТО «Экран» в 1981 году. Ссылки Карта распространения шерстистого мамонтаКутх — воплощение духа Ворона традиционно почитающимся различными коренными народностями на Дальнем Востоке России. Образ Кутха проявляется во множестве легенд. Как ключевая фигура в сотворении мира (создатель земли) прародитель человечества в образе могущественного шамана или ловкача. Кутх популярный герой в преданиях народов Чукотки и играет центральную роль в мифологии коряков и ительменов Камчатки. Множество историй связанных с Кутхом схожи с аналогичными историями относящимися к Ворону распространенными среди коренных народностей северо-западного побережья Северной Америки. Это видимо связано с длительной историей культурных контактов между народами Азии и Северной Америки. Один из мифов повествует будто раньше солнце луна и звёзды находились в мячах в жилище женщины-духа. Поэтому в мире было темно и холодно. Но Ворон решил освободить светила хотя никак не мог попасть в юрту женщины. Тогда он решил превратиться в хвоинку и упал в воду. Женщина-дух зачерпнула воды ведром и поймала Ворона. Придя домой она выпила воду вместе с хвоинкой и забеременела а через некоторое время родила Ворона. Новорожденный Ворон попросил мячи — поиграть и получив их разорвал клювом оболочку и выпустил светила. Таким образом мир приобрёл тот вид к которому мы все привыкли а сам Ворон почернел — его опалило солнце. У кереков и у некоторых других родственных им народов был распространён вариант названия «Ворон Кукки». У кереков есть сказки (например: «Кукки и Мыши» «Лиса Чачучанавут и ворон Кукки») и эпос о приключениях ворона Кукки. Примечания Литература Кутх // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. С. П. Крашенинников «Описание Земли Камчатки» (1755) Графический роман «Время Ворона» - издательство bubble(2015) Ссылки Мультфильм «Кутх и мыши» по мотивам древнечукотского предания «Сказание о вороне Кутхе»Красноголовая синяя падальница или красноголовая синяя муха или красноголовая муха (лат. Calliphora vicina) — представитель семейства Calliphoridae многие виды которого играют важную роль в судебно-медицинской экспертизе. C. vicina благодаря своему частому присутствию на трупах — один из наиболее важных видов-индикаторов. Относится к синантропным видам. Описание От близкого вида черноголовой синей мухи (C. vomitoria) имаго отличается двухцветными щеками передняя часть их красноватая задняя — чёрная. Преимагинальные стадии практически неотличимы от других видов рода Calliphora. Жизненный цикл За год C. vicina при температуре 27˚ C даёт до пяти поколений. Самка C. vicina может отложить до 300 яиц. Мухи откладывают яйца на свежие трупы или на открытые раны. Личинки развивается в трупах млекопитающих мясных отходах неглубоких (до 1 м) скотомогильниках. Личинка имеет три возраста. Личинки первого возраста вылупляются из яиц приблизительно через 24 часа после откладки. Линяют на второй возраст через 20 часов и ещё через 48 часов — на третий. В благоприятных условиях питание личинок продолжается от трех до четырёх дней. Когда личинки завершают развитие они расползаются в поисках места для окукливания. Стадия куколки длится у C. vicina около 11 дней. При 27˚ C жизненный цикл C. vicina занимает приблизительно 18 дней. Образ жизни C. vicina – полупоселковые экзофилы. Взрослые мухи встречаются в садах и на рынках. C. vicina – некрофаги питаются также фекалиями человека на земле. Многочисленны весной и осенью. Активны в утренние и вечерние часы. Принимают участие в распространении кишечных инфекций. Личинки могут вызывать тканевые и даже кишечные миазы. Распространение Историческая область распространения — умеренные зоны Северного полушария Старого и Нового Света но в последнее время C. vicina распространилась шире благодаря интенсификации морского и воздушного сообщения. Так в 1965 г. C. vicina была впервые обнаружена в Южной Африке хотя так и не стала там массовым видом. Роль в определении времени смерти В криминалистике и судебной энтомологии при использовании личинок мух для определения возможного времени смерти важным показателем служит время заселения. Имаго C. vicina обычно заселяют труп через два дня после смерти. Следовательно при определении возможного времени смерти к максимальному возрасту личинок обнаруженных на теле следует добавить два дня. При определении времени прошедшего с момента смерти необходимо принимать во внимание регион в котором обнаружено тело температуру в предшествующий обнаружению тела период время суток и условия в которых тело находилось. Эксперт-энтомолог должен знать каковы особенности образа жизни падальных мух в районе обнаружения тела кроме того требуются записи температуры окружающей среды на месте преступления а также история погодных условий за период предшествовавший обнаружению трупа. C. vicina адаптирована к невысоким температурам. В «тёплой» части ареала (например в Южной Америке) она нередко более обычна в зимнее время нежели летом. Пороговая температура летной активности составляет порядка 13-16 °C что ниже чем у большинства падальных мух. Знание пороговой температуры развития позволяет эксперту-энтомологу рассчитать время прошедшее с момента наступления смерти определив время в течение которого температура превышала пороговую. Некоторые особенности образа жизни C. vicina хорошо известны. C. vicina — не первый вид появляющийся на трупах но она обычно появляется за день-два до Phaenicia sericata. Вместе с тем не следует считать что важные для криминалистической экспертизы особенности поведения C. vicina исследованы исчерпывающим образом. Например долгое время считалось что для имаго этого вида не характерна ночная активность однако недавно было показано что C. vicina активна в ночное время в определенных экспериментальных условиях. См. также Синантропные мухи Муха синяя мясная (Calliphora uralensis Vill.) Примечания Литература Грунин К. Я. Сем. Calliphoridae — Каллифориды // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 5. Двукрылые и блохи. Ч. II. / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970: с. 607—624. Мамаев Б. М. Медведев Л. Н. Правдин Ф. Н. Определитель насекомых европейской части СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. ин-тов. М.: Просвещение 1976: 304 c. Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространенных насекомых европейской части России. М.: Топикал 1994: 544 с.Сизая чайка (лат. Larus canus) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Описание Взрослая сизая чайка внешне очень похожа на моевку и достигает величины до 43 см с размахом крыльев около 120 см. Её вес составляет от 300 до 550 г. Оперение сизой чайки имеет белый цвет а верхняя сторона крыльев — серая. Кончики крыльев — чёрно-белые клюв и лапки окрашены в жёлто-зелёный цвет. Молодняк обретает эту окраску лишь в возрасте трёх лет. Самки и самцы внешне не отличаются. Продолжительность жизни сизой чайки может достигать 25 лет. Её крик звучит как «ки-э» или «ки-а». Распространение Сизая чайка населяет главным образом побережья морей и лишь изредка встречается у внутриконтинентальных водоёмов. Встречается в Евразии и Северной Америке Её плотность довольно высока в Северной и Центральной Европе. Некоторые сизые чайки на зимовку мигрируют в Средиземноморье или Северную Африку. Питание К добыче сизой чайки относится прежде всего рыба. Помимо этого она питается червями насекомыми частями растений и отходами. Как и озёрная чайка она обыскивает свалки и поля выклёвывая всё съедобное. Частый гость на отмелях и илистых побережьях где она отыскивает крабов червей и другую пищу не отказываясь и от дохлой рыбы выброшенной на берег приливами. Размножение Половая зрелость у сизых чаек наступает в возрасте трёх лет. Брачный период длится от мая до июля. Сизая чайка гнездится в колониях вблизи водоёмов. Гнездо строится на сухой голой земле благодаря чему родители могут хорошо следить за ним. Расстояния между гнёздами могут составлять от 5 до 20 м. Самка откладывает как правило по три яйца в гнездо построенное из частей растений. Оба родителя насиживают яйца от 23 до 28 дней пока не вылупятся птенцы. Спустя четыре-пять недель птенцы начинают летать. Подвиды Larus canus brachyrhynchus Larus canus canus Linnaeus 1758 Larus canus kamtschatschensis — Восточносибирская сизая чайка Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сизая чайка Сизая чайка на сайте Ecosystema.ruСа́льпы (лат. Salpidae) — семейство из подтипа оболочников выделяемое в монотипный отряд Salpida или Desmomyaria. Свободноплавающие морские существа обитающие главным образом в поверхностных водах океана (до глубины в несколько сот метров) где иногда образуют огромные скопления. Всего известно около 30 видов сальп. Они обитают во всех океанах кроме Северного Ледовитого. Обладают способностью светиться (за счёт симбиотических бактерий). Питаются фитопланктоном. Служат пищей некоторым рыбам и морским черепахам. Строение Тело цилиндрическое длина от нескольких миллиметров до 33 см покрыто прозрачной туникой сквозь которую просвечивают ленты кольцевых мышц и кишечник. На противоположных концах тела расположены отверстия сифонов — ротового ведущего в обширную глотку и клоакального. Сердце на брюшной стороне. Кровеносная система незамкнутая. Нервная система — надглоточный ганглий с отходящими от него нервами. Над ним светочувствительный орган (глазок). Размножение и жизненный цикл Жизненный цикл сальп был описан ещё в 1819 году немецким естествоиспытателем Адельбертом фон Шамиссо. Прохождение цикла сопровождается чередованием полового и бесполого поколений. В теле гермафродитной половой особи — бластозооида — из единственного яйца развивается особь бесполого поколения — оозооид. По окончании развития оозооид покидает материнскую особь и приступает к почкованию новых бластозооидов на специализированном выросте — столоне. Цепочки бластозоодов отрываются от столона и существуют в виде колоний включающих до нескольких сот особей. Примечания ГалереяДракункулёз или ришта (от тадж. нить) — гельминтоз из группы нематодозов вызываемый самками круглых червей Dracunculus medinensis. Распространено в тропиках и субтропиках Африки и Азии. Название дракункулёз происходит от латинского выражения «поражение маленькими драконами». Возбудитель Паразит попадает в организм человека перорально: при поглощении воды в которой находились веслоногие раки заражённые личинками ришты. При попадании в организм человека ришта прогрызает стенку кишечника и попадает в лимфатические сосуды а оттуда проникает в полость тела где претерпевает две последовательные линьки и достигает половой зрелости. После спаривания самцы гибнут а самки мигрируют в кожу где локализуются в подкожной клетчатке. Там самки продолжают расти и достигают длины 80 см. При контакте заражённого участка кожи с водой самка высовывает наружу передний конец тела и выбрасывает в воду многочисленных личинок которые для замыкания цикла должны заразить веслоногого рака. Патогенез и лечение Обитающие в подкожной клетчатке крупные нематоды приводят к возникновению легко вскрывающихся зудящих гнойников. Основную опасность представляет вторичное заражение раненой области. В настоящее время существуют только оперативные методы лечения. Традиционный метод описанный ещё в древнеегипетском тексте середины второго тысячелетия до н. э. состоит в извлечении паразита через разрез кожи в ходе которого червя медленно наматывают на стержень. Процедура длится очень долго — до нескольких дней. Это делается из предосторожности чтобы червь не порвался и в рану не попала токсичная псевдоцельная жидкость. Эпидемиология В 1986 году было зафиксировано 35 миллиона случаев дракункулёза в 20 эндемичных странах Азии и Африки. К 2009 году число случаев было сокращено более чем на 999 % до 3190 из них — 3185 в четырёх оставшихся эндемичных странах Африки: Судане Гане Мали и Эфиопии. Во всех четырёх оставшихся эндемичных странах удалось снизить число случаев и далее в частности в Гане достигнуто 97 % сокращение с 242 случаев в 2009 году до 8 случаев в 2010 году. Всего за 2010 г. было зарегистрировано 1797 случаев. Однако Чад сообщил о первых случаях заболевания которых до этого не было с 1998 года десять случаев зарегистрировано в 7 деревнях в 5 районах. Источник этих случаев пока не ясен. Общее количество случаев в 2011 году было 1060. Из них 1030 были зарегистрированы в Южном Судане. Мали сообщил о 12; Чад сообщил о 10 и Эфиопия о 8. Ришта в литературе Заболевание риштой подробно описывает в своих мемуарах классик таджикской литературы Саддридин Айни (Айни С. Воспоминания (Литературные памятники) 1960). Также об этой болезни и её лечении пишет К. Г. Паустовский в повести «Кара-Бугаз» в главе «Старый врун Бекмет». Примечания Литература Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Ссылки Дракункулёз // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 25 февраля 2010)Uromastyx geyri (лат. ) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Данный вид — эндемик Центральной Сахары ареал — горные массивы юга Алжира и севера Мали и Нигера. В случае опасности прячется в расщелинах и между камней. Вид легко переносит как суточные так сезонные перепады (от лёгких заморозков зимой ночью до +50°С летним днём). Uromastyx geyri представляет собой ящерицу до 40 см длиной. Окраска красноватая или желтоватая спина более тёмная с поперечными рисунками. Зимой активность снижается а окрас становится темнее. В США и Западной Европе вид также распространён в качестве домашнего питомца. Видовой эпитет дан в честь немецкого орнитолога барона Ганса Гейра фон Швеппенбурга. Примечания Ссылки The Reptile Database: Uromastyx geyri (англ.)Влади́мир Корне́евич Но́виков (15 [27] июля 1898 с. Уваровичи Могилёвская губерния — 16 сентября 1968 Киров) — советский профессор доктор ветеринарных наук директор и основатель Научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства в городе Кирове. Биография Родился 15 (27) июля 1898 в местечке Уваровичи (ныне — Гомельской области Белоруссии) в семье крестьянина. В 6 лет семья Новиковых переехала в Сибирь под Иркутск где Владимир в 1910 году окончил 4 класса церковно-приходской школы. В 1912 г. переехал с семьей в Нижнеудинск на станции Маньчжурия и Оловянная. После сельской школы работал мальчиком-газетчиком мыл посуду учени­ком у аптекаря зарабатывал на побегуш­ках в лавке у купца получал пособие по безработице уехал рабочим с военно-строительной дружиной на Кавказский фронт. В Гражданскую войну с февраля 1918 г. зани­мался извозным промыслом в Канске и был агентом красных в тылу Колчака — собирал и передавал сведения красным. После окончания школы и службы в Красной армии в в 1925 г. вступил в партию и она направила его на учебу в Ленинградский ветеринарный институт. Получив специальность ветеринарного врача с 1934 г. работал Бийском зверосовхозе Алтайского края. В 1935 году был исключен из партии по ложному обвинению. Он последующего ареста спас бывший фронтовой товарищ А. Микоян который осуществил перевод в Москву в ЦНИЛ звероводства. Впоследствии работал в должности главного ветврача Главпушнины Наркомвнешторга ССР. В начале Великой Отечественной Войны ушел добровольцем в народное ополче­ние но по здоровью вскоре был отбрако­ван и вернулся на старую работу. На вол­не реорганизации оказался в Главзвероводе а позже в Главупре племсовхозов СССР с 1953 года — директор НИИ кроли­ководства и звероводства и наконец в мае 1958 г. возглавил ВНИИЖП. Еще в 1948 г. стал кандидатом а в 1958 докто­ром ветеринарных наук. С 1958 года проживал с семьей в г. Киров. Скончался от инфаркта 16 сентября 1968 года. Профессор (1963) автор 30 научных трудов двух изобретений препарата пантогематоген. Участник гражданской и Великой Отечественной войн. Награждён орденом «Знак Почета» (1952) и пятью медалями. ВНИИОЗ Возглавлял НИИ кролиководства и звероводства был заведующим лабораторией Всесоюзного научно-исследовательского института животного сырья и пушнины (ВНИИЖП Центросоюза ныне ВНИИОЗ им. проф Б. М. Житкова Россельхозакадемии) а затем директором этого института (1958—1964). Внес существенный вклад в становление и развитие в нашей стране новой отрасли животноводства — клеточного пушного звероводства. В 1958 г. в соответствии с указанием Правительства СССР институт был перебазирован из Москвы в Киров. Заняв в 1958 году должность директора института осуществил переезд ВНИИЖП в г. Киров из Москвы создал его на новом месте организовал опытно-производственное зверохозяйство «Вятка» и научно-опытное охотничье хозяйство успешно функционирующие по сей день. Помимо активной научной деятельности принимал непосредственное участие в улучшении личной жизни сотрудников. Добился введения надбавок для сотрудников с учеными степенями. Занимался организацией строительства жилья для сотрудников. В 1959 году ввел семичасовой рабочий день. В марте 1961 г. Новиков ввел для всех сотрудников обязательную производствен­ную гимнастику. Делали её в коридоре третьего этажа под команды диктора по ра­дио. Научная деятельность Разработал и ввел в употребление стимулирующее средство пантегематоген на основе пантокрина. За время работы в институте были усовершенствованы методы диагностики профилактики и лечения болезней пушных зверей и диких животных разработаны и внедрены в практику звероводства новые ассоциированные вакцины и способы их применения. ПримечанияПупа́рий или ло́жноко́кон — у круглошовных мух — линочная шкурка (экзувий) взрослой личинки заключающая в себе куколку. Вскрытие пупария при выходе имаго из куколки происходит по границе между сегментами экзувия. В результате образуется «крышечка» отделенная от остальной части экзувия «круглым» швом. Эти особенности (куколка внутри шкурки личинки последнего возраста и «круглый шов») рассматриваются как синапоморфии большей части семейств короткоусых двукрылых (Brachycera) образующих группу «круглошовных» (Brachycera-Cyclorrhapha). Помимо круглошовных двукрылых пупарий характерен также для некоторых комариков-галлиц и мух-львинок. Литература Штакельберг А. А. Отряд Diptera — Двукрылые // Определитель насекомых европейской части СССР / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Т. 5 ч. I. Л. Наука 1969: 7-34 ПримечанияКалифорнийский морской лев или северный морской лев или чёрный морской лев (Zalophus californianus) — вид ушастых тюленей подсемейства морских львов обитатель северной части Тихого океана. Их число в современном мире высоко (по оценке ученых США около 188 тыс. особей) и популяция продолжает увеличиваться приблизительно на 50 % ежегодно. Калифорнийские морские львы отличаются сообразительностью и способностью приспосабливаться к различным антропогенным изменениям в окружающей среде даже взрослые самцы (секачи) с легкостью приобретают навыки для существования в ней. Благодаря этому представители этого вида — типичные актеры в представлениях цирков зоопарков и дельфинариев. Также обученные соответствующем образом они использовались американскими военно-морскими силами в специальных военных операциях (как правило на этих животных устанавливали подрывные механизмы). В 1960-х годах трёх морских львов — Делия Топо и Моки — готовили к участию в эксперименте с подводным домом «Силаб-3» их научили доставлять посылки на глубину 18 метров и нырять на глубину от 150 до 210 метров. Калифорнийские морские львы это классические цирковые тюлени несмотря на то что они и не настоящие тюлени. Внешний вид Секачи калифорнийского морского льва достигают 300 килограммов и 24 метра в длину тогда как самки значительно мельче и при длине 2 метра весят 90 килограммов. Морда характерно вытянута что делает их похожими на собак. У самцов сильно развит гребень на черепе что проявляется в крупном размере хохла. Видимо этот признак определят матерость самца так как проявляется по достижении половой зрелости. Этот признак дал родовое название (loph означает «лоб» а za- означает выраженность; Zalophus californianus означает «Калифорниец большеголовый»). Самцы также имеют гриву которая однако менее выражена чем например у секачей южного морского льва или сивуча. Самки светлее по окраске шерсти нежели самцы. Распределение и среда обитания Как и следует из имени калифорнийский морской лев обитает в основном в водах Калифорнии. Они также населяют акваторию Орегона Вашингтона и Британской Колумбии на север и Мексики на юг. Эндемик Галапагосских островов Zalophus wollebaeki и обитавший в Японском море истреблённый Zalophus japonicus одно время считались подвидами калифорнийского морского льва. Но сейчас признано что эти две популяции являются самостоятельными видами. Размножается калифорниец от островов Чаннел за Южную Калифорнию до Мексики. Крупнейшие репродуктивные лежбища находится на острове Сан Мигель (en:San Miguel Island) и острове Сан-Николас архипелага Чаннел. Холостяковые залежки встречаются далеко на север к Британской Колумбии. Репродуктивные лежбища предпочитают устраивать на песчаных пляжах в южной области ареала. Они обычно не удаляются в море дальше чем на 10 миль. В тёплые дни залегают близко к кромке воды. В ночное время или холодную погоду они выходят внутрь пляжей либо взбираются на склоны побережья. В номадый период они более часто встречаются на пристанях и даже на навигационных буях. Эти искусственные элементы среды обеспечивают защиту от их естественных врагов — косатки и белой акулы. Размножение Обычно самка агрессивно реагирует на чужих детёнышей. Она скалит зубы лает и может схватить и подбросить приближающегося детёныша. Однако 6-17% самок на протяжении многих лет заботятся о приёмных детях. Болезни Чаще всего у калифорнийских морских львов встречается лёгочный червь (нематода Parafilaroides decorus) как у диких животных так и у прирученных по крайней мере в 1960-х годах он часто приводил их к гибели. Примечания Литература Вуд Форрест Гленн. Морские млекопитающие и человек Marine Mammals and Man / Пер. с англ. А. А. Щербакова. Под ред. предисл. А. С. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 200 000 экз.Dryococelus australis (лат.) — насекомое из отряда палочников. Одно из самых редких насекомых Земли. Достигает 12 см в длину и 15 см в ширину. Этот палочник обитал на вулканическом острове Лорд-Хау расположенном в Тихом океане на 600 км восточнее Австралии. После открытия острова в 1788 году к 1918 году это крупное нелетающее насекомое ранее не имевшее естественных врагов как считалось вымерло уничтоженное интродуцированными человеком чёрными крысами. В 1960 году альпинисты поднимавшиеся на другой вулканический остров находившийся в 23 км от Лорд-Хау Болс-Пирамид (Balls Pyramid) обнаружили там свидетельства обитания этих палочников а именно несколько трупов этих насекомых. Но поскольку ни одного живого палочника им не удалось встретить вид и далее считали вымершим. В 2001 году на Болс-Пирамид была направлена экспедиция которой после двух дней пребывания на острове удалось найти колонию из 20—30 палочников обитавших на кустах местного также эндемичного для Лорд-Хау вида чайного дерева Melaleuca howeana листьями которого они питаются. Все обнаруженные насекомые были самками (как и те что были собраны в 1960 г.); по словам энтомолога Николаса Карлайла «откладывая яйца эти насекомые создают клон самки тем самым обеспечивая выживаемость вида». Примечания Ссылки Phasmida Species File: species Dryococelus australis (Montrouzier 1855). Version 5.0/5.0«Освободите Джимми» (норв. Slipp Jimmy fri англ. FreeJimmy) — мультфильм норвежского производства. Мультфильм посвящается младшему брату режиссёра Йохиму Нильсену. Сюжет Рой Арни предлагает трем своим приятелям поработать несколько недель в русском цирке совершающем турне по Норвегии. В частности необходимо присматривать за старым слоном Джимми давно и прочно подсевшим на наркотики. Джимми привлек внимание группы «борцов за свободу животных» желающих выкрасть его из цирка. В этих же краях рыщет в поисках украденного героина свирепая и беспощадная лапландская мафия. В ролях (роли озвучивали) Ссылки «Освободите Джимми» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Освободите Джимми» (англ.) на сайте allmovie Официальный сайт (норв.)Экзу́вий — оставшийся после линьки экзоскелет. Как правило экзувием называют отслоившуюся и сброшенную при линьке кутикулу членистоногих и нематод (эти две группы некоторые авторы относят к надтипу линяющих). Поскольку кутикула членистоногих не только покрывает все тело снаружи но и выстилает переднюю и заднюю кишку а также (у многих сухопутных форм) трахеи все эти детали строения присутствуют и на экзувии. Как у нематод так и у членистоногих экзувий образован наружными слоями кутикулы в то время как внутренние разрушаются в процессе линьки. Ссылки Экзувии стрекозЛесной конёк или лесная шеврица (лат. Anthus trivialis) — вид птиц из семейства трясогузковых мельче и стройнее воробья. Длина тела до 16 см. Верх буровато-серый с черновато-бурыми пестринами. Низ светло-охристый. На груди и боках тёмные пестрины крайние рулевые белые. Ноги телесно-розовые; коготь заднего пальца короткий. Молодые с более чёткими чёрными пестринами верха тела. Позывки «тит-тит» «псиит-псиит». Систематика В виде Anthus trivialis выделяют 2 подвида: A. t. trivialis — обыкновенный лесной конёк. A. t. haringtoni — гималайский лесной конёк. Ареал Европа Северная и Центральная Азия. Гнездится лесной конёк в Англии но на Оркнейских и Гибридских островах бывает изредка и только осенью в Ирландии тоже залетами. На Скандинавском полуострове до 70° с. ш. в Норвегии и до 69° в Швеции; к югу до Кантабрийских гор в Испании до центральной Италии и до средних частей Греции восточнее по северной половине Малой Азии и по северному Ирану далее на восток до Гильгита Кашмира и Гарваля. Восточная граница неясна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лесной конёк Птицы средней полосы России. Лесной конёк или лесная шеврицаКирестиновые (лат. Cyrestinae) — подсемейство нимфалид отряда бабочек. Классификация Триба: Cyrestini Guenée 1865 Cyrestis Boisduval 1832 Cyrestis achates Cyrestis acilia Cyrestis adaemon Cyrestis camillus Cyrestis cocles Cyrestis lutea Cyrestis maenalis Cyrestis nais Cyrestis nivea Cyrestis paulinus Cyrestis telamon Cyrestis themire Cyrestis thyodamas Cyrestis thyonneus Cyrestis eximia Cyrestis heracles Cyrestis strigata Chersonesia Distant 1883 Chersonesia intermedia Chersonesia nicevillei Chersonesia peraka Chersonesia rahria Chersonesia risa Marpesia Hübner 1818 Marpesia chiron Marpesia eleuchea Marpesia petreus Marpesia zerynthia Триба: Pseudergolini Doherty 1889 Amnosia Doubleday 1849 Amnosia decora Dichorragia Butler 1869 Dichorragia nesimachus Dichorragia ninus PseudergolisC. Felder & R. Felder 186 Pseudergolis arvesta Pseudergolis wedah Stibochiona Butler 1869 Stibochiona coresia Stibochiona nicea Stibochiona schoenbergi Ссылки Cyrestinae (англ.)Либитеины (лат. Libytheinae) или носатки — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. В Европе представлена одним видом носатка (Libythea celtis). В подсемейство входит 2 рода и около 20 видов преимущественно в тропиках и субтропиках. Русское название подсемейства указывает на то что его представители характеризуются длинными губными щупиками. В старой литературе рассматривалось как особое семейство Libytheidae. Описание Бабочки небольшие. Окраска обычно коричневатая или желтоватая с пятнами. Глаза голые. Губные щупики направлены вперед очень длинные почти равные длине груди. Передние ноги укорочены членики их лапок слиты. Центральные ячейки обоих крыльев замкнуты. Задние крылья с выступом на костальном крае. В семействе всего около 20 видов. Гусеницы без шипов и выростов. Многие виды питаются на представителях рода Celtis а также на некоторых розоцветных. Систематика Подсемейство: Либитеины — Libytheinae Boisduval 1833 Libythea Fabricius 1807 (Синонимы: Hecaerge Ochsenheimer 1816; Chilea Billberg 1820; неправильное название Hypatus Hübner 1822; Libythaeus Boitard 1828; омоним Dichora Scudder 1889) Libytheana Michener 1943Ленточники и пеструшки (лат. Limenitidinae) — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. В это подсемейство входят четыре трибы и 47 рода. Иногда это подсемейство совмещают с подсемейством библидиновых (Biblidinae); иногда оно входит как триба в подсемейство настоящих нимфалид (Nymphalinae) и как подтриба в трибу Limenitidini. Классификация Триба: Adoliadini Doubleday 1845 Abrota Moore 1857 Aterica Boisduval 1833 Bassarona Moore 1897 Bebearia Hemming 1960 Catuna Kirby 1871 Cynandra Schatz 1887 Dophla Moore 1880 Euphaedra Hübner 1819 Euptera Staudinger 1891 Euriphene Boisduval 184 Euryphaedra Staudinger 189 Euryphura Staudinger 1891 — иногда этот род представляется подродом рода Euriphene. Euthalia Hübner 1819 Euthaliopsis van de Polle 189 Hamanumida Hübner 1819 Harmilla Aurivillius 189 Lexias Boisduval 183 Neurosigma Butler 1868 Pseudargynnis Karsch 1892 Pseudathyma Staudinger 1891 Tanaecia Butler 1869 Триба: Limenitidini Behr 1864 Adelpha Hübner 1819 Athyma Westwood 1850 — Атимы Auzakia Moore 1898 Cymothoe Hübner 1819 Harma Doubleday 1848 Kumothales Overlaet 1940 Lamasia Moore 1898 Lebadea C. Felder 1861 Lelecella Hemming 1939 Limenitis Fabricius 1807 — Ленточники Litinga Moore 1898 Moduza Moore 1881 — иногда его виды относятся к роду Limenitis. Pandita Moore 1858 Parasarpa Moore 1898 Patsuia Moore 1898 Pseudacraea Westwood 1850 Pseudoneptis Snellen 1882 Sumalia Moore 1898 Триба: Neptini Newman 1870 Aldania Moore 1896 Lasippa Moore 1898 Neptis Fabricius 1807 — Нептисы Pantoporia Hübner 1819 Phaedyma C. Felder 1861 Триба: Parthenini Reuter 1896 Bhagadatta Moore 1898 Parthenos Hübner 1819 — ПартеносыПла́вательный пузы́рь — орган присутствующий практически у всех костистых рыб и развивающийся как вырост пищевода. Плавательный пузырь может выполнять гидростатические дыхательные и звукообразовательные функции. Отсутствует у парусниковых а также рыб ведущих донный образ жизни и у глубоководных рыб. У последних плавучесть обеспечивается в основном за счет жира благодаря его несжимаемости или за счёт более низкой плотности тела рыбы как например у анциструсов голомянок и рыбы-капли. В процессе эволюции плавательный пузырь преобразовался в лёгкие наземных позвоночных. Описание В процессе эмбрионального развития рыб плавательный пузырь возникает как спинной вырост кишечной трубки и располагается под позвоночником. В процессе дальнейшего развития канал соединяющий плавательный пузырь с пищеводом может исчезнуть. В зависимости от наличия или отсутствия такого канала рыбы делятся на открыто- и закрытопузырных. У открытопузырных рыб (физостом) плавательный пузырь в течение всей жизни связан с кишечником воздушным протоком через который газы поступают внутрь и выводятся наружу. Такие рыбы могут заглатывать воздух и таким образом контролировать объём плавательного пузыря. К открытопузырным относятся карпы сельди осетровые и другие. У взрослых закрытопузырных рыб (физоклистов) воздушный проток зарастает а газы выделяются и поглощаются через красное тело — густое сплетение кровеносных капилляров на внутренней стенке плавательного пузыря. Гидростатическая функция Основная функция плавательного пузыря у рыбы — гидростатическая. Он помогает рыбе оставаться на определённой глубине где вес вытесняемой рыбой воды равен весу самой рыбы. Когда же рыба активно опускается ниже этого уровня тело её испытывая большее наружное давление со стороны воды сжимается сдавливая плавательный пузырь. При этом вес вытесняемого объёма воды уменьшается и становится меньше веса рыбы и рыба падает вниз. Чем ниже она опускается тем сильнее становится давление воды тем больше сдавливается тело рыбы и тем стремительнее продолжается её падение. Наоборот при всплытии ближе к поверхности газ в плавательном пузыре расширяется и уменьшает удельный вес рыбы что ещё больше выталкивает рыбу к поверхности. Таким образом основное назначение плавательного пузыря — обеспечивать нулевую плавучесть в зоне обычного обитания рыбы где ей не надо тратить энергию на поддержание тела на этой глубине. Например акулы у которых плавательный пузырь отсутствует вынуждены поддерживать глубину своего погружения постоянным активным движением. Ссылки Плавательный пузырь — статья из Большой советской энциклопедии. Полезная информация о плавательном пузыре.Бразильская лисица (лат. Lycalopex vetulus) — хищное млекопитающее семейства псовых из рода Pseudalopex. Встречается в районах Минас-Жерайс и Мату-Гросу на юго-западе Бразилии. Этот вид населяет саванны лесистые и горные районы. Ведет дневной образ жизни. Сезон размножения приходится на осень. Беременность у самок длится около 64 дней рождается 2—4 детёныша. Потомство выращивается в логове-норе. Питается седая лисица грызунами термитами и крупными кузнечиками. Она преимущественно насекомоядна на что указывают её мелкие зубы. Примечания Ссылки Педашенко Д. Д. Бразильская лисица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хоботковые (лат. Glossata) — подотряд бабочек (Lepidoptera). Характерная черта хоботковых бабочек — образованный выростами максилл сосущий хоботок который в покоящемся состоянии свёрнут. Классификация Разнокрылые бабочки (Heteroneura) — инфраотряд бабочек в котором сосредоточено 99 % современных видов Ditrysia Monotrysia Lophocoronina Neopseustina Dacnonypha Exoporia Aenigmatineidae ПримечанияСкалистый или каменный суслик (лат. Spermophilus variegatus) — вид рода сусликов. Описание Длина тела — 430–540 мм вес — 600–850 граммов. Самцы немного крупнее самок. Мех черновато-коричневый с красивым струйчатым рисунком. Этот суслик распространён на юго-западе США (от штатов Невада и Колорадо к югу до Средней Мексики). Поселяется он на крутых горных склонах и в каменных ущельях. Часто сидит на валунах издавая отдельные громкие резкие свисты. Он хорошо может лазать по кустам и деревьям. На короткое время впадает в спячку но встречается на поверхности и зимой. В неволе живёт до 10 лет. Самка может приносить 2 приплода в год: в мае – июне и в августе – сентябре. В каждом приплоде 5–7 детёнышей. Чтобы защититься от змей скалистый и калифорнийский суслики жуют сброшенную змеями кожу а затем облизывают свою шерсть приобретая запах змеи. ПримечанияБольшеберцовая кость (лат. os tibia) — крупная расположенная медиально кость голени. Её верхний эпифиз сочленяется с бедренной костью образуя коленный сустав нижний — с таранной костью. Большеберцовая кость соединяется с малоберцовой межберцовым суставом межкостной перепонкой голени и межберцовым синдесмозом. Нижний эпифиз большеберцовой кости переходит в медиальную лодыжку; суставные поверхности медиальной лодыжки и нижнего эпифиза большеберцовой кости сочленяются с таранной костью. Тело большеберцовой кости (corpus tibiae) имеет трёхгранную форму с тремя чёткими краями. Передний край (margo anterior) можно пропальпировать сквозь кожу. В верхней его части заметна бугристость большеберцовой кости (tuberositas tibiae) к которой прикрепляется четырёхглавая мышца бедра. Острый боковой край повёрнут в сторону малоберцовой кости — это межкостный край (margo interosseus) Медиальный (средний) край (margo medialis) немного закруглённый. См. также Малоберцовая кость Коленный сустав Голеностопный суставСтатья посвящена клеткам локализующимся в желудочно-кишечном тракте. Клетка головного мозга также названная в честь Кахаля описана в статье «клетка Кахаля — Ретциуса». Интерстициа́льные кле́тки Каха́ля (англ. Interstitial cell of Cajal; ICC; от лат. interstitium — промежуток) — клетки играющие важнейшую роль в управлении спонтанной моторикой желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в том числе являющиеся водителями ритма (пейсмейкерами) задающими частоту медленных волн электрического потенциала гладкой мышечной ткани желудочно-кишечного тракта которые в свою очередь определяют частоту перистальтики различных отделов ЖКТ. Интерстициальные клетки Кахаля имеются во всех отделах пищеварительного тракта от нижней трети пищевода до внутреннего сфинктера ануса и широко представлены в рыхлой соединительной ткани (такие клетки обозначаются ICC-SM) внемышечных слоях (ICC-IM и ICC-DMP) и слоях гладких мышц (ICC-MY). Функции интерстициальных клеток Кахаля Интерстициальные клетки Кахаля образуют сети клеток ассоциированные с гладкой мускулатурой органа. Имеют тесные связи с нервными волокнами иннервирующими данный орган. Разные субпопуляции интерстициальных клеток Кахаля отличаются своими физиологическими функциями. Проведённые морфологические исследований позволяют предполагать что функции интерстициальных клеток Кахаля в органах пищеварительного тракта следующие: генерация медленных волн в гладких мышцах (описана ниже); способствование распространению электрических явлений в тканях органов; выполнение роли интермедиаторов в нейромышечной трансмиссии. Такого же типа клетки функционально ассоциированые с физиологией координации трёхмерного движения глаз обнаружены в стволе головного мозга. Интерстициальные клетки Кахаля — водители ритма медленных волн Наиболее известная роль интерстициальных клеток Кахаля — генерация медленных волн потенциалов гладких мышц органов пищеварительного тракта. Особо стоить отметить что задаваемые частоты в разных органах разные и этот факт является центральным в диагностике моторных расстройств ЖКТ с использованием электрогастроэнтерографии. Интерстициальные клетки Кахаля задают следующие частоты медленных волн: в желудке — 2—4 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей кишке — 9—12 циклов в минуту в подвздошной кишке — 6—8 циклов в минуту в толстой кишке — около 06 а также 3—12 циклов в минуту. Параметры колебаний задаваемые интерстициальными клетками Кахаля отличается устойчивостью. Они не изменяются под влиянием ацетилхолина гистамина адреналина атропина прокаина морфина кокаина. Точное месторасположение интерстициальных клеток Кахаля — пейсмейкеров неизвестно. Считается что пейсмейкер желудка находится в проксимальной (ближней к пищеводу) части желудка а для тонкой кишки вероятно в области впадения общего жёлчного протока в двенадцатиперстную кишку. Однако при удалении участка желудка или кишечника всегда появляется пейсмейкер являющийся водителем ритма для нижележащих частей органа. Международные симпозиумы по интерстициальным клеткам Кахаля До настоящего времени многие аспекты нейрофизиологии интерстициальных клеток Кахаля их роль в возникновении тех или иных заболеваний неизвестны. Среди учёных существует понимание важности исследований в этом направлении. Периодически проводятся международные симпозиумы посвященные изучению интерстициальных клеток Кахаля (англ. International Symposium on Interstitial Cells of Cajal). В 2005 году на Гавайях прошёл четвёртый в 2007 году в Ирландии — пятый такой симпозиум. Этимология Интерстициальные клетки Кахаля названы в честь крупнейшего испанского нейрогистолога нобелевского лауреата Сантьяго Рамон-и-Кахаля (1852—1934) описавшего их в 1893 году. Рамон-и-Кахаль считал что обнаруженные им клетки являются особыми элементами интрамуральных нервных сплетений ответственными за моторику желудочно-кишечного тракта. Электрофизиологические доказательства роли этих клеток в установлении ритма медленных волн гладких мышц желудка и кишечника были получены в конце XX века. ПримечанияВо́лчья соба́ка Са́рлоса (нидерл. Saarlooswolfhond) — порода служебных собак полученная Ландером Сарлосом (1884—1969) путём скрещивания немецкой овчарки с волком. История породыПравить Первый помёт от волчицы Флеры и кобеля немецкой овчарки — Герард-Ван-Франсенум был получен в 1925 году. Для продолжения селекционной работы из помёта были отобраны самые крепкие и выносливые собаки. Вторично кровь волка была использована в 1962 году (волчица Флер-II) и снова из помёта были выбраны самые лучшие щенки. Отбор щенков производился в восьмимесячном возрасте когда у них проявлялся нрав и характер. В этих опытах были достигнуты значительные успехи. После смерти Сарлоса в 1969 году его жена и дочь продолжили эксперименты. И после шестилетней работы Голландский клуб собаководов признал новую породу которая в 1981 году зарегистрирована в FCI под названием Волчья собака Сарлоса (Saarloos Wolfhond). Волчьи собаки Сарлоса используются в Голландии и других странах Европы в качестве поводырей слепых для спасения утопающих попавших в завалы и в других экстремальных ситуациях. Но преобладание у представителей породы волчьих инстинктов ограничивает её применение в качестве служебных. На апрель 2004 года Волчьих собак Сарлоса в странах СНГ не было. ХарактерПравить Волчьи собаки Сарлоса живут по закону стаи и хозяина признают вожаком без какой-либо специальной дрессировки. Им свойственна независимость и в то же время — привязанность к хозяину. Эти собаки как и волк инстинктивно держатся на безопасном расстоянии от человека или животного способного причинить им вред и всегда готовы отступить в случае возникновения непосредственной угрозы. Они не набрасываются на человека без причины просто от испуга. Волчьи собаки могут резко менять своё поведение в зависимости от ситуации — от спокойного безразличного до внезапно агрессивного. Волчьи собаки не лают а лишь иногда подвывают по-волчьи. И хотя они считаются служебными собаками у них отлично развит охотничий инстинкт и они могут как и волки охотиться стаей. Причём преследуют зверя не только «по зрячему» но и гонят используя обоняние. Стандарт породыПравить Движение: типичные для волка — лёгкие широкие; незаметно переходит с одного аллюра на другой. Рост и вес: высота в холке — кобелей — 65—75 см сук — 60—70 см; вес — 36—42 кг. Телосложение: пропорциональное. Длина туловища чуть превышает высоту в холке. Голова: близка к форме головы волка череп в области лба широк и чуть закруглён в сторону ушей по направлению к глазам сужается образуя нос; скулы плоские затылочный бугор не выделяется; длина темени и морды одинаковые; мочка широкая и крупная может быть чёрного или коричневого цвета; губы плотно прилегающие сухие зубы острые в полном наборе мощные. Глаза: средние миндалевидной формы жёлтого цвета. Уши: стоячие плотные средней величины широкие у основания направленные несколько в стороны покрыты густой шерстью. Шея: сухая сильная. Туловище: грудная клетка — широкая не должна спускаться ниже локтей; спина прямая и крепкая поясница мускулистая круп слегка наклонный. Конечности: передние конечности стройные лапы чуть развёрнуты в сторону; скакательные суставы чуть сближены; лапы овальной формы в комке со слегка изогнутыми пальцами и прочными подушечками. Хвост: низко посажен в спокойном состоянии — саблевидной формы в движении поднимается выше но не должен быть слишком подвижным. Шерстяной покров: плотный мягкий подшерсток и жесткий остевой волос плотно прилегающий прямой. Окрас: волчий тёмно-серый или коричневатый. См. такжеПравить Чехословацкая волчья собака Волкособ ЛитератураПравить Вольфхунд: достояние республики // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2009. — № 1. — С. 18. СсылкиПравить Племенная база данных породы «Волчья собака Сарлоса» http://saarlooswolfdog.ruПолиподий (лат. Polypodium hydriforme) — вид стрекающих в настоящее время выделяемый в отдельный класс — Polypodiozoa. Этот вид — редкий пример внутриклеточного паразита обладающего многоклеточным строением: личиночные стадии паразитируют в ооцитах осетровых и веслоносовых рыб Старого и Нового Света. В число хозяев полиподия входят промысловые виды поэтому он имеет серьёзное хозяйственное значение. Морфология полипа Свободноживущий полип обладает дюжиной щупалец расположенных билатерально по бокам тела. Это отличает их от других представителей типа щупальца которых расположены вокруг рта и в соответствии с лучевой симметрией. Другое отличие заключается в том что щупальца различаются по своим строению и функциям. 8 щупалец более тонкие чем остальные вероятно они выполняют функции органов осязания. 4 другие («опорные») характеризуются большей толщиной их вершины обильно покрыты стрекательными клетками. С их помощью полипы передвигаются по дну. Кроме того полипы способны парить в толще воды. Полипы размножаются бесполым путём (паратомия). У полипов также могут развиваться половые железы в которых формируются уникальные двуядерные гаметы образующиеся в ходе не доведённого до конца второго деления мейоза. Цитокинез происходит уже в зараженных ооцитах в результате образуется структура состоящая из одной клетки в которую вложена другая. Ядро внешней клетки вскоре становится полиплоидным и эта клетка трофамнион выполняет трофическую функцию. Заражение и личиночное развитие Заражение рыб происходит на очень ранних стадиях их развития. Полип прикрепляет к покровам хозяина гаметофоры - пакеты с гаметами снабжённые стрекательными клетками. Дальнейшее развитие наблюдалось уже в ооците. Зародыш (малая клетка) оказывается заключён внутри полиплоидной клетки (трофамниона) дробится и превращается в планулообразную личику которая затем почкуется и превращается в столон. Любопытно что личиночные стадии в сравнении со взрослыми оказываются «вывернутыми наизнанку»: слой энтодермальных клеток у них обращен наружу а слой эктодермальных — внутрь. Паразит питается желтком яйцеклетки до момента нереста рыбы. Перед нерестом столон выворачивается эктодермой наружу выметывается вместе со здоровой икрой и в воде постепенно разделяется на несколько полипов. Филогения Долгое время полиподия относили к отряду наркомедуз среди которых также присутствуют паразические представители. Однако недавние результаты исследования генов рРНК позволили выделить этот вид из состава не только наркомедуз но и из класса гидроидных. В настоящий момент единой точки зрения на родственные отношения полиподия с другими группами организмов нет. Часто его рассматривают в ранге класса предположительно являющегося сестринской группой для другой группы паразитических книдарий — миксоспоридий. Примечания Литература Райкова Е. В. Напара Т. О. Ибрагимов А. Ю. Загадочная паразитическая книдария (рус.) // Природа : журнал. — 2000. — № 8. — ISSN 0032-874X. Evans N. M. Lindner A. Raikova E. V. Collins A. G. Cartwright P. Phylogenetic placement of the enigmatic parasite Polypodium hydriforme within the Phylum Cnidaria (англ.) // BMC Evolutionary Biology. — 2008. — Vol. 8 no. 139. — ISSN 1471-2148. — DOI:10.1186/1471-2148-8-139.Полиподий (лат. Polypodium hydriforme) — вид стрекающих в настоящее время выделяемый в отдельный класс — Polypodiozoa. Этот вид — редкий пример внутриклеточного паразита обладающего многоклеточным строением: личиночные стадии паразитируют в ооцитах осетровых и веслоносовых рыб Старого и Нового Света. В число хозяев полиподия входят промысловые виды поэтому он имеет серьёзное хозяйственное значение. Морфология полипа Свободноживущий полип обладает дюжиной щупалец расположенных билатерально по бокам тела. Это отличает их от других представителей типа щупальца которых расположены вокруг рта и в соответствии с лучевой симметрией. Другое отличие заключается в том что щупальца различаются по своим строению и функциям. 8 щупалец более тонкие чем остальные вероятно они выполняют функции органов осязания. 4 другие («опорные») характеризуются большей толщиной их вершины обильно покрыты стрекательными клетками. С их помощью полипы передвигаются по дну. Кроме того полипы способны парить в толще воды. Полипы размножаются бесполым путём (паратомия). У полипов также могут развиваться половые железы в которых формируются уникальные двуядерные гаметы образующиеся в ходе не доведённого до конца второго деления мейоза. Цитокинез происходит уже в зараженных ооцитах в результате образуется структура состоящая из одной клетки в которую вложена другая. Ядро внешней клетки вскоре становится полиплоидным и эта клетка трофамнион выполняет трофическую функцию. Заражение и личиночное развитие Заражение рыб происходит на очень ранних стадиях их развития. Полип прикрепляет к покровам хозяина гаметофоры - пакеты с гаметами снабжённые стрекательными клетками. Дальнейшее развитие наблюдалось уже в ооците. Зародыш (малая клетка) оказывается заключён внутри полиплоидной клетки (трофамниона) дробится и превращается в планулообразную личику которая затем почкуется и превращается в столон. Любопытно что личиночные стадии в сравнении со взрослыми оказываются «вывернутыми наизнанку»: слой энтодермальных клеток у них обращен наружу а слой эктодермальных — внутрь. Паразит питается желтком яйцеклетки до момента нереста рыбы. Перед нерестом столон выворачивается эктодермой наружу выметывается вместе со здоровой икрой и в воде постепенно разделяется на несколько полипов. Филогения Долгое время полиподия относили к отряду наркомедуз среди которых также присутствуют паразические представители. Однако недавние результаты исследования генов рРНК позволили выделить этот вид из состава не только наркомедуз но и из класса гидроидных. В настоящий момент единой точки зрения на родственные отношения полиподия с другими группами организмов нет. Часто его рассматривают в ранге класса предположительно являющегося сестринской группой для другой группы паразитических книдарий — миксоспоридий. Примечания Литература Райкова Е. В. Напара Т. О. Ибрагимов А. Ю. Загадочная паразитическая книдария (рус.) // Природа : журнал. — 2000. — № 8. — ISSN 0032-874X. Evans N. M. Lindner A. Raikova E. V. Collins A. G. Cartwright P. Phylogenetic placement of the enigmatic parasite Polypodium hydriforme within the Phylum Cnidaria (англ.) // BMC Evolutionary Biology. — 2008. — Vol. 8 no. 139. — ISSN 1471-2148. — DOI:10.1186/1471-2148-8-139.Носатка листовидная или Носатка (лат. Libythea celtis) — бабочка из семейства нимфалид. Этимология названия Этимология латинского названия — сeltis (ботаническое) — каракас кормовое растение гусениц данного вида. Русское название — Носатка листовидная. Русское родовое название дано из-за того что вид характеризуются длинными губными щупиками. Видовое название дано из-за сходства сидящей со сложенными крыльями бабочки с сухим листом. Описание Длина переднего крыла 17—23 мм. Усики с постепенным утолщением. Заднее крыло с выемкой в апикально-костальной области. Переднее крыло вытянуто вершинной части. Внешний край передних крыльев с выступом на второй медиальной жилке. Крылья сверху коричневые или чёрно-бурые с золотистым отливом с оранжевыми пятнами (кроме того на передних крыльях близ вершины два беловатых пятна) испод крыльев буровато-серый или пепельно-серый с тёмной тенью от корня крыла к его наружному краю со сложенными крыльями бабочка напоминает сухой лист. Ареал Единственный представитель подсемейства в Европе. Область распространения — Южная Европа: Испания (кроме севера) юг Франции Италия Словакия Греция Балканы горный Крым; Север Африки (средиземноморское побережье Алжира и Туниса) субтропики Азии до Дальнего Востока. На Кавказе самое северное известное местонахождение — окрестности поселка Большой Утриш. Местообитание Населяет поросшие кустарником редины в горных лесах в поймах горных рек парковые древесные насаждения сухолюбивые редколесья редколесья на сухих каменистых склонах. Встречается также на лесных дорогах балках на полянах опушках. На черноморском побережье Кавказа бабочки встречаются в разреженных лесах субтропического облика изредка — у населенных пунктов. В горах встречается на высотах от 400 до 1500 м над ур. м.. Биология Вид развивается за год в одном поколении. Бабочки летают с конца июня по октябрь а после зимовки снова появляются в апреле (на юге — с начала марта) — мае. В горных районах на высоте 1200—1400 — вылупление бабочек из куколок наблюдалось на месяц позже. Бабочки в начале весны любят сидеть на цветущих плодовых деревьях (Груша Вишня). Порой бабочки могут питаться на цветах лука (Allium sp.) или палиуруса (Paliurus spina-christi). Часто кормятся смолянистыми выделениями из почек каракаса. Обычно бабочка на пугливая летает не очень быстро. Садятся на ветку со сложенными крыльями и прикладывают к ней плотно сложенные вместе усики и щупики становясь очень похожими сухой лист. Часто в солнечную погоду бабочки присаживаются на влажную почву или прогретые участки дорог. В жаркие дни часть бабочек забирается в укрытия и цепенеет. Летом бабочки летают довольно высоко в кронах деревьев редко спускаясь ниже высоты двух метров. Самцы занимают отдельные деревья каркаса и поджидают на них самок. Цикл развития Преимагинальные стадии исследовались в Закавказье в Крыму. После спаривания в мае — июне самки откладывают яйца по одному в пазухи вегетативных листовых почек. Вылупление гусениц происходит через 4—5 дней. Гусеницы питаются на листьях кормового растения. Потревоженные гусеницы спускаются на 2—3 метра вниз с дерева на шелковинке. Встречаются два типа окраски гусениц: полностью зеленые и с черно-зелеными полосами. Окукливаются на нижней поверхности листьев. Бабочки впадают в оцепенение в августе. Гусеницы питаются листьями каркаса — Celtis australis — каракас южный Celtis glabrata — каркас голый (в культуре также листьями вяза). Численность В пределах мест обитания бабочки данного вида встречается часто иногда даже массово. На численность вида значительное влияние оказывают паразиты. В отдельные годы вид становится редким. Замечания по охране Вид включен в Красную книгу Украины (1994) 3 категория. Примечания Литература Некрутенко Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Крыма: Определитель. Киев: Наукова думка 1985. 152 с. Tolman T. Lewington R. Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Stuttgart: Kosmos 1998. Ссылки Libythea celtis на сайте Бабочки КрымаКайры (лат. Uria) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Это морские птицы распространённые в северном полушарии. В период гнездования обитают на скалистых побережьях. Селятся большими колониями которые образуют так называемые «птичьи базары». Внешний вид Оба вида — тонкоклювая кайра (Uria aalge) и толстоклювая кайра (Uria lomvia) — по размеру насчитывают от 39 до 48 см и весят около 1 кг. После исчезновения бескрылой гагарки (Pinguinus impennis) они являются самыми крупными представителями чистиковых. Верхняя сторона у них окрашена в чёрный нижняя — в белый цвет. При зимнем оперении белая окраска распространяется и на шею которая летом чёрная. Клюв всегда чёрный. Распространение Ареал гнездования тонкоклювой кайры распространяется на побережья северной Атлантики и северного Тихого океана а также прилегающие побережья Северного Ледовитого океана. На юге он доходит до Британских островов и Португалии в Тихом океане до Корейского полуострова севера Японии и Калифорнии. Толстоклювые кайры гнездятся в более северных широтах в арктических водах. Самыми южными пределами её обитания являются-Исландия Ньюфаундленд Сахалин Курильские острова и остров Кадьяк. Размножение Кайры гнездятся на практически недоступных скалах и утёсах. Самка откладывает яйцо на голые уступы скал. Яйцо имеет грушевидную форму что не даёт самке нечаянно столкнуть его вниз: оно катится не по прямой линии а описывает окружность. Яйцо индивидуально раскрашено8 х 5 см в размере. Ещё не имея перьев нелетающие птенцы прыгают в море с высоты до 40 м. Там их кормят родители пока они не обретают способность летать. Это необычное поведение появилось в результате того что взрослые птицы довольно тяжёлые а их крылья относительно маленькие. Таким образом они не могут переносить в воздухе много добычи. Когда птенцы становятся крупнее и нуждаются в большем количестве пищи чем родители могут им принести они совершают свой необычный прыжок.Мя́ут (яп. ニャース ня:су англ. Meowth) — один из покемонов существо из серии игр манги и аниме «Покемон». Впервые Мяут появился в играх Pokémon Red и Blue где его дизайн разработал художник Кэн Сугимори. Впоследствии Мяут стал появляться на различных товарах с символикой «Покемона» а также во всевозможных анимационных и печатных адаптациях серии. Является самым узнаваемым покемоном после Пикачу. В аниме-сериале «Покемон» Мяут — один из центральных персонажей член преступной организации Команда R. Появляется в составе трио злодеев сериала вместе с Джесси и Джеймсом. Кроме того в аниме появлялись другие Мяуты в эпизодических ролях но Мяут Команды R отличается тем что умеет говорить по-человечески. Мяут получил неоднозначную реакцию критиков: например рецензент сайта GameDaily назвал его «милашкой» и даже счёл что Мяут достоин собственной игры в то время как GamesRadar счёл его «не таким уж нужным» и добавил что на него не обращали бы внимания если бы Мяут не был центральным персонажем в аниме. Концепция и характеристика Мяут был одним из многих покемонов дизайн которых Кэн Сугимори создавал для Pokémon Red и Green разработанных студией Game Freak известных как Pokémon Red и Blue за пределами Японии. Первоначально на японском языке покемон был назван «Нясу» но затем в Nintendo при создании американской локализации игр решили дать некоторым видам покемонов «умные и наглядные названия» которые бы больше подходили их внешности и отличительным чертам или способностям. Всё это делалось чтобы персонажи были более понятны и легко запоминались американскими детьми и западной аудиторией в целом. Таким образом в американской версии его назвали «Мяут» — от английских слов «meow» (с англ. — «мяу») и «mouth» (с англ. — «рот»). Мяут очень сильно напоминает кошку. Его шерсть кремового оттенка но на лапках и на кончике хвоста коричневая. У Мяута большая голова овальной формы на которой выступают крупные вибриссы уши с коричневым мехом и чёрной окаймовкой крупные глаза а на лбу у него находится кобан золотая монета овальной формы (в аниме его также называли талисманом). Мяутов очень ценят благодаря их атаке Джекпот — атаке уникальной для Мяутов и их развитых форм Персианов которая даёт деньги. Любовь Мяута к монетам его окрас и внешность показывают что прототипом Мяута стала манэки-нэко японская статуэтка кошки служащая талисманом. Как сказал создатель «Покемона» Сатоси Тадзири ещё одним прототипом Мяута стал кот из японской притчи который носит своё счастье (дорогую монету) на голове и даже не подозревает об этом. Когда Мяут получает достаточное количество очков опыта и достигает 26-го уровня он превращается в Персиана свою развитую форму. Обычно Мяуты спят днём и ночью выходят на улицы города. Как и кошки Мяут может убирать когти что позволяет ему бесшумно ходить. Этому покемону нравятся блестящие вещи тем не менее ему больше нравится собирать вещи которые одновременно круглые и блестящие. Мяут часто обворовывает гнёзда Маркроу покемона похожего на сороку и также питающего слабость к блестящим вещам таким образом два вида покемонов часто обворовывают друг друга. Появления В играх Впервые Мяут появляется в первых играх серии Pokémon Red и Blue затем в дополнении игр Pokémon Yellow а впоследствии и во всех играх основной серии. За Мяута можно играть в играх Pokémon Mystery Dungeon кроме того Мяут есть в Pokémon Snap для Nintendo 64 и в Pokémon Channel для Nintendo GameCube. Мяут появляется в эпизодической роли в файтингах-кроссоверах Super Smash Bros. и Super Smash Bros. Brawl. В аниме В аниме-сериале по мотивам игр Мяут является одним из центральных персонажей и появляется почти во всех сериях аниме. Мяут является членом преступной организации Команда R и вместе со своими двумя напарниками Джесси и Джеймсом стремится украсть Пикачу у Эша раз за разом терпя неудачи. Мяут Команды R отличается от остальных Мяутов тем что умеет говорить и ходить на задних лапах. Он самостоятельно научился разговаривать по-человечески так как хотел произвести впечатление на самку Мяута по имени Мяуси но та его отвергла и тогда Мяут вступил в Команду R чтобы разбогатеть и стать могущественным но его мечты не сбылись. Является самым умным в троице но несмотря на это Джесси и Джеймс редко прислушиваются к его советам. Когда-то Мяут был питомцем Джиованни босса Команды R но впоследствии его место занял Персиан поэтому Мяут стремится доказать боссу своё превосходство и снова стать его любимцем. В полнометражном фильме «Покемон: Мьюту против Мью» Мьюту клонирует Мяута Команды R клон Мяута появляется также в продолжении фильма «Покемон: Мьюту возвращается». В отличие от своего оригинала клон Мяута не умеет разговаривать. В сезоне «Покемон: Новое сражение» у тренера по имени Тайсон с которым Эш сражается на чемпионате в городе Эвер Гранде также есть Мяут. Этот Мяут одетый в костюм Кота в сапогах с лёгкостью побеждает Пикачу Эша. В манге Мяут появляется в манге Pokémon: The Electric Tale of Pikachu основанной на аниме. Как и в аниме-сериале Мяут действует с Джесси и Джеймсом стремясь похитить у Эша Пикачу. Кроме того в одной из глав манги появляется Мяуси как и в аниме она считает Мяута сумасшедшим из-за того что он умеет говорить. Кроме того у Мяуси в отличие от аниме есть котята. Мяут мельком появляется в первом томе манги Pokémon Adventures когда покемоны убегают из лаборатории профессора Оука. Восприятие и значимость Мяут занял четвёртое место в списке сайта GameDaily десяти персонажей Nintendo которые заслуживают собственной игры. Рецензент GameDaily назвал Мяута «милашой» и заметил что его умение говорить придало ему более глубокий характер чем у других покемонов. Сайт IGN отмечал что если бы Мяут не был бы одним из центральных персонажей в аниме возможно он бы не был так знаменит и кроме того счёл его «возможно самым смешным персонажем в сериале». Редактор газеты San Francisco Gate Джесс Хэмлин сообщила что в фильме «Покемон 2000» Мяут несколько раз вызывает смех. Редактор IGN счёл что Мяут популярен у незнакомых с серией людей так как похож на кошку. Гарри Шлезингер автор книги Pokémon Fever: The Unauthorized Guide сообщил что Мяут более популярен среди женской аудитории. IGN сообщил что было бы неплохо если бы Мяут был играбельным персонажем в файтинге-кроссовере от Nintendo Super Smash Bros. Brawl «если бы разработчики хотели лучше представить „Покемон“» также сочтя что «было бы прикольно посылать его „в пролёт“». GamesRadar назвал Мяута «не таким уж полезным» и решил что Мяут был бы аутсайдером если бы не его значимая роль в аниме. Тот же GamesRadar счёл Мяута «пустышкой» сравнивая его со Снорлаксом которого рецензент назвал одним из лучших покемонов всех времён. Тем не менее другой рецензент того же сайта поставил его на восьмое место в списке лучших покемонов назвав его «ярким и запоминающимся». Редактор журнала Die Hard GameFAN Адам Пауэлл назвал Мяута своим любимым покемоном добавив что его голос напоминает ему голос Хитклиффа из одноимённого мультсериала. В романе Виктора Пелевина «Числа» Пикачу — альтер-эго главного героя бизнесмена Стёпы а Мяуту отведена роль альтер-эго его любовницы. Примечания Ссылки Мяут (англ.) на сайте Internet Movie Database Мяут — статья в Bulbapedia вики-энциклопедии по «Покемону».Ночные обезьяны (лат. Aotidae) — семейство и род (Aotus) приматов относящиеся к обезьянам Нового Света. Ночные обезьяны — единственные активные по ночам обезьяны Нового Света и наряду с долгопятами единственные с таким поведением среди всех сухоносых приматов. Они распространены в Центральной и Южной Америке живут в семейных группах и питаются преимущественно плодами. Количество видов не выяснено полностью в настоящее время различают 11 видов. Внешний вид Ночные обезьяны — относительно маленькие приматы. Они достигают размеров от 24 до 37 см вдобавок хвост длиной от 31 до 40 см. Вес варьирует от 07 до 12 кг. В противоположность многим обезьянам Нового Света полы приблизительно одинаковой величины и не отличаются также в окраске шерсти. Шерсть ночных обезьян мягка и плотна у обитающих в горах видах более длинная. Она окрашена на спине и на внешней стороне конечностей в оливково-коричневый либо черно-серый цвет а на животе и на внутренней стороне конечностей — в жёлто-коричневый или оранжево-коричневый цвет. Затылок может быть окрашен в серый или красноватый цвет это служит для различия двух видовых групп. Хвост длинный и пушистый его кончик часто чёрный. В отличие от нескольких других обезьян Нового Света он не может использоваться для хватания. Длинные ноги приспособлены к частично прыгающему передвижению на четвёртом пальце ноги они имеют когтеобразно сформированный ноготь. Большой палец противопоставлен остальным только частично. Голова круглая уши маленькие и часто скрыты в шерсти. Носовая перегородка более узкая чем у других обезьян Нового Света. Глазницы необычайно большие глаза большие и коричневые. В отличие от часто активным по ночам мокроносых приматов глаза ночных обезьян не обнаруживают тапетума. Напротив её сетчатка снабжена палочками и колбочками. По этой причине ночная активность — не первоначальный а вторично приобретённый признак этих животных. Так как они имеют только один вид колбочек их цветное восприятие ограничено. Над и под глазами и иногда также под пастью находятся белые поля. Вдоль лица тянутся три тёмных полосы одна по лбу — где он может быть расширен треугольным образом — вплоть до носа и соответственно по одной с внешней стороны около каждого глаза. Зубная формула ночных обезьян выглядит как I 2 2 C 1 1 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} в целом они имеют 36 зубов. Средние верхние резцы очень большие задние жевательные зубы напротив очень малы. Под подбородком они имеют горловой мешок который служит для усиления издаваемых звуков. Распространение Ночные обезьяны обитают на юге Центральной Америки и в Южной Америке. Их ареал простирается от Панамы на севере через Колумбию — где царит большое ещё полностью не изученное многообразие видов — через Бразилию и Перу до Боливии Парагвая и северной Аргентины на юге. Однако они отсутствуют в северо-восточной и восточной части Южной Америки. Жизненным пространством этих животных являются леса причём они могут встречаться в самых различных типах лесов. Их можно увидеть в тропических дождевых лесах так же как в сухих лесах с опадающей листвой. В горах они встречаются на высотах до 3200 м. Поведение Времена активности и передвижение Ночные обезьяны — обитатели деревьев. У них однако не имеется предпочтений относительно высот на деревьях и они могут встречаться во всех высоких местоположениях. В кроне передвигаются в большинстве случаев на всех четырёх ногах однако могут прыгать также хорошо. Большинство ночных обезьян активны ночью лишь популяции на крайнем юге ареала ведут образ жизни без выраженного ритма дня и ночи. Во времена отдыха ночные обезьяны удаляются в дупла или в густые заросли. Через примерно 15 минут после захода солнца они вылезают из своих спальных мест и активны до полуночи. После этого они вновь отдыхают полтора-два часа прежде чем снова начинают заниматься поиском пищи. Перед восходом солнца они удаляются снова в места отдыха. Они зависят от лунного света а очень тёмными ночами новолуния их активность ограничена. При ночных вылазках эти обезьяны могут удаляться на расстояние до 800 м однако это зависит от сезона и света. В периоды засухи пути становятся короче (примерно 250 м) что связано с более сосредоточенным ассортиментом плодов. Вылазки светлыми ночами примерно вдвое длиннее чем тёмными. В тёмные ночи обезьяны придерживаются путей которые они пометили раньше — мочением на свои лапы или секретом железы у основания хвоста. Социальные отношения и общение Ночные обезьяны живут в семейных группах величиной от двух до пяти животных. Они состоят из самца самки и общего потомства. Традиционно учёные исходили из того что самец и самка ведут моногамный образ жизни. Однако по меньшей мере у одного вида Aotus azarae социальное поведение по-видимому более гибкое и сопровождается частой сменой партнёра. Внутри группы до агрессивного поведения доходит редко. Члены группы всегда стараются быть близко друг к другу и никогда не удаляются на более чем 10 м. Также они спят тесно прижавшись друг к другу. В отличие от других живущих в семейных группах приматов взаимный уход за шерстью встречается редко. Ночные обезьяны — территориальные животные ареал семейной группы охватывает от 3 до 10 га. Ареалы обороняются от чужих групп. Если встречаются две группы к примеру на плодоносном дереве у границы ареала дело доходит до громких криков ритуальных прыжков с вытянутыми ногами преследований и борьбы. Эти конфликты продолжаются примерно 10 минут после чего ни одна из групп не остаётся победительницей а обе удаляются в своей ареал. Наряду с криками для защиты территории используются также предупредительные звуки которые указывают на источники питания. Выделяющимися являются серии нескольких призывов напоминающих звуки сов которые издаются ночными обезьянами ночью. Эти призывы служат вероятно для привлечения партнёра и им эти животные обязаны также своему английскому имени owl monkeys (=совиные обезьяны). Питание Ночные обезьяны питаются главным образом фруктами дополняя их другими частями растений и мелкими животными. Они предпочитают маленькие зрелые плоды и могут посещать также большие фруктовые деревья так как избегают конкуренции с активными в дневное время более доминантными видами. Удельный вес фруктов в питании у животных в тропических регионах выше чем у животных в регионах с сезонным климатом. Они поедают — в частности во время сезона дождей когда запас фруктов ограничен — также листья цветки и другие части растений. Охота на мелких животных проходит преимущественно в сумерках. Ночные обезьяны искусно ловят в воздухе летающих насекомых или охотятся на ползающих по веткам. К добыче относятся к примеру прямокрылые моли жуки и пауки. Размножение и воспитание потомства О размножении ночных обезьян на воле известно мало почти все результаты исследования происходят от животных в неволе и возможно значительно отличаются от животных в дикой природе. В неволе рождения могут происходить круглый год. У животных обитающих в подверженной сильным сезонным колебаниям погоды северной Аргентине имеются твёрдые брачные периоды а рождения приходятся на начало сезона дождей между сентябрём и ноябрём. Неясно сезонно ли размножение у всех видов или может происходить у видов в тропических регионах целый год. Самцы ночных обезьян производят крайне немного сперматозоидов что возможно является приспособлением в моногамному образу жизни. Так как они размножаются только раз в год и только с одной самкой большее производство сперматозоидов было бы пустой тратой энергии. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Панамская мирикина (Aotus lemurinus) Aotus zonalis Aotus jorgehernandezi Aotus griseimembra Aotus brumbacki Мирикина Спикса (Aotus vociferans) Обыкновенная мирикина (Aotus trivirgatus) Азарская мирикина (Aotus azarae) Перуанская мирикина (Aotus miconax) Западноамазонская мирикина (Aotus nancymaae) Черноголовая мирикина (Aotus nigriceps) ПримечанияЛучевая кость (лат. radius) — парная кость в составе предплечья расположенная рядом с локтевой костью. Делится на тело а также верхний и нижний концы. На проксимальном (верхнем) конце имеет головку лучевой кости с плоским углублением - суставной ямкой для сочленения с головкой мыщелка плечевой кости. Периферию головки занимает суставная окружность сочленяющаяся с лучевой вырезкой локтевой кости. Участок кости ниже головки - шейка лучевой кости. Ниже шейки - бугристость лучевой кости - место прикрепления сухожилия мышцы плеча. На дистальном (нижнем) конце лучевой кости с её медиальной стороны имеется локтевая вырезка с которой соединяется головка локтевой кости. С латеральной стороны кости к низу отходит шиловидный отросток. Тело лучевой кости треугольное в сечении. Различают три поверхности кости — переднюю заднюю и боковую а также три края — передний задний и межкостный. Межкостный (внутренний) край кости заострён и направлен в сторону локтевой кости. Остальные два края закруглены. Передняя поверхность кости несколько вогнута и содержит питательное отверстие которое открывается в питательный канал. Лучевая кость также является неподвижной.Головчатая кость (лат. os capitatum) — самая большая из костей запястья в проксимальном отделе имеет шаровидную головку. Медиальная поверхность головчатой кости сочленяется с крючковидной костью а латеральная — с трапециевидной костью. Нижняя поверхность кости при помощи плоской суставной площадки сочленяется с основанием III пястной кости; на боковых поверхностях кости есть небольшие суставные поверхности для сочленения с основаниями II и IV пястных костей. ПримечанияГороховидная кость яйцеобразной формы. Одна из сесамовидных костей лежит в толще сухожилия локтевого сгибателя кисти. На тыльной (задней) стороне есть небольшая плоская суставная поверхность посредством которой она соединяется с трёхгранной костью.Кость-трапеция (лат. os trapezium) — кость дистального ряда запястья. Располагается рядом с трёхгранной костью. Верхняя поверхность кости вогнута и сочленяется с ладьевидной костью. Её нижняя часть имеет седловидную форму а суставная поверхность сочленяется со II пястной костью. Латеральная поверхность кости сочленяется с трапецевидной костью а медиальная — с головчатой костью.Сахарная сумчатая летяга или сахарный летающий поссум или карликовая сумчатая летяга или короткоголовая летающая белка (лат. Petaurus breviceps) — сумчатое млекопитающие семейства сумчатых летяг. Внешний вид и анатомия Сахарная сумчатая летяга — небольшое животное по форме тела напоминающее белку. Длина тела — 15—21 см хвоста 165—21 см. Масса тела 95—170 граммов. Тело тонкое однако наличие летательной перепонки создает впечатление того что тело очень широкое. Морда короткая немного заострённая. Хвост пушистый длиннее тела. Закручивая хвост в пружинку поссумы могут переносить мелкие предметы например веточки для гнезда. Поскольку эти животные — ночные их большие и выпуклые глаза приспособлены для ночного видения. Уши также крупные и очень подвижные что способствует охоте в темноте. Мех густой и мягкий. Верх тела — обычно пепельного цвета от кончика носа до середины спинки проходит бурая полоса. Брюшная сторона тела горло — кремово-белые или с желтоватым оттенком. Встречаются также коричневые жёлтые сахарные сумчатые летяги либо (редко) альбиносы. Наиболее характерной особенностью сумчатых летяг является мембрана которая начинается от пятых пальцев передних лап и заканчивается на первых пальцах задних лап. В прыжке животные вытягивают лапки в стороны натягивая мембрану что позволяет им «скользить» по воздуху на значительные расстояния (до 50 метров и более). Курс полёта регулируется движением лап и хвоста. На лапах по пять пальцев. На передних лапах первые два пальца противопоставлены трём другим на задних противопоставлен первый палец. Все пальцы за исключением противопоставленных на задних лапах имеют длинные и очень острые коготки. Также на задних лапах наблюдается частичная синдактилия второго и третьего пальцев образуя гребень для груминга. На лбу груди и около анального отверстия имеются пахучие железы которыми мужские особи метят территорию и членов своей стаи. Пенис у самцов раздвоенный. У самок есть сумка. Средние характеристики: Длина тела от кончика носа до хвоста — 170 мм (160—210 мм) Длина хвоста — 190 мм (165—210 мм) Вес самца — 140 гр. (115—160 гр.) самки — 115 гр. (95 — 135 гр) Пульс — 200—300 ударов в минуту Дыхание — 16—40 вдохов в минуту Продолжительность жизни в дикой природе — до 9 лет в неволе — обычно до 12 лет. Случаи максимальной продолжительности жизни зафиксированы для животных из зоопарков — вплоть до 178 лет. Лечение в неволе представляет определенные трудности и достаточно часто является неэффективным приводя в итоге к смертельному исходу. Места обитания и образ жизни Сахарные сумчатые летяги обитают в северной и восточной частях Австралии на Новой Гвинее и прилежащих островах на архипелаге Бисмарка и на Тасмании. В Тасманию были впервые завезены в 1835 году о чём свидетельствует отсутствие более ранних следов останков в слоях почвы и отсутствие местного названия для этих животных. Большую часть жизни сахарные сумчатые летяги проводят на деревьях и редко спускаются на землю. Основной средой их обитания являются леса с эвкалиптовыми деревьями. Однако сахарные поссумы — высоко адаптивные животные и в настоящее время встречаются в любых лесах где есть достаточная кормовая база — различные типы первичных вторичных и деградирующих лесов. Благодаря этому несмотря на сокращение площадей эвкалиптовых лесов сахарные поссумы в настоящий момент не относятся к видам находящимся на грани исчезновения. Также они встречаются на плантациях и в сельских садах. Образ жизни ночной. Питается сладким соком определённых видов эвкалиптов и акаций а также нектаром и плодами растений. Важную роль в рационе играет белковая пища — это насекомые а также мелкие позвоночные и беспозвоночные. В естественных условиях диета варьирует в зависимости от времени года: если в летнее время бо́льшую часть рациона составляют белки́ то в зимнее время когда насекомых становится мало сахарные поссумы переходят на более вегетарианскую диету. В случае недостаточности кормовой базы для поддержания необходимого уровня жизненной энергии животные входят в состояние близкое к летаргическому сну в котором могут проводить до 23 часов в сутки. Сахарные сумчатые летяги — социальные животные. Они живут семьями или группами в которые входят до 7 самцов не считая молодняка. Вся группа включая взрослых но ещё не покинувших родителей детёнышей делит одно гнездо и защищает общую территорию (около 25 акров или 100 соток). Вожак группы — альфа-самец. Несмотря на то что внутри группы драки и конфликты являются крайне редким явлением — по отношению к «чужим» поссумам может быть проявлена высокая агрессия и жестокость. Как и прочих социальных животных одним из способов формирования групповой идентификации и укрепления связей является социальный груминг в процессе которого альфа-самец метит стаю «своим» запахом. Под названием «сахарная белочка» это животное известно среди любителей экзотов. Оно хорошо размножается в неволе хотя и требует специфического корма. Примечания Источники Жизнь животных по А. Э. Брему под ред. А. Н. Северцова т. 1—5 М. 1937—48. Ссылки Petaurus breviceps: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ше́рсть — волосяной покров кожи у животных кроме человека. Эволюционное происхождение шерсти Согласно некоторым теориям шерсть гомологична колючкам ежей и дикобразов. Строение шерсти Шерсть состоит из остевых (покровных) волос и подшёрстка. Остевые или покровные волосы имеют большую длину хорошо развитый прямой либо слегка изогнутый стержень с чешуйчатым строением. К середине слегка утолщённые. Вершина волоса представляет собой конус. Остевые волосы подразделяются на волосы I ll III и иногда IV порядка в зависимости от толщины. Самые толстые и длинные называются направляющими. Они расположены более редко и их концы выдаются над общей массой волосяного покрова. Строение остевых волос обусловливает волнистость и структуру шерсти. Чем они прямее и прочнее тем шерсть менее волнистая. Часто остевой волос имеет свой мускул-подниматель потовую и сальную железу. Покровные волосы выполняют прежде всего защитную функцию сохраняя тепло и защищая кожу от травм. У многих видов животных шерсть имеет очень важную для выживания камуфляжную окраску позволяя животным быть малозаметными на фоне окружающей среды (например заяц-беляк и белый медведь). Пуховые волосы (подшерсток) — это более короткие и тонкие обычно волнисто изогнутые волосы без сердцевины или со слабо развитой сердцевиной. Они служат для более эффективного удержания тепла в шерстяном покрове. У многих видов животных появляются в большом количестве только в холодное время года. Различают ещё промежуточные волосы занимающие положение между пуховыми и остевыми. Хозяйственная ценность Собранная отдельно от кожи шерсть некоторых видов животных имеет очень большую хозяйственную ценность. Из неё производят изделия легкой промышленности и трикотаж. В промышленных масштабах широко используется шерсть овцы козы верблюда кролика енота бобра ангорского кролика ангорской козы. Сбор шерсти осуществляется без забоя что даёт возможность получать ценный материал на протяжении всей жизни животного. Очень многие организации выступающие против умерщвления животных ради потребностей человека настаивают на том чтобы шерсть использовалась только в этом направлении. Шерсть животных снятая вместе с кожей животного после забоя или отстрела называется шкура. Из шкур животных изготавливают верхнюю одежду обувь головные уборы. Ввиду того что структура шерсти после выделки кожи остается неизменной изделия из шкур животных обладают очень хорошей устойчивостью к холоду. Также большое значение имеет ценный мех пушных зверей таких как соболь горностай и др. Изделия из ценного меха зачастую служат не для защиты от холода а в декоративных целях. Вследствие высокой стоимости таких изделий их использование является показателем высокого материального статуса хозяина (аналогично изделиям из драгоценных металлов и камней). Особенности у разных видов млекопитающих Наиболее мягкая шерсть имеющаяся у куньих лис зайцев и бобров называется мехом. См. также Линька Волос Шерсть (материал) Шкура Перьевой покров Кератины — белки основной компонент шерсти. Жиропот Поярок Примечания Ссылки Шерсть: строение густота длина блеск. Шерсть Шерсть в сельском хозяйстве // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в химии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть статистика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лысый уака́ри (лат. Cacajao calvus) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Его особо заметным признаком является красное безволосое лицо а ареал охватывает северо-запад южноамериканского континента. Лысый уакари живёт в крупных группах и питается главным образом плодами. Внешний вид Лысые уакари — самые крупные представители саковых и достигают величины от 54 до 57 см. Хвост как и у всех уакари укорочен и насчитывает лишь от 14 до 19 см (примерно одну треть роста). Вес составляет от 29 до 35 кг. Шерсть уакари длинная и лохматая а окраска варьирует в зависимости от подвида от бледно-серой или желтоватой до красно-коричневой. Лицо безволосое окрашенное в ярко-красный цвет плоское и широкое. Характерны далеко друг от друга расположенные ноздри. Лоб изредка может быть покрытым волосами. На горле могут расти более длинные похожие на бороду волосы. Приспособленные к специализированной пище резцы тонкие и выделяются вперёд. Клыки увеличены жевательные зубы напротив скорее малы. Зубная формула гласит I2-C1-P3-M3 в целом уакари имеют 36 зубов. Поведение и питание Лысые уакари — активные в дневное время обитатели деревьев. В кронах они передвигаются большей частью на всех четырёх ногах однако могут преодолевать большие расстояния прыжками. При еде они часто висят только на задних ногах. В засушливые периоды иногда спускаются на землю. Эти приматы живут в группах от 30 до 50 иногда даже до 100 особей. Эти группы состоят из нескольких самцов и самок а также общего потомства. Животные в неволе образовывают социальную иерархию. Касается ли это также свободно живущих лысых уакари неизвестно. Между отдельными членами группы изредка дело доходит до агрессии. В ежедневных поисках пищи большие группы часто разделяются на более маленькие подгруппы и вновь встречаются вечером. Лысые уакари общаются с помощью ряда звуков которые позволяют подгруппам сохранять друг с другом контакт. Также важную роль в социальной жизни играет взаимный уход за шерстью. Области миграции групп относительно большие они охватывают до 600 га. Питание лысых уакари состоит преимущественно из плодов с твёрдой скорлупой и незрелых семян. В небольших количествах они употребляют в пищу также цветки листья и насекомых. Во время сезона дождей они держатся при поисках пищи в верхних слоях деревьев в засушливых периодах ищут иногда на земле упавшие плоды и семена. Размножение Безволосое красное лицо служит как индикатор здоровья лысого уакари. Лица больных животных — часто встречается малярия — бледно-розового цвета и они не имеют успеха как половой партнёр. Рождения часто приходятся на засушливый период с октября по ноябрь но могут происходить и в другие сезоны. По истечении примерно шестимесячного срока беременности самка рожает как правило по одному детёнышу. Сначала он окрашен в серый цвет и имеет волосы на лице. Через примерно 3—5 месяцев он впервые принимает твёрдую пищу полностью отучаясь от молока на втором году жизни. На третьем году жизни голова теряет волосы в конце этого года самки становятся половозрелыми. У самца этот процесс продолжается — по меньшей мере в неволе — примерно шесть лет. Животные в неволе могут достигать возраста свыше 30 лет продолжительность жизни в дикой природе неизвестна. Распространение Лысые уакари проживают на северо-западе Амазонской низменности в Южной Америке. Их область распространения охватывает западную Бразилию южную Колумбию и восток Перу. Жизненным пространством этих животных являются тропические дождевые леса. Угрозы Основные угрозы для лысого уакари заключаются в разрушении человеком его жизненного пространства охоте на него. Из-за больших ареалов миграций эти животные нуждаются в больших нетронутых территориях которые отнимаются у них вырубкой лесов. Их образ жизни на деревьях в близости реки облегчает охоту с лодок. Некоторые индейские племена не охотятся на лысых уакари из-за их человекоподобного вида однако в других регионах например в Перу на них интенсивно охотятся из-за их мяса и ради продажи их голов туристам. Иногда детёныши ловятся также для содержания в качестве домашних животных что сопровождается в большинстве случаев убийством матери. МСОП оценивает статус лысого уакари как «уязвимый» (vulnerable). Систематика Традиционно лысый уакари вместе с черноголовым уакари причисляется к роду уакари (Cacajao). В 2008 году к роду были добавлены виды аракский уакари и неблинский уакари что расширило количество видов уакари до четырёх. Среди лысых уакари различают четыре подвида: Cacajao calvus calvus — является номинальной формой и отличается светлой или оранжевой шерстью. Живёт в северо-западной Бразилии. Cacajao calvus ucayalii — подвид с красно-оранжевой или жёлтой шерстью встречается в Перу и прилегающих регионах Бразилии. Cacajao calvus rubicundus — отличается красной или красно-коричневой шерстью живёт в пограничном регионе между Бразилией и Колумбией. Cacajao calvus novaesi — отличается жёлто-оранжевой шерстью и светлыми плечами. Встречается в Бразилии. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Информация о виде на theprimata.com Фотографии и видео на сайте arkive.orgПолулу́нная кость (лат. os lunatum букв. «лунная кость») — одна из костей запястья. Располагается в проксимальном ряду второй с лучевой стороны (между ладьевидной и трёхгранной костями); проксимальнее от неё располагается лучевая кость а дистальнее — кости второго ряда запястья. Своё название кость получила из-за своей формы напоминающей молодой месяц. Анатомия У кости различают несколько поверхностей: Верхняя (проксимальная) поверхность — выпуклая и гладкая соседствует с запястной суставной поверхностью лучевой кости принимает участие в образовании лучезапястного сустава. Нижняя (дистальная) поверхность — вогнутая передне-задний её размер преобладает над поперечным; она прилежит к головке головчатой кости и к крючковидной кости принимая участие в образовании среднезапястного сустава. Тыльная и ладонная поверхности кости шероховатые к ним прикрепляются связки укрепляющие суставы между костями предплечья и запястья. Латеральная поверхность кости узкая уплощённая сочленяется с ладьевидной костью. Медиальная поверхность кости представляет собой гладкую четырёхстороннюю грань сочленяющуюся с трёхгранной костью. Аналогичная кость у рептилий и амфибий обозначается как «промежуточная кость» из-за её позиции между двумя другими проксимальными костями запястья. Клиническое значение Полулунная кость вывихивается чаще других костей запястья. Дополнительные изображения Источники Кости запястья в Gray’s Anatomy (учебник Gray’s Anatomy на англ. языке ссылка проверена 14 января 2010) Анатомия человека под ред. М. Р. Сапина. В 2 томах Т. 1. М.: Медицина 1987. ПримечанияКрючковидная кость (лат. os hamatum) находится рядом с головчатой костью замыкая с медиальной («локтевой») стороны второй ряд костей запястья. На ладонной поверхности кости находится хорошо развитый отросток несколько изогнутый в латеральную («лучевую») сторону — крючок крючковидной кости. Проксимальная поверхность кости соединяется с полулунной костью латеральная — с головчатой костью медиальная — с трёхгранной костью. Дистальная поверхность кости имеет две суставные плоскости для сочленения с IV и V пястными костямиТрёхгранная кость (лат. os triquetrum) находится в первом ряду костей запястья. Верхняя поверхность кости выпуклая и несёт на себе суставную поверхность для сочленения с дистальным отделом предплечья. Латеральная часть кости имеет плоскую суставную поверхность сочленяющуюся с полулунной костью нижняя немного вогнутая поверхность сочленяется с крючковидной костью ладонная поверхность — с гороховидной костью.Малоберцовая кость (лат. os fibula) — длинная тонкая трубчатая кость голени. Состоит из тела и двух концов — верхнего и нижнего. Тело малоберцовой кости имеет трёхгранную призматическую форму скручено вокруг продольной оси и изогнуто сзади. Три поверхности малоберцовой кости — латеральная медиальная и задняя — отделяются одна от другой тремя краями или гребнями. Передний край в виде наиболее острого гребня отделяет латеральную поверхность от медиальной; медиальный гребень находится между задней и медиальной поверхностями. На задней поверхности тела есть питательное отверстие ведущее в дистально направленный питательный канал. На медиальной поверхности располагается межкостный край. Функция малоберцовой кости - это ротация голени и стопы (дополняет поворот стопы ротация бедренной кости в тазобедренном суставе) то есть с помощью малоберцовой кости мы можем поворачивать стопу вправо и влево. Этот поворот происходит благодаря ротации голени а именно ротация большеберцовой и малоберцовой костей относительно друг друга. Теоретически сама стопа неподвижна а поворачивается в горизонтальной плоскости только благодаря голени и тазобедренному суставу. См. также Большеберцовая кость Коленный сустав Голеностопный сустав Ссылки http://anatomy_atlas.academic.ru/1528/Малоберцовая_кость http://anatomy_atlas.academic.ru/2202/Малая_берцовая_костьНадколенник (коленная чашечка) — самая крупная сесамовидная кость скелета человека. Располагается она в толще сухожилия четырёхглавой мышцы бедра хорошо прощупывается через кожу при разогнутом колене легко смещается в стороны а также вверх и вниз. Верхний край надколенника скруглен и именуется основанием надколенника. Нижний край немного вытянут и образует верхушку надколенника. Передняя поверхность кости шероховата. Задняя суставная поверхность при помощи вертикально расположенного гребешка разделяется на две неравные части: меньшую — медиальную и большую — латеральную. У человека центр окостенения появляется в хрящевом надколеннике между 3 и 6 годами. Основная функция коленной чашечки — защита от боковых смещений суставных поверхностей бедренной и большой берцовой кости образующих коленный сустав. При сгибании и разгибании ноги коленная чашечка расположенная внутри мощного сухожилия смещается вверх и вниз по желобкам указанных выше костей не давая им смещаться в стороны благодаря выступу на своей нижней (задней) поверхности. Кроме этого по бокам коленного сустава имеются мощные крестовидные связки которые обеспечивают дополнительную прочность сустава. У новорожденных надколенник состоит из мягкого хряща который превращается в кость к возрасту около трёх лет. Дополнительные изображения См. также Коленный сустав Скелет человека ПримечанияКубовидная кость — (os cuboideum) кость предплюсны стопы. Соединена с четвёртой и пятой плюсневыми костями и с пяточной костью. Кубовидная кость располагается у латерального края стопы кпереди от пяточной кости имеет неправильно-кубовидную форму. Латеральный свободный край её несколько короче медиального. Медиальной поверхностью она сочленяется с третьей клиновидной и ладьеобразной костями дистальной — с основаниями четвертой и пятой плюсневые костей я проксимальной — с пяточной костью. Верхняя тыльная поверхность кости выпукла. На нижней подошвенной поверхности имеется tuberositas ossis cuboidei кпереди от которой заметна борозда sulcus m. peronaei longi. Борозда эта залегая косо сзади и снаружи вперед и внутрь направляется через всю нижнюю подошвенную поверхность кубовидной кости.Пяточная кость (лат. Os calcis) - сесамовидная кость стопы является самой крупной из всех костей стопы. Относится к типу губчатых костей. Соединена с кубовидной костью и с таранной костью.Формикоидеа (лат. Formicoidea) — надсемейство из отряда перепончатокрылых насекомых родственное осам и пчёлам. Более 12000 видов. Муравьиные иногда рассматривается как монотипичное надсемейство в составе единственного семейства муравьёв (Formicidae) а также как состоящее из двух семейств: полностью вымершего семейства Armaniidae и семейства собственно муравьёв (Formicidae) включающего все современные виды и большинство ископаемых форм. По данным Пилгрима с соавт. (Pilgrim et al. 2008) в результате учёта молекулярно-генетических и морфологических данных надсемейство осообразные (Vespoidea) (в которое иногда включают муравьёв) признано парафилетичным и поэтому инфраотряд жалящих перепончатокрылых (Aculeata) состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea Chrysidoidea Formicoidea Pompiloidea Scolioidea Tiphioidea Thynnoidea и Vespoidea. В сентябре 2010 года на II Симпозиуме по перепончатокрылым насекомым в Санкт-Петербурге профессор А. П. Расницын также подтвердил необходимость восстановления самостоятельности надсемейства Formicoidea. Ранее муравьёв сближали либо с веспоидными осами либо со сколиоидными осами Scoliidae и Bradynobaenidae (Pilgrim 2008; Debevec 2012). По более современным филогеномным данным основанным на исследовании нескольких сотен генов веспоидные осы не являются родственниками муравьёв а последние скорее сближаются со сфекоидными роющими осами (Sphecoidea) и пчёлами (Apoidea) (Johnson et al. 2013). Примечания Литература Длусский Г. М. (1983). Новое семейство позднемеловых перепончатокрылых насекомых — «промежуточное звено» между муравьями и сколиоидами. // Палеонтол. журн. 1983. Т. 17 № 3. С. 65—78. Dlussky G. M. (1984 (1983)). «A new family of Upper Cretaceous Hymenoptera: an „intermediate link“ between the ants and the scolioids.» Paleontol. J. 17(3): 63-76. Длусский Г. М. (1987) Новые Formicoidea (Hymenoptera) позднего мела // Палеонтол. журн. 1987. Т. 21 № 1. С. 131—135. Ссылки Палеонтологическая история муравьев Phylogeny Archive: Formicidae — ants Formicoidea BugGuideГорный тапир (лат. Tapirus pinchaque) — вид млекопитающих из семейства тапировые (Tapiridae). Внешний вид Горные тапиры — второй по размерам вид среди тапиров. Длина их тела достигает примерно 180 см высота плеч — от 75 до 80 см и вес — от 130 до 180 кг причём взрослые самки становятся тяжелее чем самцы. По окраске они походят на оба других американских вида тапиров. Их цвет обычно от тёмно-коричневого до чёрного однако у них светлые губы и светлые кончики ушей. Самое заметное отличие от других тапиров состоит в том что кожа покрыта шерстью которая служит защите от холода и ультрафиолетового излучения в высокогорных массивах. Как у всех тапиров у горных тапиров громоздкое тело со стройными ногами. Передние части стопы кончаются четырьмя задние ноги тремя пальцами. Хвост является лишь коротким остатком. Морда как у всех тапиров с коротким хоботом. Распространение У горных тапиров самая маленькая область распространения среди всех тапиров они распространены только в Андах Колумбии Эквадора и северного Перу. Их жизненным пространством являются горные леса и плоскогорья вплоть до снежной границы они редко спускаются на высоты менее 2000 м. Встречаются до высоты 4500 м над уровнем моря. Поведение Горные тапиры — это активные по ночам одиночки которые удаляются в течение дня в чащи лесов. Они — отличные скалолазы умеют также плавать и нырять и охотно копаются в грязи. Это очень робкие животные которые в случае угрозы часто удаляются в воду. Горные тапиры — травоядные и питаются листьями ветками и другими частями растений. После примерно 13-месячной продолжительности беременности самка рожает в большинстве случаев по одному детёнышу. У него более светлая окраска и узор с прерванными линиями и пятнами который служит маскировке и теряется в течение второго жизненного полугодия. В возрасте примерно одного года детёныш перестаёт питаться молоком и становится самостоятельным половая зрелость наступает в возрасте от трёх до четырёх лет. Угрозы Горный тапир оценивается МСОП как находящийся под угрозой. Конкуренция с крупным рогатым скотом заставляет его покидать большие части своей области распространения. Даже в национальные парки сегодня проникает пасущийся рогатый скот. Общая популяция горного тапира оценивается в 2500 животных и это самый редкий тапир. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. — ISBN 0-8018-5789-9.ТОЗ-34 — двухствольное охотничье ружьё лёгкого типа с низкой посадкой стволов предназначенное для промысловой и любительской охоты. Выпускается штучно с 1964 года на Тульском оружейном заводе. В 1965 году конструкция оружия отмечена золотой медалью Лейпцигской ярмарки с 1969 года ружьё производится крупными сериями. Разработчик - Коровяков Николай Иванович. Описание Бескурковое двуствольное охотничье ружьё с вертикально расположенными стволами 12 16 20 и 28-го калибров. Явилось первой отечественной моделью серийного бокфлинта имеющего малый вес. Ружья отличаются современными строгими формами имеют хорошие баланс и прикладистость и высокую кучность боя. Ружья 12-го и 28-го калибров выпускаются в рядовом штучном и сувенирном исполнении в ограниченном количестве делают ружья 20-го калибра; были выпущены небольшие партии 32-го калибра. Ружья малых калибров имеют такие же размеры колодки как и у ружей 12-го калибра. С одной стороны это утяжеляет ружья но с другой стороны — делает их более надёжными. Стволы ружья отъёмные расположены в вертикальной плоскости имеют стандартные дульные сужения: нижний ствол — получок верхний — чок. Хотя дульные сужения по паспорту стандартные (получок чок) на деле встречаются ружья 12-го калибра с дульными сужениями в нижнем стволе до 09-10 мм а в верхнем — до 11-13 мм. Ударно-спусковой механизм с внутренними курками и двумя спусками расположен на отдельном основании. Взведение курков осуществляется в процессе открывания стволов. Для исключения случайных выстрелов имеются перехватыватели курков и неавтоматический предохранитель. Извлечение стреляных гильз в ружьях ТОЗ-34 ТОЗ-34-20 ТОЗ-34-28 — неавтоматическое (общим выталкивателем) в ружье ТОЗ-34Е имеется эжекторный механизм. Цевьё — неотъёмное состоит из двух частей закреплённых на стволах винтами. Приклад с пистолетной формой шейки с выступом под щёку выполнен из берёзовой ореховой или буковой древесины. Ружьё присутствовало в серии игр S.T.A.L.K.E.R.. Варианты и модификации Выпускаются как обычные так и сувенирные варианты оружия. В сувенирном или подарочном исполнении наружные поверхности могут быть украшены гравировкой и чеканкой. ТОЗ-34Р — вариант с резиновым затыльником приклада и экстрактором. ТОЗ-34Е — вариант с эжекторным механизмом конструкции оружейника Н. И. Коровякова ТОЗ-34ЕР — вариант с эжектором и резиновым затыльником приклада. ТОЗ-34-56/20 — промысловое комбинированное ружьё с верхним нарезным стволом под патрон .22 LR и нижним под ружейный патрон .20/70 мм (выпускалось небольшими партиями могло комплектоваться оптическим прицелом ПО-25х20 или ПО-1М). ТОЗ-34-56/28 — промысловое комбинированное ружьё с верхним нарезным стволом под патрон .22 LR и нижним под ружейный патрон .28/70 мм (выпускалось небольшими партиями могло комплектоваться оптическим прицелом ПО-25х20 или ПО-1М). ТОЗ-55 «Зубр» — штучное комбинированное ружьё с нижним нарезным стволом под патрон 9х53 мм и верхним под ружейный патрон .12/70 мм. Комплектовалось оптическим прицелом ТО-6ПМ или ПО4х34. ТОЗ-34-1 — одноствольное ружьё под патрон .12/70 мм созданное в 1995 году на основе конструкции и с использованием деталей ТОЗ-34. ТОЗ-34Ш — штучное хромированный металл с индивидуальным рисунком. Примечания Ссылки http://bestoxotnik.ru/toz-34/ http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55016/ Ружье ТОЗ-34 описание паспорт: http://hunttime.ru/ruje_TOZ34.html См. также ТОЗ-134-20Дрожащая крыса Кавасаки (англ. Shaking Rat Kawasaki) — крыса с нарушениями строения мозга поведения и походки вызванными делецией гена RELN. Мутация приводит к сниженной экспрессии рилина и reeler-подобному фенотипу. Дрожащая крыса Кавасаки была впервые описана в 1988 году. См. также Рилин Reeler ПримечанияТрихинеллы (лат. Trichinella) — род паразитических круглых червей класса Enoplea. В роли хозяев выступают плотоядные млекопитающие в том числе — человек. Первая личиночная стадия паразитирует в поперечно-полосатой мускулатуре три последующих личиночных стадии и взрослые особи — в просвете тонкого кишечника. Трихинеллы вызывают смертельно опасное заболевание — трихинеллёз. Жизненный цикл Копуляция раздельнополых червей происходит в просвете тонкого кишечника окончательного хозяина. Эмбриональное развитие и вылупление личинок из яйца происходит в половых путях самки (яйцеживорождение). Самки трихинелл внедряют передний конец тела в кишечный эпителий и рождают 1-2 тысячи личинок которые разносятся через кровеносные и лимфатические сосуды по всему телу хозяина. Выживают лишь те личинки которые попадали в поперечнополосатые мышцы с хорошим кровоснабжением (жевательные глазодвигательные мышцы мышцы диафрагмы). Там они функционирующим лишь на этой стадии стилетом разрушают мышечную ткань и вызывают формирование хозяином капсулы веретеновидной формы. Впоследствии капсула пропитывается известью однако обмен веществом между паразитом и хозяином не прекращается. Эта стадия (мышечная трихина) может существовать несколько лет. Заражённость мышц личинками трихинелл может достигать 15 тысяч на килограмм ткани. Для замыкания жизненного цикла необходимо чтобы мышцы хозяина съело другое млекопитающее. При попадании в тонкую кишку в течение нескольких дней трихинелла претерпевает четыре линьки достигая половой зрелости. Таким образом для развития одного поколения необходима смена хозяина который последовательно выступает в роли окончательного для родительских форм и промежуточного — для дочерних. Круг хозяев В природе в роли хозяев трихинелл обычно оказываются плотоядные млекопитающие хотя в экспериментальных условиях удавалось заразить и травоядных. Домашние животные могут заражаться от диких поедая их. Например известно что жизненный цикл некоторых видов способен осуществляться в свиньях и крысах. При очень интенсивных инвазиях хозяин может погибнуть. Источники Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008.Кии́к-Коба́ (крымско-тат. Kiyik Qoba Кийик Къоба — «дикая пещера») — раннепалеолитическая стоянка находится в предгорном Крыму в гроте на правом берегу реки Зуя в 25 км к востоку от Симферополя в 8 км южнее посёлка Зуя. Навес-грот обращен к югу площадь грота около 50 м². Стоянка обнаружена в 1924 году Глебом Бонч-Осмоловским. Это древнейшая стоянка первобытного человека в Крыму. В ходе раскопок 1924—1925 годов здесь были найдены останки неандертальцев (женщины и ребёнка) около 500 кремневых орудий труда применявшихся около 100 тысяч лет назад и характерных для мустьерской культуры (средний палеолит) костные остатки вымершей фауны Крыма: пещерного медведя гигантского и благородного оленя сайгака дикой лошади онагра и др. Ссылки Киик-Коба (пещера-грот) Пещера дикаря (Киик-коба) Бужилова А. П. Неандерталец из Киик-Кобы (Крым). Реконструкция состояния здоровья по данным антропологии \\ Выступление на 2-м заседании клуба «Антропогенез.ру» 26 февраля 2011 г.Шанидар — пещера в Иракском Курдистане в которой были обнаружены останки неандертальцев. Примерный возраст находок 50—70 тысяч лет. В коллективном погребении зрелого мужчины двух женщин и ребёнка сохранились следы подстилки или покрывала из цветов и хвои которые характерны для этой местности в мае — начале июня. Это открытие Ральфа Солецки (Колумбийский университет) повлияло на процесс «очеловечивания» неандертальца. В другой Шанидарской могиле был погребен мужчина 45 лет (рекордный по тем временам возраст) которому в молодости ампутировали правую руку и позднее получил серьёзную травму головы. Оба этих недуга были успешно вылечены что говорит о высоком уровне развития знаний. Отличительной особенностью шанидарских черепов было то что надбровный валик не срастался в одну линию а образовывал нечто наподобие бровей. В верхнем палеолите здесь же появилась стоянка людей современного типа зарзийской культуры а в эпоху протонеолита (ок. 9 тысяч лет до н. э.) — шанидар-карим-шахирской культуры древнейшей земледельческой культуры. Шанидар — пещера из которой получены интереснейшие находки переднеазиатских неандертальцев. Найдены 9 скелетов неандертальцев причем многие обнаруженные скелеты несут следы тяжелых патологий — следы болезней и травм. Люди с такими недугами не могли бы выжить самостоятельно что свидетельствует о развитой взаимопомощи в коллективе неандертальцев. Установлено что некоторые неандертальцы в этой пещере были похоронены а в захоронении Шанидар-IV была обнаружена необычайно высокая концентрация пыльцы цветов. Вероятно могила была просто засыпана цветами. Это интересный факт ведь в данном случае мы можем говорить об одном из древнейших случаев совершения преднамеренного погребения сопровождающегося неким погребальным обрядом. Неандертальское население Европы с примыкающими сюда североиракскими шанидарцами довольно однообразно. Все индивиды имеют арктические пропорции кроме Шанидар-IV чей лучеплечевой указатель реконструированный впрочем с вероятной погрешностью заметно уклоняется в «тропическую» сторону. Исследования в пещере Шанидар проведённые в 1960 году под руководст­вом американского археолога Р. С. Солецки (Solecki R.S.) предоставили и первые достоверные сведения о целенаправленном использовании первобытным человеком лекарственных растений. Кости скелета мужчины Шанидар-I жившего примерно 45 тысяч лет назад свидетельствуют о серьезном повреждении латеральной стенки левой глазничной впадины (в результате чего этот древний человек был по всей вероятности слеп на левый глаз); кости его левой стопы сохранили явные следы перелома с выраженным артритом её суставов; его правая рука за много лет до смерти была ампутиро­вана выше локтя (в результате травмы или намеренно) что привело к выра­женной дистрофии костной ткани. Стертость наружной части передних зубов говорит о том что пережив ампутацию этот человек многие годы пользовался зубами вместо утраченной правой руки. Будучи полным калекой он жил в коллективе сородичей которые оказывали ему повседневную помощь; и умер в возрасте около 40 лет (что значительно выше средней продолжительности жизни первобытных людей). Мужчина Шанидар—IV (ок. 60 тысяч лет назад) был погребён на ложе из веток деревьев и лекарст­венных цветов восьми видов. Среди них были тысячелистник (лат. Achillea) золототысячник (лат. Centaurium) крестовник (лат. Senecio) эфедра (лат. Ephedra) алтей (лат. Althaea) из семейства мальвовых (лат. Malvaceae) растение рода Muscary из семейства лилейных (лат. Liliaceae) и другие. Все они и по сей день произрастают в Северном Ираке. Примечания Ссылки Цветы в пещере Шанидар. Кто виноват — Человек или пчёлы?Япо́нский хин — порода декоративных собак. Также известна под названием Японский спаниель. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI ACR. Хин происходит из Японии. В японском языке «ину» — собака и «хин» — драгоценность. По размеру это маленькая порода собаки весом около 18—35 кг. Но встречаются и более крупные хины. Окрасы: бело-чёрный и бело-рыжий. Рыжий оттенок может быть любым: от светло-лимонного до темно-рыжего и бело-соболиного. Однако предпочтительнее- яркий чисто- рыжий тон пятен. Бело-соболиный окрас не приветствуется в разведении т.к является доминантным над остальными чисто-рыжими. Бело-чёрный с подпалом разрешён только на территории США и Канады. Длина шерсти средняя но очесы на ногах и хвосте могут доставать до земли. Шерсть на шее ушах и хвосте длиннее нежели на остальном теле. Шерсть не имеет свойство сваливаться в колтуны на ощупь напоминает шёлк. Линька умеренная сезонная у сук наиболее интенсивно выпадает шерсть но это не приносит никаких хлопот хозяевам. Собака квадратного формата рост кобеля около 25 см суки несколько мельче. Японский хин идеален для проживания в квартире так как он отличается тихим и спокойным нравом к тому же собака не требует много места. Также эти собаки хорошо уживаются с другими животными. Характер у японского хина чаще бывает легким хотя и встречаются гордые своенравные хины но это большая редкость. Собаки покладистые послушные очень общительные эмоциональные. Никогда не кусаются мало лают и преданно защищают хозяев в любых опасных ситуациях. Эти собаки практически бесстрашные. Они не боятся ни больших собак ни громких звуков эти собаки самые ревнивые и честолюбивые собаки. ПримечанияNycteribiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых. Специализированные кровососущие паразиты преимущественно летучих мышей. Систематика Подсемейство Archinycteribiinae Maa 1975 Archinycteribia Speiser 1901 Подсемейство Cyclopodiinae Maa 1965 Cyclopodia Kolenati 1863 Dipseliopoda Theodor 1955 Eucampsipoda Kolenati 1857 Leptocyclopodia Theodor 1959 Подсемейство Nycteribiinae Westwood 1835 Basilia Miranda Ribeiro 1903 Hershkovitzia Guimarães et d'Andretta 1956 Nycteribia Latreille 1796 Penicillidia Kolenati 1863 Phthiridium Hermann 1804 Stereomyia Theodor 1967История изучения динозавров — последовательность событий связанных с открытием и изучением динозавров. Первые сведения об останках динозавров Гигантские кости находимые иногда в земле в античности считали останками героев эпохи Троянской войны в Средние века и вплоть до XIX века — останками гигантов о которых упоминается в Библии и которые погибли во время Всемирного потопа; в Китае их считали костями драконов и приписывали им целебные свойства используя для изготовления лекарств. Кость динозавра (часть бедренной кости мегалозавра найденная в карьере) была впервые научно описана оксфордским профессором Робертом Плоттом в книге «Естественная история Оксфордшира» (1677) который правильно определив её как бедренную кость гигантского животного затруднился в её атрибутации и вспомнив о слонах завезенных в Британию римлянами в конце концов счёл её останками утонувшего при Всемирном потопе грешника. В 1808 году Ж-Л Кювье найдя в коллекции Национального музея в Париже кости стрептосподила (родственник мегалозавра) описал их как останки двух новых видов крокодилов вторичной (в современной терминологии — мезозойской) эпохи. Наконец накопление ископаемого материала привело к появлению первых представлений о мезозойской фауне сначала в отношении летающих и морских ящеров: в 1801 году Кювье определил как летающую рептилию и наименовал птеродактиля в 1821—1822 годах английский геолог Вильям Конбери описал и наименовал открытых незадолго до того ихтиозавра плезиозавра и мозазавра. Открытие динозавров Мегалозавр Подлинное открытие динозавров произошло в 1824 году когда преподаватель геологии в Оксфорде Уильям Баклэнд доложил в собрании Королевского геологического общества о находке (в 1815 году) в юрских сланцах Стоунзфилда графство Оксфордшир нескольких костей и фрагмента нижней челюсти «допотопного» животного. Баклэнд приобрел окаменелости но затруднялся с их атрибутацией пока Кювье посетивший Оксфорд в 1818 году не определил что они принадлежат гигантской хищной ящерице (sauria). В результате Баклэнд назвал вновь открытый вид мегалозавром — «огромным ящером». Его описание он издал в том же году в трудах Геологического общества под заглавием «Reliquiae diluvianae» («Допотопные останки»). Игуанодон В 1825 году Гидеон Мантелл (иначе Мэнтл) хирург из Льюиса (графство Суссекс) аналогичным образом представил в Геологическом обществе найденные им зубы игуанодона. Зубы были найдены в 1822 году по легенде женой Мантелла (по другим сведениям самим Мантеллом). Все ученые которым Мэнтл показывал их (включая Кювье) полагали их принадлежащими млекопитающему или крокодилу и лишь лондонский натуралист Самуэль Статчбери определил что зуб схож с зубом ящерицы игуаны. В результате Мантелл решил назвать открытый им вид игуанозавром но Конбери указал ему что это название подходит и к самой игуане которая также saura (ящерица) — и предложил имя игуанодон («игуанозубый») которое Мантелл и принял. Сравнивая зубы игуанодона и игуаны он определил его размер в 12 метров. В 1834 году в Мейдстоуне был найден хорошо сохранившийся скелет игуанодона который вскоре приобрел Мантелл; после этого он составил реконструкцию ящера — первую в истории реконструкцию динозавра. Реконструкция не была лишена ошибок в частности Мантелл принял отдельно лежащий шип пальца игуанодона за рог и изобразил последнего неким подобием носорога — массивным четвероногим животным с рогом на носу (это заблуждение продержалось до 1878 года когда в Бельгии были найдены скелеты игуанодонов). Гилеозавр Мантелл же в 1833 году описал гилеозаврa — представителя панцирных ящеров анкилозавров — назвав его «лесным ящером» по месту находки скелета (лес Тилгейт на юге Англии 1832). Гилеозавр поразил ученых своим костяным панцирем и многочисленными шипами. Введение термина «динозавры» В 1842 году английский биолог Ричард Оуэн (1804—1892) констатировав несомненное сходство между мегалозавром игуанодоном и гилеозавром и их отличия от современных рептилий (сближающие с другой стороны с птицами и млекопитающими) выделил их в особый подотряд которому дал имя динозавры (Dinosauria) — «ужасные ящеры». Оуэн называл их «толстокожими вторичного периода» сравнивая таким образом с современными бегемотами и носорогами. Оуэну же принадлежат первые подробные реконструкции динозавров хотя и не слишком удачные с современной точки зрения — отчасти из-за недостатка материалов отчасти из-за общих представлений Оуэна и его эпохи. Важным этапом в популяризации сведений о динозаврах стала Лондонская всемирная выставка 1851 году когда в Хрустальном дворце были выставлены бетонные реконструкции динозавров в натуральную величину (по рисункам Оуэна). На новый 1853 год Оуэн устроил внутри игуанодона торжественный банкет для своих коллег на 21 персону. Открытие завроподов В том же 1842 году когда был введен термин «динозавры» Оуэн описал первого из завроподов (гигантских травоядных динозавров) — цетиозавра; однако он принял его за гигантского крокодила отчего и назвал «китовым ящером». В 1850 году Мантелл описал как динозавра 24-метрового ящера который был им назван пелорозавр — «чудовищный ящер» (Мантелл сначала хотел назвать его «колоссозавр» но потом сообразил что греки называли «колоссами» не гигантов а статуи). Это в свою очередь позволило причислить к динозаврам и цетиозавра что сделал Томас Гексли в 1869 году. На протяжении следующего десятилетия в США были сделаны массовые находки завроподов. Гадрозавр. Открытие бипедальности В 1858 году были впервые найдены останки динозавра в Америке (у городка Хаддонфильд штат Нью-Джерси). Собственно первые кости были найдены местным жителем Джоном Хопкинсом за 20 лет до того и хранились у него дома пока их не увидел Уильям Паркер Фульк проведший раскопки и в результате получивший почти полный скелет животного. Это был второй (после мейдстоунского игуанодона) случай находки хорошо сохранившегося скелета. Хотя новый вид был явно родственен игуанодону которого тогда представляли четвероногим палеонтолог Джозеф Лейди отметив сильные задние и слабые передние конечности животного пришел к выводу что оно ходило на двух ногах сравнив его с кенгуру и соответственно назвал «Гадрозавр (рослый ящер) Фулька». Открытие бипедальности (прямохождение) у динозавров явилось революционным событием. Из-за Гражданской войны публикация Лейди с описанием ящера задержалась и вышла только в 1865 году; в 1868 году скульптор и натуралист Бенджамин Уотерхаус Хокинс смонтировал скелет гадрозавра (заменив недостающие кости гипсовыми) и выставил в Филадельфийской академии естественных наук в запасниках которой он находится по сей день. Это был первый смонтированный скелет динозавра в мире. Впрочем следует отметить что по последним (1980 год) исследованиям гадрозавры и их родственники игуанодоны всё-таки достаточно активно пользовались при ходьбе передними конечностям так как вопреки мнению Лейди не могли опираться на хвост подобно кенгуру. Открытия конца XIX века Открытие гадрозавра вызвало первый всплеск динозавромании в США. Открытия последующих лет в Америке сделанные главным образом в Скалистых горах связаны прежде всего с именами Гофониила Чарльза Марша и Эдварда Дринкера Копа прославленных кроме того своей непримиримой враждой и соперничеством. Марш обнаружил 86 новых видов динозавров Коп 56 в общей сложности 142 новых вида. В том числе Марш в 1870-х годах открыл и описал апатозавра и бронтозавра (впоследствии их отнесли к одному роду) диплодока аллозавра и стегозавра. Они же описали рогатых динозавров: Коп моноклона Марш — цератопса и трицератопса. В Европе открытие в 1878 году в шахтах под бельгийской деревней Берниссар двадцати хорошо сохранившихся скелетов игуанодонов позволило внести ясность и в строение этих животных лишив их рога на носу и «поставив» на задние ноги. Еще ранее в 1850-е гг. в Баварии врач и коллекционер ископаемых Йозеф Оберндорфер нашел целый скелет небольшого хищного динозавра компсогната а в 1870 году Томас Гексли описал мелкого травоядного динозавра гипсилофодона которого ранее принимали за детеныша игуанодона. Изучение этих останков позволило Гексли и Эрнсту Геккелю независимо друг от друга прийти к выводу о сходстве строения динозавров и птиц и возможном происхождении вторых от первых. Последняя идея была отброшена в 1920-х годах но с конца XX века считается общепризнанной. Накопление материала позволило Маршу разделить динозавров на группы: орнитоподы («птиценогие») завроподы («ящероногие») тероподы («звероногие») цератопсы (рогатые) и стегозавры. В 1887 году британский палеонтолог Гарри Сили разделил динозавров считавшихся до сих пор единым отрядом на два отряда по строению костей таза: птицетазовых и ящеротазовых. XX век К началу XX века было известно до 30 родов динозавров. Сложившиеся к тому времени представления были художественно суммированы в вышедшем в 1912 году научно-фантастическом романе Артура Конан Дойля «Затерянный мир» сыгравшем значительную роль в их утверждении в массовом сознании. Мир динозавров выглядит там отталкивающе например хищный динозавр описывается так: Передо мной всего лишь на секунду мелькнула отвратительная маска гигантской жабы — бородавчатая словно изъеденная проказой кожа и огромная пасть вся в свежей крови. Поскольку роман естественно писался на основе обобщающей и научно-популярной литературы в нем не учтены самые последние данные тогдашней науки: например там отсутствует такой колоритный вид как тираннозавр описанный американским палеонтологом Генри Осборном в 1905 году. В 1922 году сотрудники Американского музея естественной истории (Нью-Йорк) которым руководил Генри Осборн начали раскопки в пустыне Гоби увенчавшиеся в числе прочего находкой протоцератопса пролившей свет на происхождение рогатых динозавров а также первыми находками яиц динозавров. Рядом с кучей яиц как полагали протоцератопса был найден мелкий хищник который получил название овираптор — «охотник за яйцами» (ныне выяснено что название оказалось плодом недоразумения: яйца были его собственные). Также был открыт и другой относительно мелкий хищник которому Осборн дал имя велоцираптор — «быстроногий охотник». Осборну же принадлежит выделение группы анкилозавров (панцирных динозавров) в 1923 году. К настоящему времени известно до 700 видов динозавров найденных на всех континентах не исключая Антарктиды; первый антарктический динозавр (Антарктопелита оливерои из группы анкилозавров) был обнаружен на острове Росса в 1986 году. «Ренессанс динозавров» Революционным событием явилось описание американским палеонтологом Джоном Остромом в 1969 году открытого им в 1964 году дейнониха. Устройство конечностей этого относительно небольшого хищного динозавра свидетельствует что он был способен достаточно быстро бегать что требует затраты большого количества энергии и усиленного метаболизма — а потому свойственно теплокровным животным. Отсюда гипотезы о теплокровии динозавров по крайней мере части их (в отношении гигантских травоядных динозавров большинство учёных теплокровность отрицают). Эти гипотезы в свою очередь заставляют пересматривать все старые представления о физиологии и поведении динозавров. Спустя несколько лет Остром изучая передние конечности дейнониха обратил внимание на их сходство с конечностями птицы и вновь выдвинул предположение что птицы произошли от динозавров (ныне являющееся общепринятым). Оба вывода нашли подтверждение в 2000 и 2007 годах когда при новом изучении породы с костями дейнониха рядом с грудными костями была обнаружена яичная скорлупа — что может являться свидетельством высиживания яиц — а затем были найдены следы оперения на локтевой кости ближайшего родственника дейнониха велоцираптора. В целом же в настоящее время прямые свидетельства оперенности обнаружены для 20 родов динозавров. Наиболее ярым сторонником теории теплокровности динозавров выступил ученик Острома Роберт Т. Бэккер отстаивавший взгляд на динозавров как на быстрых ловких и сообразительных животных — в противоположность прежнему представлению о медлительных и тупоумных холоднокровных рептилиях. Он указывал что такого рода представления были широко распространены в конце XIX- начале XX веков но затем (как и предположения о связи динозавров с птицами) были оставлены — что дало ему основание назвать XX век эпохой «депрессии динозавров» а произошедшую научную революцию — «ренессансом динозавров» (это выражение прижилось). Одновременно были найдены первые свидетельства социального поведения у динозавров. Пионером здесь являлся Джек Хорнер который в 1979 году описал открытых им в штате Монтана утконосых динозавров майязавров в их гнездовьях (более 200 экземпляров всех возрастов) обнаружив при этом что они высиживали яйца и заботились о своем потомстве примерно так как теперь это делают птицы. Подъем научного интереса к динозаврам спровоцировал в свою очередь подъем интереса к ним в массовой культуре и новую волну «динозавромании». Ключевым явлением здесь явился выход фильма Парк юрского периода (1993) главным научным консультантом которого являлся Хорнер; фильм консультировал и Бэккер. Фильм был поставлен по одноименному роману Майкла Крайтона (1990) который вдохновился новыми теориями об активных теплокровных динозаврах и фактически популяризовал их своим романом: Хищники преодолели десять метров которые отделяли их от изгороди с пугающей быстротой. <…> По представлению <Ричарда> Оуэна динозавры были быстрыми подвижными животными и такую точку зрения другие ученые разделяли в течение последующих сорока лет. Однако затем были найдены останки действительно огромных ящеров весивших при жизни не менее сотни тонн и ученые изменили представление о динозаврах в пользу туповатых медлительных гигантов обреченных на вымирание. Так на смену образу стремительных птиц надолго пришел образ неповоротливых рептилий. И только в последние годы среди некоторых ученых к которым принадлежал Грант наметилось возвращение к концепции более подвижных динозавров. В ученых кругах занимающихся изучением динозавров Грант слыл радикалом. Однако теперь он видел что даже его собственные концепции не отражали повадок этих огромных стремительно двигающихся существ [1] При этом многие современные ученые считают энтузиазм Бэккера и его единомышленников преувеличенным по-прежнему полагая что большинство видов динозавров (кроме некоторых хищников меловой эпохи) по своей организации стоит ближе к крокодилам и другим современным холоднокровным рептилиям чем к птицам. Ссылки В. Р. Алифанов Небесные драконы допотопные грешники и змеи Ирландии Динозавры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Tenodera sinensis ( (лат.)) — представитель семейства Настоящие богомолы. Обитает в Китае. Активен в основном в ночное время суток. Ведёт хищный образ жизни питается насекомыми. Взрослый достигает в длину до 15 см. Продолжительность жизни около 5—6 месяцев. Ссылки Китайский богомол (Tenodera sinensis) Tenodera sinensisPseudocreobotra ocellata ( (лат.)) — крупное хищное насекомое обитает в тропических лесах Африки. Взрослый богомол достигает в длину до 5—75 см. Ссылки http://www.zooclub.ru/chlen/nasek/144.shtml Pseudocreobotra ocellata: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Creobroter meleagris ( (лат.)) — крупное хищное насекомое семейства Hymenopodidae. Обитает в Азии. Одна из наиболее красиво окрашенных разновидностей богомолов. Взрослая особь достигает в длину до 5 см. Ссылки Creobroter meleagris на сайте Phasmidsin CyberspaceDeroplatys desiccata (лат.) — вид богомолов. Крупное хищное насекомое с хорошо приспособленными для хватания пищи передними ногами. Ареал — тропические леса Малайзии. Ведёт хищный образ жизни питается насекомыми. Голова и тело насекомого похожа на засохший лист. Примечания Ссылки Малайзийский листовидный богомол (Deroplatys dessicata) Deroplatys dessicataArmaniidae (лат.) — семейство вымерших насекомых из надсемейства Formicoidea отряда перепончатокрылых родственное муравьям. Описание Семейство Armaniidae это полностью вымершая группа муравьёв из Мелового периода которая была впервые выделена профессором Г. М. Длусским в 1983 году. Иногда эта группа рассматривается в качестве подсемейства Armaniinae в составе единственного семейства настоящих муравьёв — Formicidae. Обнаружены только в Меловом периоде (Альбский Туронский и Сеноманский ярусы) возраст находок около 112—89 млн лет. Стебелёк между брюшком и грудкой состоит из одного членика петиоля; перетяжка между первыми сегментами брюшка (III и IV абдоминальными) отсутствует. Обладают жилкованием крыльев как и у других современных примитивных муравьёв. Скапус усиков самок короткий жвалы двузубчатые так же как у примитивных одиночных ос. Обнаружены только самцы и крылатые самки. Систематика Armaniinae Dlussky 1983 Archaeopone Dlussky 1983 Archaeopone kzylzharica Dlussky 1975 Archaeopone taylori Dlussky 1983 Armania Dlussky 1983 (=Armaniella Dlussky 1983) Armania capitata Dlussky 1983 Armania curiosa (Dlussky 1983) Armania pristina Dlussky 1983 Armania robusta Dlussky 1983 Dolichomyrma Dlussky 1975 Dolichomyrma latipes Dlussky 1975 Dolichomyrma longiceps Dlussky 1975 Khetania Dlussky 1999 Khetania mandibulata Dlussky 1999 Orapia Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Orapia minor Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Orapia rayneri Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Poneropterus Dlussky 1983 Poneropterus sphecoides Dlussky 1983 Pseudarmania Dlussky 1983 Pseudarmania aberrans Dlussky 1983 Pseudarmania rasnitsyni Dlussky 1983 См. также Formiciinae — вымершие гиганты муравьиного мира Примечания Литература Длусский Г. М. (1983). «Новое семейство позднемеловых перепончатокрылых насекомых — „промежуточное звено“ между муравьями и сколиоидами». // Палеонтол. журн. 1983. Т. 17 № 3. С. 65—78. Dlussky G. M. (1984 (1983)). «A new family of Upper Cretaceous Hymenoptera: an „intermediate link“ between the ants and the scolioids.» // Paleontol. J. 17(3): 63-76. Длусский Г. М. (1987). «Новые Formicoidea (Hymenoptera) позднего мела» // Палеонтол. журн. 1987. Т. 21 № 1. С. 131—135. Ссылки Палеонтологическая история муравьёвКули́к-соро́ка (лат. Haematopus ostralegus) — крупный кулик с длинным оранжевым клювом и чёрно-белым контрастным оперением. Наиболее распространённый вид небольшого семейства Haematopodidae куда входят птицы обитающие в основном на морских побережьях. Распространён в Западной Европе центральных районах Евразии на Камчатке в Китае и на западе Корейского полуострова. Гнездится на песчаных и галечных пляжах морей и крупных внутренних водоёмов. Питается различными беспозвоночными — ракообразными моллюсками и насекомыми. Пегой окраской оперения напоминает сороку за что и получил своё русское название. Признана национальной птицей Фарерских островов В вид иногда включаются австралийский (Haematopus longirostris) и новозеландский (Haematopus finschi) пегие кулики-сороки общим признаком которых является белый «клин» — выступающее белое пятно на лопатках. На большей части ареала перелётный вид. Номинативный подвид H. o. ostralegus считается обычным его численность увеличивается. Материковый (H. o. longipes) и дальневосточный (H. o. osculans) подвиды кулика-сороки включены в Красную книгу России как подвиды ставшие редкими в результате деятельности человека (3-я категория). Описание В пределах ареала хорошо узнаваемая птица. Крупный коренастый кулик величиной примерно с серую ворону. Длина тела 40—47 см вес 420—820 г размах крыльев 80—86 см. В оперении контрастные чёрно-белые тона. У взрослой птицы в брачном наряде голова шея верхняя часть груди передняя часть спины малые и средние кроющие крыла и окончание хвоста чёрные с небольшим металлическим блеском. Крылья сверху чёрные с широкой белой поперечной полосой. Остальное оперение — низ бока испод крыла надхвостье и полоса на крыле — белые. Под глазом имеется маленькое белое пятнышко. Клюв оранжево-красный прямой уплощённый с боков длиной 8—10 см. Ноги относительно короткие для кулика розовато-красные. Радужина оранжево-красная. Осенью металлическиий блеск исчезает на горле появляется белое пятно в форме полуошейника кончик клюва темнеет. Самки внешне не отличаются от самцов. У молодых птиц чёрные тона имеют буроватый оттенок белое горловое пятно отсутствует клюв тёмно-серый с грязно-оранжевым основанием ноги бледно-серые радужина тёмная. Хорошо бегает и плавает. Полёт прямой стремительный с частыми взмахами крыльев напоминает полёт уток. Суетливая и шумная птица. Основной крик издаваемый как на земле так и в воздухе — далеко слышная трель «квирррррр». Во время насиживания издаёт резкое повторяющееся «квиик-квиик-квиик» обычно с опущенным клювом. Последняя песня часто ускоряющаяся и переходящая в трель иногда исходит одновременно от обоих членов пары либо от небольшой компактной группы птиц. Распространение Гнездовой ареал Выделяют три изолированные друг от друга популяции кулика-сороки распространённых на территории Евразии. Каждой из этих популяций присвоен статус подвида — птицы отличаются друг от друга размерами длиной клюва и особенностями окраски оперения. Номинативный подвид H. o. ostralegus (северный кулик сорока) гнездится вдоль морских побережий Европы и Исландии — преимущественно северной Атлантики но также и в северном Средиземноморье. Наибольшей численности эта популяция достигает на берегах Северного моря откуда проникает далеко вглубь материка и устраивает свои гнёзда в долинах рек особенно таких крупных как Рейн Эмс Эльба и Везер. Кроме того встречается на внутренних водоёмах Шотландии Ирландии Нидерландов Швеции Турции и вдоль арктического побережья России на восток до устья Печоры. Подвид H. o. longipes (материковый кулик-сорока) гнездится в Малой Азии материковой части Восточной Европы и Западной Сибири на восток до Оби и низовьев Абакана. На западе России встречается спорадически главным образом в долинах крупных рек и их притоках: Дона Волги Северной Двины Десны Печоры Оби Иртыше Тоболе. Наконец наиболее восточный подвид H. o. osculans (дальневосточный кулик-сорока) населяет Камчатку Приморье западные берега Кореи и северо-восточный Китай. Наподобие многочисленным отмелям Ваттового моря у берегов Нидерландов Германии и Дании в Корее птицы гнездятся в аналогичной приливо-отливной зоне Сэмангам заходя далеко в русла врадающих в Жёлтое море рек. Места обитания Характер пребывания кулика-сороки тесно связан с зонами приливов и отливов где птица находит себе пропитание. Гнездовой биотоп — мелководные морские побережья острова пологие долины крупных рек и берега озёр с относительно широкими каменисто-песчаными ракушечниковыми или галечными пляжами и отмелями. Также встречается на небольших реках недалеко от мест их впадения в более крупные водоёмы. Изредка устраивает гнездо в сырых лугах где выбирает места с невысоко растущей травой а также картофельных полях и намывных территориях песчаных карьеров. Крутых поросших травой и лесом а также болотистых берегов избегает. Характер пребывания Как правило перелётный вид. Только на северо-западе Европы часть птиц зимует в местах гнездовий либо совершает незначительные кочёвки — например сотни тысяч зимующих куликов можно наблюдать на юго-западе Англии и берегах Ваттового моря где гнездящиеся здесь птицы смешиваются с прилетающими куликами из Исландии северных районов Великобритании Скандинавии и северо-запада России. Другая часть птиц перемещается южнее к берегам Пиренейского полуострова и Южной Европы а единицы пересекают Средиземное море и достигают Северной Африки. Самым южным государством где отмечены кулики-сороки является Гана. Популяции центральной Евразии (подвид longipes) являются дальними мигрантами — места их зимовок находятся в восточной Африке на Аравийском полуострове и в Индии. Подвид osculans зимует на юго-востоке Китая. Осенний отлёт начинается вскоре после окончания сезона размножения. В Европе первые кочёвки отмечены в середине июля однако основная масса покидает места гнездовий в середине августа — сентябре. К местам гнездовий начинает отбывать в конце января а к концу апреля основная масса птиц уже на местах. Пролётные птицы как правило держатся береговой линии и только в отдельных случаях встречаются в глубине материков. Размножение Большинство птиц приступает к размножению на четвёртый год жизни и сохраняют эту способность до конца жизни. Моногам члены пары сохраняют верность друг к другу в течение жизни. Распадание пары хоть и редко но всё же случается — это происходит в том случае если существует конкуренция за самца или подходящую для устройства гнезда территорию либо если один член пары решил сменить партнёра. К местам гнездовий прилетает во второй половине апреля при этом часто возвращается на тот же самый гнездовой участок что и в предыдущий год. Спариванию всегда предшествует токование — брачная церемония во время которой самцы ходят по кругу либо летают небольшими группами взад—вперёд опустив клювы и вытянув шею при этом в возрастаюшем темпе напряжённо кричат «кевик… ке-вик… квик квик квак квирррр…». Постепенно стаи птиц распадаются на пары и приступают к обустройству гнезда. Каждая пара имеет свой охраняемый гнездовой участок однако при большой плотности гнёзда могут располагаться на очень близком расстоянии друг от друга. Гнездо в виде небольшой лунки в песке мелкой гальке либо изредка в низкорастущем травостое без подстилки или с редкими травинками или ракушками. Как правило располагается на небольшой возвышенности открыто и недалеко от воды. В Сибири иногда занимает старые гнёзда ворон или других птиц. Диаметр лотка 120—130 мм. В кладке обычно 3 яйца но может быть 2 или 4. Яйца серовато-жёлтые с глубокими матово-серыми пятнами и чёрным крапом достаточно крупные — (51—62) х (36—54) мм. Насиживают оба члена пары в течение 26—27 дней. В период насиживания гнездо очень уязвимо для хищников в том числе ворон и чаек и не оставляется без присмотра родителями. В случае утраты выводка самка откладывает повторно. Пуховые птенцы в первый же день покидают гнездо однако первое время неспособны следовать за родителями и самостоятельно добывать себе корм. Они держатся вблизи от гнезда в то время как родители приносят им пишу в клюве часто издалека. Подросшие птенцы неплохо плавают и в случае опасности ныряют проплывая под водой несколько метров. Период выкармливания — около 15 месяцев всё это время птенцы ночуют в гнезде. На крыло становятся примерно через 35 дней — первые лётные птенцы в районе Абакана появляются в первой декаде июля. Отмечено что выводки выращенные на внутренних водоёмах и пастбищах развиваются и становятся самостоятельными значительно быстрее (до 6 недель) нежели те кто появился на свет на морском берегу. Специалисты объясняют этот феномен тем что для добывания твёрдой морской пищи — раковин моллюсков и ракообразных требуется больше энергии и мастерства чем для более мягких червей и насекомых обитающих вдали от моря. Максимально известный возраст — 36 лет. Питание Питается разнообразными беспозвоночными — моллюсками многощетинковыми червями ракообразными и насекомыми. Редко поедает рыбу. На морских побережьях особую роль в рационе играют мелкие двустворчатые моллюски — сердцевидки (Cardiidae) мидии (Mytilidae) балтийская макома (Macoma balthica) и другие теллиниды (Tellinidae) а также морские блюдечки (Patellidae) литторины (Littorinidae) гидробии (Hydrobiidae) букцинум (Buccinum undatum). Из ракообразных преобладают балянусы и бокоплавы. В эстуариях и берегах внутренних водоёмов основным кормом становятся земляные черви насекомые и их личинки (в том числе гусеницы и личинки комаров-долгоножек). В поисках корма кулик передвигается вдоль берега по мелководью либо на обнажившейся в результате отлива суше засовывает клюв в воду либо песок исследует оставшиеся лужи пространства под камнями. В период размножения часто кормится в непосредственной близости от гнезда однако периодически перелетает с места на место. Мелкие до 12 мм в диаметре раковины заглатываются целиком; более крупные предварительно раскалываются клювом. Примечания Ссылки Красная книга России — Кулик-сорока материковый подвид Haematopus ostralegus (подвид longipes) Красная книга России — Кулик-сорока дальневосточный подвид Haematopus ostralegus (подвид osculans) Международная Красная книга — статус кулика-сороки Литература P. Colston P. Burton: Limicolen — Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BLV München 1988. ISBN 3-405-13647-4 U. N. Glutz von Blotzheim (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bearbeitet u. a. von Kurt M. Bauer und Urs N. Glutz von Blotzheim. Bd 6. Charadriiformes. Teil 1. Aula Wiesbaden ³1999. ISBN 3-89104-635-9 E. Bezzel: Vögel. BLV München 1996. ISBN 3-405-14736-0