Megalomyrmex adamsae (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-оранжевого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 082-090 мм длина головы (HL) 088-096 мм длина скапуса усика (SL) 085-092 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 32; у самцов — 43. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (обычно 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. M. adamsae ксенобионт ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. mondaboroides M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri.Видовое название дано в честь Rachelle Adams за помощь в полевых исследованиях. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиУкрашенные аспиды (Calliophis) — род ядовитых змей из семейства аспидов (Elapidae). Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 50 см до 14 м. Голова вытянута туловище стройное хвост умеренной длины. Особенность строения заключается в чрезвычайно сильном развитии ядовитых желёз. Эти желёзы далеко простираются назад проникая в переднюю треть туловища оттесняя назад внутренние органы. Сердце сдвинуто почти к середине тела. Окрашены в яркие комбинации из чёрного красного и жёлтого. Образ жизни Любят леса кустарники предгорья. Встречаются на высоте до 4000—5000 м над уровнем моря. Ведут скрытный образ жизни зарываясь в лесную подстилку прячась под корнями деревьев и камнями. Пойманные украшенные аспиды не пытаются укусить предпочитая пассивную защиту. Яд этих змей сильнодействующий но для людей они не представляют опасности так как в любом случае маленький и узкий рот змеи не позволяет ей нанести эффективный укус. Это яйцекладущие змеи. Распространение Обитают в Непале Индии на юге Китая в Индокитае на полуострове Малакка островах Суматра (Индонезия) Филиппины Тайвань и Рюкю. Виды Calliophis beddomei Calliophis bibroni Двухполосая желёзистая змея (Calliophis bivirgata) Calliophis gracilis Calliophis haematoetron Calliophis intestinalis Calliophis maculiceps Calliophis melanurus Calliophis nigrescens Примечания Литература Біологія: Навч. посіб. / А. О. Слюсарєв О. В. Самсонов В. М. Мухін та ін.; За ред. та пер. з рос. В. О. Мотузного. — 3—є вид. випр. і допов. — К.: Вища шк. 2002. — 622 с. Ссылки The Reptile Database: Calliophis (англ.)Натика (лат. Natica) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Naticidae. Представители рода имеют большой спереди усечённый почти 4-угольный головной щит овально-шаровидную плотную обыкновенно гладкую фарфоровидную блестящую раковину с тонким эпидермисом более или менее развитым или прикрытым мозолью пупком и коротким завитком. Распространены почти во всех морях. Известны с эоцена. Род Natica включает следующие виды: Примечания Ссылки Натика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex mondaboroides (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 060-072 мм длина головы (HL) 064-078 мм длина скапуса усика (SL) 068-086 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 43; у самцов — 43 или 33. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. M. mondaboroides ксенобионт ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (Cyphomyrmex costatus Mann) и Apterostigma (Apterostigma goniodes Lattke) в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиФасциолярия (лат. Fasciolaria) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Fasciolariidae. Род включает довольно крупных моллюсков имеющих веретенообразную раковину с широким устьем. Наружная губа устья с внутренней стороны с полосками. Канал то есть удлиненная книзу часть последнего оборота раковины длинный и прямой. Крышечка при помощи которой раковина может закрываться имеет форму когтя. Представители рода обитают в тёплых морях. Многие виды отличаются яркой красивой окраской. World Register of Marine Species (WoRMS) включает следующие виды в род Fasciolaria: Fasciolaria bullisi Lyons 1972 Fasciolaria curvirostris (Wood 1828) Fasciolaria insularis Fernández 1977 Fasciolaria magna (Anton 1838) Fasciolaria sulcata (Anton 1838) Fasciolaria tephrina De Souza 2002 Fasciolaria thersites (Reeve 1847) Fasciolaria tulipa (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Фасциолярия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex nocarina (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 066-070 мм длина головы (HL) 079-085 мм длина скапуса усика (SL) 078-087 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 32; у самцов — 43 или 33. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология M. nocarina не исследована. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Близкий вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) а M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиФиссурелла (лат. Fissurella) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Fissurellidae. Раковина симметричная конусообразная или шапочковидная с овальным контуром без завитка с овальным или кругловатым отверстием на вершине. Перламутровый слой на раковине отсутствует. Нога большая овальная. Представители рода населяют преимущественно тёплые моря. Питаются водорослями соскребая их при помощи радулы с подводных камней. Примечания Ссылки Фиссурелла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex reina (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы самок (HW) 083-085 мм длина головы (HL) 087 мм длина скапуса усика (SL) 092-093 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков самок 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. На нижней стороне постпетиоля развит длинный зубец. Биология M. reina не исследована но так как рабочих муравьёв не удалось обнаружить (не смотря на интенсивные поиски включая расстановку ловушек Винклера) то предположительно они были утрачены в ходе приспособления к паразитическому образу жизни. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Например вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) а M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. nocarina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex symmetochus (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная и Центральная Америка: Коста-Рика Никарагуа Панама Перу. Включён в Международную Красную книгу как уязвимый вид. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) красновато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы самок (HW) 060-084 мм длина головы (HL) 075-089 мм длина скапуса усика (SL) 069-084 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков самок 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. На нижней стороне постпетиоля развит длинный зубец. M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Например вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke). Вид был впервые описан в 1925 американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером (англ. Wheeler William M.) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. nocarina M. silvestrii M. reina M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. Ссылки«Собаки играют в покер» — серия картин Кассиуса Кулиджа с изображением играющих в карты антропоморфных собак одетых в мужские костюмы курящих сигары и пьющих алкогольные напитки. Первая картина в серии была написана в 1903 году. Кулидж в тот период работал на компанию «Brown & Bigelow» и картины должны были стать иллюстрациями к рекламным календарям. Календари должны были рекламировать сигары. Картины В данной серии Кулидж нарисовал следующие картины (названия даны в оригинале): A Bold Bluff (Judge St. Bernard Stands Pat on Nothing) A Friend in Need His Station and Four Aces Pinched with Four Aces Poker Sympathy Post Mortem Sitting up with a Sick Friend Stranger in Camp Waterloo (originally titled Judge St. Bernard Wins on a Bluff) Ten Miles to a Garage Riding the Goat New Year’s Eve in Dogville One to Tie Two to Win Breach of Promise Suit The Reunion A Bachelor’s Dog Значение Картины Кулиджа стали очень популярны. В настоящее время в интернете немало пародий на данную серию. Впрочем искусствоведы не раз критиковали её называя халтурной и слишком простой. На картинах Кулиджа изображены представители крупной буржуазии — судьи бизнесмены богачи — в образе собак. Самок среди них как правило не бывает. В 2005 году на аукционе в Нью-Йорке картины «Смелый блеф» и «Ватерлоо» из серии «Собаки играющие в покер» были проданы за сумму в 590 400 долларов в частную коллекцию. Примечания Ссылки Искусство покера или Собаки тоже играют в покер!Червячковые (лат. Vermetidae) — семейство морских брюхоногих моллюсков. Отличается от других брюхоногих раковиной имеющей более или менее форму трубки прикреплённой неподвижно к подводным предметам и очень похожей по внешнему виду на трубки червей из семейства Serpulidae. У личинок и молодых животных недавно только прикрепившихся к морскому дну раковина имеет завитки характерные вообще для брюхоногих но далее по мере роста раковина начинает как бы развёртываться т. е. отдельные обороты не соприкасаются между собой и образуют известковую трубку только слегка и неправильно извитую. Нога малоразвита направлена вперёд под головой и служит только как место прикрепления крышечки (оперкулум) посредством которой запирается устье раковины. Часть ноги известная у других брюхоногих под именем epipodium редуцирована и представлена только в виде двух небольших щупальцев. Копуляционные органы отсутствуют. Голова хорошо развита и глотка снабжена сильными челюстями. В ноге сильно развита так называемая ножная железа вырабатывающая слизь. К этой слизи выделяемой моллюсками в большом количестве прилипают различные мелкие животные и затем вся эта слизь вместе со всеми находящимися на ней животными проглатывается. Моллюски раздельнополы. Самки прикрепляют яйцевые коконы на внутренней поверхности раковины (около устья). Из яиц развиваются свободноплавающие личинки подобные личинкам других брюхоногих (велигер) которые затем опускаются на дно и начинают вести сидячий образ жизни. К семейству червячковых относятся как современные живущие в тёплых морях так и ископаемые формы. Род Vermetus с раковиной в виде цилиндрической слегка завитой трубки имеющей круглое устье с круглой вогнутой крышечкой включает крупных представителей (длиной до 30 см). В Средиземном море наиболее обыкновенны Vermetus triquetrus. Ссылки Червячковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шарниры (лат. Spondylus) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Spondylidae. Описание Имеет две неравной глубины и величины створки причём при помощи правой более глубокой моллюск плотно прикрепляется. Снаружи на рёбрах раковина снабжена шипами вследствие чего извне она бывает полностью покрыта илом. Имеют подобно Pecten глазки на краю мантии. Виды Ссылки Шарниры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морское блюдечко (лат. Patella) — род морских брюхоногих моллюсков семейства Patellidae. Описание Тело моллюска длиной от 2 до 11 см. Раковина коническая блюдцевидная гладкая или ребристая. Обитают в основном в приливно-отливной зоне чаще на скалистом субстрате. Виды Patella vulgata Patella pellucida распространены в береговой зоне европейских морей. В Чёрном море довольно многочисленная Patella pellucida. В ископаемом состоянии морские блюдечки известны начиная с нижнего кембрия. Некоторые из видов рода являются ценными морепродуктами которые употребляют в пищу на Азорских островах Мадейре и Канарских островах. Виды Подрод Patella Linnaeus 1758 Patella aspera Röding 1798 Patella baudonii Drouet 1858 Patella caerulea Linnaeus 1758 Patella depressa Pennant 1777 Patella ferruginea Gmelin 1791 Patella gomesii Drouet 1858 Patella lowei d'Orbigny 1839 Patella moreleti Drouet 1858 Patella pellucida Linnaeus 1758 Patella piperata Gould 1846 Patella rustica Linnaeus 1758 Patella vulgata Linnaeus 1758 Подрод Patellona Thiele in Troschel & Thiele 1891 Patella canescens Gmelin 1791 Patella lugubris Gmelin 1791 Patella plumbea Lamarck 1819 Patella adansonii Dunker 1853 Подрод ? Patella candei d'Orbigny 1839 Patella citrullus Gould 1846 Patella depsta Reeve 1855 Patella electrina Reeve 1854 Patella mexicana Broderip W.J. & G.B. I Sowerby 1829 Patella natalensis Krauss Patella rangiana Rochebrune 1882 Patella skelettensis Massier 2009 Patella swakopmundensis Massier 2009 Patella ulyssiponensis Gmelin 1791 Patella variabilis Krauss 1848 ПримечанияТрёхзубчатая стеклушка (лат. Cavolinia tridentata) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Cavoliniidae. Описание Максимальная зарегистрированная длина раковины 20 мм. Вид широко распространён в Средиземном море Атлантическом океане (Азорские острова Кабо-Верде) северо-западной Атлантике (залив Мэн Карибское море Мексиканский залив Малые Антильские острова) Индийском океане (бассейн Маскаренских островов) Индо-Тихоокеанском регионе и около Новой Зеландии. Моллюск обитает на глубине от 0 до 4791 метров. Примечания Ссылки Фото Hyalea tridentata Жизнь животных Том III Пресмыкающиеся. Земноводные. РыбыЛитуит (лат. Lituites) — род ископаемых головоногих моллюсков из семейства Lituitidae. Возник в позднем ордовике 460 миллионов лет назад. Впервые найдены в Скандинавии позднее в Китае в провинции Хунань. Описание У представителей рода последний оборот спирали несколько отделён и прямолинейно вытянут. Распространение рода ограничено силурийской системой. Ссылки Литуит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкновенный камнеточец или морское сверло (Pholas dactylus) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Pholadidae. Описание Раковина белая клиновидной формы вытянутая косоусеченная сзади и клювообразно суженная спереди с концентрическими полосками и 40—50 исчезающими на задней части раковины рёбрами которые покрыты игловатыми зубчиками. Длина 8—12 см ширина 27—4 см. Вид распространён в северной Атлантике и Средиземном море. Считался лакомством в Европе. Чувствителен к свету втягивая свою оболочку при воздействии на него. Примечания Ссылки Камнеточец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гидробия (лат. Hydrobia) — род морских брюхоногих моллюсков семейства Hydrobiidae. Описание Мелкие моллюски с тонкой гладкой яйцевидной раковиной. Большое количество видов обитает в солоноватых и пресных водах северного полушария. Виды Ссылки Гидробия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Перечный слизняк (лат. Scrobicularia plana) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Semelidae. Описание Раковина овальной формы плоская тонкая с гладкими краями длиной до 65 мм. Снаружи белого светло-серого или желтоватого цвета. Внутренняя поверхность белого или желтоватого цвета. Вид обитает в литоральной зоне и эстуариях. Закапывается в песок на глубину до 20 см. Размножение раздельнополых моллюсков происходит летом. Продолжительность жизни может составлять до 18 лет. Вид распространён у побережья Северного моря и Атлантики от Норвегии до Западной Африки а также в Балтийском и Средиземном морях. Употребляется в пищу благодаря своему острому перечному вкусу. Примечания Ссылки Перечный слизняк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Манека Санджай Ганди (англ. Maneka Sanjay Gandh хинди मेनका गांधी урождённая Манека Ананд р. 1956) — индийский политик представитель династии Неру-Ганди вдова Санджая Ганди. Известна как борец за права животных. Входила в состав четырёх правительств Индии в качестве министра с 2014 года занимает пост министра по делам материнства и детства в кабинете Нарендры Моди. Биография Манека Ганди родилась в Дели в семье сикхов её родителями были подполковник Тарлочан Сингх Ананд и Амтешвар Ананд. Получила образование в женском колледже при Делийском университете а также изучала немецкий язык в университете Джавахарлала Неру но по-видимому его не окончила. Впоследствии при регистрации на выборах в парламент Манека в качестве документа об образовании предъявила лишь ISC (англ. Indian School Certificate аналог аттестата зрелости). В 1974 году вышла замуж за Санджая Ганди сына тогдашнего премьер-министра Индиры Ганди. Санджай и Манека жили совместно с Индирой Ганди при этом Санджай активно участвовал в политике в частности в деятельности Индийского молодёжного конгресса — молодёжного крыла партии ИНК. К концу 1970-х Санджай Ганди стал одной из ключевых политических фигур страны фактически играя решающую роль в определении политики ИНК. По настоянию Санджая были смещены многие члены кабинета Индиры Ганди не поддерживавшие курса премьер-министра. Проправительственная пресса стала уделять пристальное внимание деятельности Санджая он рассматривался как будущий глава правительства. Манека часто сопровождала мужа на различных мероприятиях а также учредила политический ежемесячный журнал «Сурья». После поражения ИНК на парламентских выборах 1977 года Манека использовала журнал в качестве инструмента защиты ИНК своего мужа и свекрови. В журнале «Сурья» регулярно публиковались интервью с Индирой Ганди что способствовало восстановлению популярности экс-премьера. Манека сопровождала Индиру Ганди в поездке в избирательный округ Чикмагалур от которого Индира была вновь избрана в парламент на парламентских выборах 1980 года. За активность и упорство индийский писатель и политик Хушвант Сингх дал Манеке прозвище «Дурга» (санскр. दुर्गा Дурга́ «труднодоступная» или «непобедимая» — одна из самых популярных богинь в индуизме). В период 1977—1980 годов когда ИНК находился в оппозиции правительство Морарджи Десаи преследовало Санджая Ганди он неоднократно подвергался арестам. Манека искала защиту в суде известен судебный процесс 1978 года «Манека Ганди против Индийского Союза» на котором был вынесен вердикт что «демократия основывается на свободе дискуссии и открытом обсуждении поэтому единственное корректирующее действие правительства является демократическим». В марте 1980 года у Санджая и Манеки родился сын которому Санджай дал имя Фероз в честь своего отца а Индира добавила внуку имя Варун. В июне того же года Санджай погиб в авиакатастрофе в этот момент Манеке было 23 года. а его сыну — 3 месяца. В марте 1983 года Манека основала свою собственную политическую партию «Национальный форум Санджая» (Раштрия Санджай Манч РСМ) программа которой была ориентирована на расширение возможностей молодежи и увеличение занятости. РСМ выиграла 4 из 5 мест на местных выборах в штате Андхра-Прадеш. В ходе парламентских выборов 1984 года Манека выдвинула свою кандидатуру в округе Аметхи в штате Уттар-Прадеш от которого ранее избирался Санджай. В разгар избирательной кампании 31 октября 1984 года Индира Ганди была убита собственными телохранителями. Манека осудила убийство как «ужасный акт насилия» и призвала создать независимую комиссию для расследования убийства из числа «видных лиц с репутацией честных и бесстрашных которые не имеют связи с политическими кругами». На выборах 1984 года ИНК одержал убедительную победу и Раджив Ганди стал премьер-министром. Манека предпочла самостоятельную политическую карьеру и в 1988 году после объединения Раштрия Санджай Манч с главной оппозиционной партией Джаната Дал стала генеральным секретарём последней. На парламентских выборах 1989 года Джаната Дал одержала победу и Манека Ганди в возрасте 33 лет стала самым молодым министром в кабинете Вишваната Сингха. В качестве министра охраны окружающей среды и лесов Манека ввела в действие ряд ключевых законов включая Закон о регулировании прибрежной зоне и Закон о публичной ответственности за загрязнение опасными химикатами а также создала Национальное агентство защиты животных экологические трибуналы ввела систему защиты объектов культурного наследия тестирование и контроль автомобильных выхлопов разработала схему тестирования и сертификации экологически чистых продуктов сформировала Комитет по регулированию вивисекций и Совет по благополучию животных Индии. От имени правительства Индии вела переговоры о присоединении страны к Монреальскому протоколу. В качестве кандидата от округа Пилибхит баллотировалась на парламентских выборах 1989 1996 1998 2004 и 2014 годов побеждая каждый раз с огромным перевесом над конкурентами. В 1998-99 годах занимала пост министра социальной защиты и расширения прав и возможностей в кабинете Атала Ваджпаи. На этом посту сыграла большую роль в подготовке пенсионной реформы в стране участвуя в начальном этапе проекта OASIS (OASIS — акроним от англ. Old Age Social and Income Security Социальная и страховая защита пожилых). Новая пенсионная система была введена правительством Индии с 2004 года. На этом посту М.Ганди также провела реорганизацию национального Совета по реабилитации способствовала упрощению законов по усыновлению инициировала создание «телефона доверия» для беспризорных детей и национальной сети сбыта товаров производимых племенами организовала финансирование учебных центров для выходящих в отставку военнослужащих а также выделение $11 млн для реабилитации инвалидов. М.Ганди создала первое в мире Министерство социальной защиты животных (англ. Animal Welfare Ministry) и лично возглавила его. На этом посту добилась запрета на использование медведей обезьян и больших кошек в публичных выступлениях учредила Институт социальной защиты животных (англ. Animal Welfare Institute) для подготовки кадров в этой сфере а также добилась введения обязательной маркировки для продуктов питания и косметики (зеленых и коричневых меток для ингредиентов растительного и животного происхождения соответственно). В 2009 году Бриджит Бардо и Манека Ганди выступили с открытыми письмами к правительству Непала с просьбой остановить ритуальные жертвоприношения животных на фестивале Гадхимаи. Впоследствии М.Ганди также занимала руководящие посты в министерстве культуры. С 2014 года занимает пост министра по делам материнства и детства в кабинете Нарендры Моди. Занимаемые должности 1988-89 — генеральный секретарь партии Джаната дал 1989-91 — государственный министр окружающей среды и лесного хозяйства Индии Январь-апрель 1990 — государственный министр 1996-97 — член парламентского комитета по вопросам науки и технологий охраны окружающей среды и лесного хозяйства 1998-99 — государственный министр социальной защиты и расширения прав и возможностей Индии 13 октября 1999 — 1 сентября 2001 — государственный министр социальной защиты и расширения прав и возможностей 1 сентября 2001 — 18 ноября 2001 — государственный министр культуры с дополнительными обязанностями по защите животных 18 ноября 2001 — 30 июня 2002 — государственный министр с дополнительными обязанностями по защите животных 2002—2004 — член парламентского Комитета по внешним связям 2004 — член парламентского Комитета по вопросам здравоохранения и благосостояния семьи член Консультативного комитета Министерства охраны окружающей среды и лесного хозяйства с 5 августа 2007 — член Комитета по вопросам здравоохранения и благосостояния семьи с 31 августа 2009 — член Комитета по железнодорожному транспорту с 23 сентября 2009 — председатель Комитета по государственному страхованию 19 октября 2009 — член парламентского Комитета по общим вопросам с 26 мая 2014 — министр по делам материнства и детства в кабинете Н.Моди. Примечания Ссылки Official Website of People For Animals (PFA) Official biography from Parliament of India records Interview with Maneka Gandhi at Energy Globe Maneka Gandhi Weekly Column Maneka Gandhi visit to Peepal Grove SchoolИндийская ястребиная кукушка (Cuculus (Hierococcyx) varius) — это кукушка средних размеров ведущая оседлый образ на Индийском субконтиненте. Она внешне очень похожа на туркестанского тювика в том числе и по стилю полёта и посадки на присаду. Благодаря сходству с ястребами возникло название у этой группу кукушек ястребиные кукушки которых иногда выделяют в отдельный род Hierococcyx. Как и все остальные представители рода Cuculus индийская ястребиная кукушка гнездовой паразит. Этот вид откладывает яйца в гнездах тимелий. Летом во время сезона размножения самцы издают громкие повторяющиеся трех-сложные крики которые хорошо передаются английскими словами brain-fever (брайн фивер буквально "мозговая лихорадка"). Вторая нота продолжительнее и выше по звучанию. Эта нота поднимается до крещендо перед тем как резко оборваться. Крик повторяется каждые несколько минут и так в течение всего дня вплоть до вечерних сумерок и на следующий день снова начиная с рассвета. Одно из местных названий этой кукушки звукоподражательное brain-fever bird. Описание Индийская ястребиная кукушка - птица средних размеров величиной с голубя (около 34 см). Оперение пепельно-серое сверху; грудь и брюхо беловатые испещрены коричневой поперечной исчерченностью. Хвост с широкими темными полосами. Самец и самка похожи. Оба пола имеют характерное желтое кольцо вокруг глаза. У полувзрослых птиц грудь испещрена тёмными отметинами что придает им сходство с молодыми туркестанскими тювиками. В нижней части груди и на животе отметины становятся крупнее превращаясь в бурые скобки. Если увидеть кукушку мельком её легко можно ошибочно принять за ястреба. В полёте они перемежают взмахи крыльями и парение что напоминает манеру полёта мелких ястребов (особенно туркестанского тювика) и при взлёте и посадке на присаду они взмахивают хвостом из стороны в сторону. Многие мелкие птицы и белки при виде индийской ястребиной кукушки издают сигналы тревоги как при появлении ястреба. Самки и самцы похожи но самцы как правило крупнее. Их можно перепутать с большой ястребиной кукушкой которая однако имеет темные полосы на горле и груди. У молодых индийских ястребиных кукушек светлый подбородок а у молодых больших ястребиных подбородок черный. В течение летних месяцев до муссонов самцы легко обнаружить по их многократно повторяемой песне но может быть трудно увидеть. Песня состоит громкого трёх-нотного крика повторённого 5 или 6 раз который достигнув крещендо внезапно обрывается. Он слышен в течение всего дня и часто во время лунных ночей. Позыв самок - серия трескучих звуков. Индийские ястребиные кукушки питаются в основном насекомыми но их пищевая специализация состоит в том что они могут обрабатывать волосатых гусениц которые несъедобны для большинства насекомоядных птиц. Кишечный тракт гусениц часто содержат токсины и как и другие кукушки они выдавливают из гусеницы кишечный тракт прижимая и потирая гусеницу о ветку прежде чем её проглотить. Ядовитые волоски проглоченные вместе с гусеницей отделяются в желудке и отрыгиваются в виде небольших погадок. Таксономия и систематика Типовое местонахождение этого вида — Транкебар в штате Тамил Наду. В былые времена там располагалось датское поселение из которого Мартин Хендриксен Валь получил первый типовой коллекционный экземпляр и описал этот вид в 1797 году. Индийскую ястребиную кукушку часто вместе с другими ближайшими родственниками включают в род ястребиные кукушки Hierococcyx но иногда как и в данном случае он входит в более широкий род Cuculus. У этого вида известны два подвида номинативный C. varius varius Индии и C. v. ciceliae в холмистых районах Шри-Ланки. Индийская популяция более бледно окрашена чем C. v. ciceliae. Распространение Индийская ястребиная кукушка обитает на большей части индийского субконтинента в западной Пакистане от предгорий Гималаев на восток до Непала Бутана и Бангладеш и на юг до Шри-Ланки. Некоторые птицы из индийской популяции зимуют в Шри-Ланке. Подвид ciceliae обитает оседло в холмистой части центральной Шри-Ланки. Этот вид как правило ведёт оседлый образ жизни но при обитании в горах и ​​в засушливых районах совершает локальные миграции. В Гималаях индийскую ястребиную кукушку отмечают в основном на не больших высотах (обычно ниже 1000 м над уровнем моря) в более высокогорных областях её обычно замещает большая ястребиная кукушка. Это древесный вид и они редко спускаются на землю. Места обитания этого вида включают сады рощи листопадные и полу-вечнозеленые леса. Поведение и экология Как и все представители рода Cuculus этот вид является гнездовым паразитом предпочитая тимелий в основном в рода Turdoides (возможно это её основной хозяин) а также по некоторым сообщениям они подкладывают яйца в гнёзда на кустарниц рода Garrulax. Она размножается с марта по июнь совпадая по срокам с некоторыми тимелиями из рода Turdoides. В каждое найденное гнездо она откладывает только одно голубое как и у хозяина яйцо. Птенец обычно выкидывает яйца хозяина и после чего приёмные родители выкармливают его до приобретения им самостоятельности то есть почти месяц. По наблюдениям Томаса Джердонакукушонку не всегда удается выкинуть яйца или птенцов хозяина и что иногда молодых кукушек можно увидеть вместе со слётками тимелий. При перемещениях вместе со стаей тимелий кукушонок издаёт срежещащий позыв Ки-Ки выпрашивая пищу и приёмные родители в составе группы продолжают его кормить. Преобладающие виды хозяев в Индии Turdoides striatus и Turdoides affinis. Этот вид также паразитирует на большой дроздовой тимелии Turdoides malcolmi. В Шри-Ланке её хозяин Turdoides striatus. Паразититические гельминты из рода Oxyspirura иногда поражают глазницы этого вида. В культуре Крик этой птицы на английском языке довольно точно передается как brain-fever. Другие интерпретации крика этой птицы включают peea kahan на хинди («где моя любовь») или chokh gelo (на бенгальском языке «мои глаза ушли») и paos ala (маратхи «дожди идут»). Крик «Pee kahan» или «Papeeha» более точно предаёт ​​пронзительный крик «пи-пииах» из большой ястребиной кукушки (Hierococcyx sparverioides) которая замещает индийскую ястребиную кукушку в лесах на склонах Гималаев и их предгорий. На ассамском языке в Северо-Восточной Индии эта кукушка называется Keteki и её крик транслитерируется как «Moi Keteki» что переводится как «меня зовут Кэтеки». Крик индийской ястребиной кукушки может быть слышен в течение всего дня начиная с раннего утра ещё до рассвета и часто во время лунных ночей. Роман индийского писателя Аллана Сили назван в честь этой птицы. Источники Звуки индийской ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org Whistler H (1918). «The Common Hawk-Cuckoo Hierococcyx varius in the Punjab.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 26 (1). Osmaston A. E. (1912). «Eggs of the Large Hawk-Cuckoo Hierococcyx sparverioides.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 21 (4): 1330–1331. Umar M. (1977). «On the onset of brain-fever.». Newsletter for Birdwatchers 17 (2). Himmatsinhji M. K. (1980). «The Common Hawk-Cuckoo Cuculus varius Vahl in Kutch.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 77 (2). Waite H. W. (1963). «The Common Hawk-Cuckoo (Cuculus varius varius Vahl) in the Punjab.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 60 (1). Gay Thomas (1976). «Onset of 'brain-fever'». Newsletter for Birdwatchers 16 (3). Mohan D. (1976). «Onset of brainfever». Newsletter for Birdwatchers 16 (5). Ramamoorthi M. S. (1976). «Onset of Brainfever». Newsletter for Birdwatchers 16 (5): 9–11. Gay T (1988). «First calls of the Common Hawk Cuckoo». Newsletter for Birdwatchers 28 (3-4). Internet Bird Collection ПримечанияMegalomyrmex glaesarius (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Перу. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 138-148 мм длина головы (HL) 151-164 мм длина скапуса усика (SL) 174-189 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex goeldii-group. сходен с видами M. foreli (Коста-Рика) M. iheringi (Бразилия). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex weyrauchi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Перу. Описание Мелкие муравьи (около 6 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 108-113 мм длина головы (HL) 113-127 мм длина скапуса усика (SL) 113-124 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex goeldii-group. сходен с видами M. iheringi (Бразилия) M. foreli (Коста-Рика) M. glaesarius (Перу). Вид назван в честь профессора Dr. Wolfgang Weyrauch собравшего типовую серию. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex gnomus (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Бразилия. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 052-055 мм длина головы (HL) 058-060 мм длина скапуса усика (SL) 051 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 31. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. miri M. myops M. pusillus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex acauna (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Бразилия. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 145-163 мм длина головы (HL) 168-175 мм длина скапуса усика (SL) 213-228 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлоома Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. cyendyra M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. timbira M. leoninus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex cyendyra (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 115-125 мм длина головы (HL) 138-148 мм длина скапуса усика (SL) 175-185 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 4-5 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. acauna M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. timbira M. leoninus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex pacova (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 135-145 мм длина головы (HL) 155-168 мм длина скапуса усика (SL) 215-225 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. acauna M. emeryi M. cyendyra M. staudingeri M. timbira M. leoninus. Видовое название происходит от слова pacova на языке тупи означающего бананы так как типовую серию муравьёв нашли в партии бананов прибывших в США. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex timbira (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Венесуэла. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 163-165 мм длина головы (HL) 178-183 мм длина скапуса усика (SL) 213-220 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. cyendyra M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. acauna M. leoninus. Видовое название timbira на языке тупи означает сирота так как в типовой серии не было обнаружено самок. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex cuatiara (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около35 мм) жёлтого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 048-058 мм длина головы (HL) 050-058 мм длина скапуса усика (SL) 063-075 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. mondabora M. piriana M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex mondabora (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 070-075 мм длина головы (HL) 080-085 мм длина скапуса усика (SL) 093-100 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Ассоциированы с грибководами рода Apterostigma и Cyphomyrmex cornutus. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. piriana M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex piriana (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Эквадор. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 070-075 мм длина головы (HL) 080-085 мм длина скапуса усика (SL) 093-100 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex poatan (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около 4 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Своей глубокой метанотальной бороздкой отличается от всех видов рода Megalomyrmex. Ширина головы (HW) 070 мм длина головы (HL) 085 мм длина скапуса усика (SL) 040 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 8). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. piriana M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex tasyba (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Эквадор. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Своей глубокой метанотальной бороздкой отличается от всех видов рода Megalomyrmex. Ширина головы (HW) 073-075 мм длина головы (HL) 080 мм длина скапуса усика (SL) 098 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. piriana M. silvestrii M. symmetochus M. poatan. Видовое название tasyba на языке тупи означает одно из названий муравьёв. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex miri (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) желтого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 043-046 мм длина головы (HL) 049-054 мм длина скапуса усика (SL) 045-049 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. gnomus M. myops M. pusillus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиAdelphe (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 20 видов. Распространение Северная и Южная Америка: от Канады до Аргентины. Описание Мелкие осы-блестянки. Проподеум угловатый или зубчатый. Крылья нормально развиты. Паразитоиды. Вид Adelphe anisomorphae был выведен из яиц палочников Anisomorphae ferruginea (Beauv.) (Phasmatidae). Систематика Около 20 видов. Adelphe anisomorphae Mocsary 1890 — Мексика и США Adelphe brasiliensis Kimsey 1986 — Бразилия Adelphe jamaicensis Kimsey 1986 — Ямайка Другие виды Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAfrosega (лат.) — род бескрылых ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие осы-блестянки отличающиеся стебельчатым брюшком. Проподеум округлый без зубцов. Оба пола бескрылые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Adelphe capensis Krombein 1983 — ЮАР Adelphe petiolata Krombein 1983 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAlieniscus (лат.) — род бескрылых ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие осы-блестянки (менее 5 мм). Коготки лапок без зубцов. Лицо плотно пунктированное. Скутум расширен латерально. Проподеум соединён с метанотумом округлый без зубцов. Самки бескрылые. Паразитоиды. Систематика 2 вида. Alieniscus arnoldi Benoit 1951 — Зимбабве Alieniscus mutilloides Krombein 1957 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAmisega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 20 видов. Распространение Северная и Южная Америка: от США до Бразилии и Парагвая. Описание Мелкие осы-блестянки (менее 5 мм). Коготки лапок со срединным зубцом. Щёки короткие менее чем 025 от высоты глаз. Проподеум округлый без зубцов. Метанотум узкий параллельно сторонний (в 2 раза короче скутеллюма). Самки и самцы крылатые. Паразитоиды. Систематика Около 20 видов. Amisega aeneiceps Ducke 1903 — Южная Америка Amisega belizensis Kimsey 1987 — Белиз Amisega bicolor Kimsey 1987 — Мексика Amisega cooperi Krombein 1957 — Коста-Рика Amisega floridensis (Krombein 1960) — США =Mesitiopterus floridensis Amisega kahlii (Ashmead 1902) — США =Mesitiopterus kahlii Amisega rufitateralis Kimsey 1987 — Бразилия Amisega semiflava Kimsey 1987 — Бразилия Amisega similis Kimsey 1987 — Бразилия Amisega striata Kimsey 1987 — Бразилия Amisega tenebrae Kimsey 1987 — Бразилия Другие виды Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAnadelphe (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Америка. Описание Мелкие осы-блестянки (около 3 мм). Жвалы самцов широкие и сплющенные с 2 мелкими апикальными зубцами. Проподеум округлый без зубцов; пронотум равен по длине скутуму. Самки и самцы крылатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1987 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Систематика 2 вида. Anadelphe alvarengai Kimsey 1987 — Бразилия Anadelphe simplifacies Kimsey 1987 — Эквадор Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAtoposega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (4-6 мм). Затылочный киль развит. Скутум с глубокими нотуалями. Проподеум угловатый сбоков несёт длинные латеральные шипики; пронотум немного короче (08) скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самки крылатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Atoposega lineata (Krombein 1957) — Борнео Atoposega rieki (Krombein 1957) — Бирма Atoposega simulans Kimsey 1986 — Малайзия Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиBaeosega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки (от 18 до 25 мм). Затылочный киль и щёчные бороздки отсутствуют. Проподеум угловатый; пронотум выпуклый примерно равен (09-13) комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самки бескрылые самцы крылатые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Baeosega humida Krombein 1983 — Шри-Ланка Baeosega laticeps Krombein 1983 — Шри-Ланка Baeosega torrida Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиCladobethylus (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 10 видов. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (от 25 до 50 мм). Затылочный киль и щёчные бороздки развиты; голова длинная. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум короткий примерно вдвое короче (05-06) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Скутум с нотаулями. Самки и самцы крылатые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Систематика Около 10 видов. Cladobethylus aquilus Kimsey 1986 — Новая Гвинея Cladobethylus aridulus Krombein 1980 — Шри-Ланка Cladobethylus ceylonicus Krombein 1980 — Шри-Ланка Cladobethylus coeruleus Kieffer 1922 — Филиппины Cladobethylus cruciger Kieffer 1922 — Филиппины Cladobethylus gilbus Kimsey 1986 — Малайзия Cladobethylus japonicus Kimsey 1986 — Япония Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиColocar (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки (от 3 до 4 мм). Затылочный киль отсутствует щёчные бороздки развиты; голова длинная. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум выпуклый короткий примерно вдвое короче (05) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Скутум с глубокими нотаулями. Самцы крылатые с очень длинными усиками (длиннее всего тела). Самки неизвестны. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Colocar alticola Krombein 1957 — Филиппины Colocar myrmecophila (Kieffer 1922) — Филиппиныпервоначально был описан в составе рода Cladobethylus Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиDuckeia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Америка. Описание Мелкие осы-блестянки светло-голубого цвета. Затылочный киль отсутствует щёчные бороздки слабые или отсутствуют. Пронотум выпуклый короткий примерно вдвое короче (04-05) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок с маленьким срединным зубцом. Паразитоиды. Вид Duckeia cyanea был выведен из яиц палочников Prisopus ohrtmanni (Lichtenstein) (Prisopodidae). Род был назван в честь бразильского энтомолога и ботаника Адольфо Дукке (Adolpho Ducke; 1876—1959) одного из первых исследователей ос-блестянок. Систематика 3 вида. Duckeia cyanea Costa Lima 1936 — Бразилия Duckeia gracilis Kimsey 1987 — Бразилия Duckeia vagabunda Kimsey 1987 — Мексика Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиIndothrix (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум выпуклый примерно равен (09-10) комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самцы крылатые с очень длинными усиками (длиннее всего тела). Самки неизвестны. Коготки лапок с мелким суббазальным зубцом. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Indothrix longicornis Krombein 1957 — Индия Indothrix wijesinhei Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиБрахион (лат. Brachionus) — род планктонных коловраток обитающих в пресной и солоноватой воде. Представители рода отличаются широким сплюснутым и зазубренным на переднем краю панцирем непарным глазом поблизости осязательной трубочки и длинной кольчатой ногой. Подобно многим другим коловраткам способны переносить высыхание. Литература Брахион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Isegama (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум примерно равен длине скутума. Проподеум округлый. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Isegama aridula (Krombein 1980) — Шри-Ланка Isegama malaysiana Kimsey 1986 — Малайзия Isegama meaculpa Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиKryptosega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Мелкие осы-блестянки. Пронотум немного короче (08-09) длины скутума а метанотум короче скутеллюма. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон с бороздками. Проподеум округлый. Самцы крылатые; самки не известны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Систематика 2 вида. Isegama anomala Kimsey 1986 — Папуа — Новая Гвинея Isegama kaindeana Kimsey 1986 — Папуа — Новая Гвинея Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиDicyemidae (лат.) (дициеми́ды) — семейство мелких червеобразных животных из типа дициемид живущих паразитами в почках головоногих. Описание Червеобразно вытянутое тело дициемид состоит из двух родов клеток: из слоя крупных мерцательных клеток образующих поверхность тела (эктодерма) и из лежащей под ними единственной колоссальной клетки занимающей середину тела (энтодерма). Ротовое отверстие и пищеварительный тракт отсутствуют. Между осевой клеткой и слоем эктодермы существуют мышечные волоконца и рудиментарная сеть соединительнотканных волоконец. Внутри осевой клетки образуются зародышевые клетки дающие начало новым особям двоякого рода. В одном случае зародышевая клетка подвергается дроблению и даёт начало гаструле энтодерма которой выражена одной крупной клеткой заполняющей полость гаструлы. Зародыш этот непосредственно превращается в обычную червеобразную особь дициемид и такие особи считаются самками. В другом случае (и в особях отличающихся по своему наружному виду) зародышевые клетки с помощью процесса представляющего в сущности ускоренное чередование поколений дают начало сперва особым зачаткам (инфузоригены) в которых уже развиваются особого рода инфузориеобразные особи покрытые длинными мерцательными волосками. Под внешним слоем клеток этих особей находится особый орган называемый урной из клеточек которого образуются семенные тельца. Следующие инфузориеобразные особи представляют самцов. Таким образом дициемиды размножаются бесполым путём (путём зародышевых клеток) и половым. Но ни тот ни другой способ еще не достаточно выяснены. Дициемиды представляют собой формы сильно дегенерированные вследствие паразитической жизни. Способ их эмбрионального развития сближает их с плоскими червями особенно с сосальщиками (Trematoda) выродившуюся ветвь[уточнить] которых они вероятнее всего и представляют. Известно несколько видов относимых к разным родам. Dicyema typus паразитирует в спруте (Octopus vulgaris); Dicyema truncatum — в каракатице (Sepia officinalis). Ссылки Дициемиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Myrmecomimesis (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 10 видов. Распространение Австралия. Описание Мелкие осы-блестянки. Большинство видов чёрные с красными и жёлтыми отметинами (один вид iridescens золотисто-зеленовато-голубой). Мезоплеврон без бороздок. Пронотум выпуклый у самцов примерно равен длине скутуму а у самок в 2 раза длиннее скутума. Метанотум примерно равен по длине скутеллюму. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Проподеум самок угловатый с мелкими зубчиками. Самцы крылатые; самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды палочников выведены из яиц Didymuria Podacanthus и Ctenomorpha. Систематика Около 10 видов. Myrmecomimesis bimaculatus (Kieffer 1907) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis bispinosus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis flavicollis (Kieffer 1905) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis nigricans (Walker 1866) (Myrmecopsis) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis nigripedicel (Riek 1955) (Ootheres) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis nigrithorax (Riek 1955) (Ootheres) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis punctaticeps (Kieffer 1907) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis rubrifemur (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis rugosinotus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis semiglabrus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis striatus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Квинсленд) Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиReidia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки (около 3 мм) со стебельчатым брюшком. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум выпуклый примерно равен комбинированной длине скутума и скутеллюма вместе взятых. Метанотум примерно в 15 раз длиннее скутеллюма. Затылочный киль и щёчные бороздки отсутствуют. Проподеум угловатый. Самцы и самки бескрылые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Систематика 3 вида. Reidia rapensis Krombein 1984 — ЮАР Reidia natalensis Krombein 1983 — ЮАР Reidia turneri Krombein 1957 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиRohweria (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (около 5 мм) голубого цвета. Затылочный киль и щёчные бороздки развиты. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум примерно в 12 длиннее скутума. Метанотум примерно равен длине скутеллюма. Самцы крылатые (самки не известны). Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Род назван в честь американского энтомолога Зиверта Ровера (Sievert Allen Rohwer; 1887—1951) исследователя ос-блестянок и других насекомых. Систематика 3 вида. Rohweria azurea Krombein 1957 — Филиппины Rohweria metallica Fouts 1925 — Филиппины Rohweria minor Krombein 1957 — Филиппины Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиSaltasega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Пронотум примерно равен комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума. Проподеум с резкой границей между горизонтальной и вертикальной поверхностями. Метанотум длиннее скутеллюма. Самцы крылатые с очень длинными усиками а и самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Систематика 2 вида. Saltasega bella Krombein 1983 — Шри-Ланка Saltasega distorta Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиSerendibula (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 6 видов. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Голова без затылочного киля щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум самок примерно равен комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума (метанотум немного длиннее скутеллюма) а у самцов пронотум равен длине скутума. Проподеум округлый. Мезоплеврон без бороздок. Самцы крылатые а самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Систематика 6 видов. Serendibula deraniyagalai Krombein 1980 — Шри-Ланка Serendibula gracilis Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula insolita Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula karunaratnei Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula kasyapai Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula paradoxa Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиМиллепоры или жгучие кораллы (лат. Millepora) — род гидроидных книдарий семейства миллепоровых (Milleporidae). Семейство миллепоровых характеризуется сильным развитием внешнего скелета в котором откладываются известковые соли. Миллепоры образуют колонии неправильной древообразной листовидной или коркообразной формы похожие на колонии коралловых полипов. Распространены в тёплых морях где активно участвуют в образовании коралловых рифов. Распространение Миллепоры распространены во многих морях с тёплой водой. Селятся кораллы Миллепоры на коралловых рифах и сами становятся частью рифов. Главные места скопления этих животных находятся в Красном море и поменьше видов встречается в Карибском море. Миллепоры предпочитают селиться в прибрежной зоне и практически не встречаются далеко от берега. Описание Миллепоры представляют собой животных внешний вид которых можно сравнить с кустарником или деревом. Тело колонии состоит из двух отделов: первый отдел — внешняя часть колонии которая состоит из щупальцев очень похожих на ветвистый кустарник второй отдел располагается внутри (под первым) и представляет собой некий твёрдый комок неправильной формы. Главный «ствол» ветвей имеет толщину от 10 до 15 миллиметров а «ветви» — не более пяти миллиметров. Первый отдел то есть щупальца предназначены для отлова добычи и транспортировки во второй отдел где пища переваривается. Ядовитость Тело миллепор (её верхняя ветвистый часть) имеет жалящие органы похожие на органы крапивы. Прикосновение к ветвям миллепоры открытыми участками кожи грозит получением очень сильного ожога. Тела кораллов меллипор очень красивые и привлекают внимание ныряльщиков которые пытаются касаться подводного дерева или отломать «ветвь» чтобы рассмотреть её внимательнее. В момент столкновения человек получает очень чувствительный ожог по болевым ощущениям его можно сравнить с ожогом раскалённого металла. На месте ожога через несколько часов появляется пузырь который в течение нескольких дней лопается обнажая язву. В свою очередь язва затягивается очень долго и мучительно а на её месте на всю жизнь остается заметный шрам. Ожог огненного коралла не смертелен но может вызвать болевой шок и потерю сознания что очень опасно при погружении. Виды Род включает 15 видов: Millepora alcicornis Linnaeus 1758 Millepora boschmai de Weerdt & Glynn 1991 Millepora braziliensis Verrill 1868 Millepora complanata Lamarck 1816 Millepora dichotoma (Forsskål 1775) Millepora exaesa (Forsskål 1775) Millepora foveolata Crossland 1952 Millepora intricata Milne-Edwards & Haime 1860 Millepora laboreli Amaral 2008 Millepora latifolia Boschma 1948 Millepora nitida Verrill 1868 Millepora nodulosa Nemenzo 1984 Millepora platyphylla Hemprich & Ehrenberg 1834 Millepora squarrosa Lamarck 1816 Millepora tenera Boschma 1948 ПримечанияМиллепоры или жгучие кораллы (лат. Millepora) — род гидроидных книдарий семейства миллепоровых (Milleporidae). Семейство миллепоровых характеризуется сильным развитием внешнего скелета в котором откладываются известковые соли. Миллепоры образуют колонии неправильной древообразной листовидной или коркообразной формы похожие на колонии коралловых полипов. Распространены в тёплых морях где активно участвуют в образовании коралловых рифов. Распространение Миллепоры распространены во многих морях с тёплой водой. Селятся кораллы Миллепоры на коралловых рифах и сами становятся частью рифов. Главные места скопления этих животных находятся в Красном море и поменьше видов встречается в Карибском море. Миллепоры предпочитают селиться в прибрежной зоне и практически не встречаются далеко от берега. Описание Миллепоры представляют собой животных внешний вид которых можно сравнить с кустарником или деревом. Тело колонии состоит из двух отделов: первый отдел — внешняя часть колонии которая состоит из щупальцев очень похожих на ветвистый кустарник второй отдел располагается внутри (под первым) и представляет собой некий твёрдый комок неправильной формы. Главный «ствол» ветвей имеет толщину от 10 до 15 миллиметров а «ветви» — не более пяти миллиметров. Первый отдел то есть щупальца предназначены для отлова добычи и транспортировки во второй отдел где пища переваривается. Ядовитость Тело миллепор (её верхняя ветвистый часть) имеет жалящие органы похожие на органы крапивы. Прикосновение к ветвям миллепоры открытыми участками кожи грозит получением очень сильного ожога. Тела кораллов меллипор очень красивые и привлекают внимание ныряльщиков которые пытаются касаться подводного дерева или отломать «ветвь» чтобы рассмотреть её внимательнее. В момент столкновения человек получает очень чувствительный ожог по болевым ощущениям его можно сравнить с ожогом раскалённого металла. На месте ожога через несколько часов появляется пузырь который в течение нескольких дней лопается обнажая язву. В свою очередь язва затягивается очень долго и мучительно а на её месте на всю жизнь остается заметный шрам. Ожог огненного коралла не смертелен но может вызвать болевой шок и потерю сознания что очень опасно при погружении. Виды Род включает 15 видов: Millepora alcicornis Linnaeus 1758 Millepora boschmai de Weerdt & Glynn 1991 Millepora braziliensis Verrill 1868 Millepora complanata Lamarck 1816 Millepora dichotoma (Forsskål 1775) Millepora exaesa (Forsskål 1775) Millepora foveolata Crossland 1952 Millepora intricata Milne-Edwards & Haime 1860 Millepora laboreli Amaral 2008 Millepora latifolia Boschma 1948 Millepora nitida Verrill 1868 Millepora nodulosa Nemenzo 1984 Millepora platyphylla Hemprich & Ehrenberg 1834 Millepora squarrosa Lamarck 1816 Millepora tenera Boschma 1948 ПримечанияAnachrysis paradoxa (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Anachrysis из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Африка: Ботсвана и ЮАР. Описание Мелкие осы-блестянки. Жвалы самцов широкие сплющенные. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 08 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум в 4 раза короче скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон с бороздками. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиBupon pasohanus (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Bupon из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия. Описание Среднего размера осы-блестянки (от 45 до 55 мм) с выступающими лобными валиками. Жвалы самцов широкие сплющенные. Голова с затылочны килем щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 12 от длины скутума (метанотум равен 09 длины скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон без бороздок. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиGeoplanidae (лат.) — семейство ресничных червей известное как наземные планарии. В мире известно более 830 видов. Описание Эти животные чаще всего обитают во влажных почвах а их размер колеблется от менее одного сантиметра до 60 сантиметров длиной (Bipalium kewense). Ведут хищный образ жизни питаясь дождевыми червями улитками и слизнями насекомыми и другими мелкими животными. Они охотятся на добычу при помощи образуемой из выделяемой всеми покровами слизи. Рот расположен на брюшной стороне тела животного. Многие виды этих червей были случайно ввезены человеком на новые территории. Один из видов (Arthurdendyus triangulatus) оказывает важное воздействие на окружающую среду в Великобритании поедая местных дождевых червей. Примечания Ссылки Наземные планарии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Exopapua nupela (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Exopapua из подсемейства Amiseginae. Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Среднего размера осы-блестянки (около 4 мм) со сплющенным брюшком у бескрылых самок. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 12 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен 09-10 длины скутеллюма). Проподеум округлый но с длинными латеральными зубцами. Мезоплеврон без бороздок. Самки бескрылые. Самцы неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиФлустра (лат. Flustra) — род мшанок из семейства Flustridae. Описание Колониальные животные. Колония гибкая листовидная состоящая из плоских многорядных роговых ячеек расположенных на обеих поверхностях колонии. Виды Flustra barleei Busk 1860 Flustra carbasea (Ellis & Solander 1786) Flustra foliacea (Linnaeus 1758) Flustra nordenskjoldi Kluge 1929 Flustra securifrons (Pallas 1766) Flustra serrulata Busk 1880 Ссылки Флустра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кулебрский анолис (лат. Anolis roosvelti) — вид ящериц из семейства анолисовых. Крайне редкий возможно уже вымерший вид. Назван в честь Теодора Рузвельта-младшего (сына президента США Теодора Рузвельта) который был во время описания вида губернатором Пуэрто-Рико. Описание Длина тела до 16 см. Цвет тела буровато-серый хвост имеет жёлто-коричневый оттенок а живот беловатый. Горловой мешок серый в верхней части и жёлтый в нижней. Веки жёлтые. Распространение Эндемик острова Кулебра в Карибском море восточнее острова Пуэрто-Рико (принадлежит Пуэрто-Рико). Образ жизни Кулебрский анолис живёт в лесах на склонах горы Resaca. Численность вида После описания вид наблюдался всего несколько раз. Последнее наблюдение относится к 1978 году. Леса в которых обитает эта ящерица практически уничтожены человеком поэтому вид скорее всего уже вымер. Примечания Ссылки Culebra Island Giant Anole U.S. Fish and Wildlife Service Division of Endangered Species — Culebra Island Giant Anole Giant Puerto Rico Lizard listed as Endangered SpeciesExova tetraspina (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Exova из подсемейства Amiseginae. Распространение Австралия: Квинсленд. Описание Среднего размера осы-блестянки (около 4 мм). Голова с затылочным килем щёчные бороздки развиты. Пронотум сильно выпуклый равен 06-08 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен 12 длины скутеллюма). Проподеум угловатый с 4 острыми зубцами. Мезоплеврон без бороздок. Самки бескрылые. Самцы неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиБибион садовый (лат. Bibio hortulanus) — вид двукрылых насекомых из семейства толстоножек. Описание Длина тела от 6 до 9 мм. Самец чёрного цвета покрыт белыми волосками. У самки голова бока груди щиток и ноги чёрные остальные части тела жёлто-красные. Крылья у самца и самки буроватые с белыми концами. После спаривания самка откладывает до 160 яиц кучкой в землю преимущественно на такие места где есть перепревший навоз. В июле и августе из яичек вылупляются цилиндрические личинки грязного серо-бурого цвета покрытые поперечными морщинистыми складками. Эти личинки живут в земле вблизи корней которые они обгрызают и если их много то они причиняют значительный вред. Вид распространён в Северной Африке Европе и Азии. Имаго предпочитают цветы зонтичных растений. Примечания Литература Joachim Haupt Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken. Beobachtung Lebensweise. 1. Auflage. Naturbuch-Verlag Jena und Stuttgart 1995 ISBN 3-89440-278-4. Ссылки Бибион садовый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Imasega rufithorax (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Imasega из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки (около 3 мм) с рыжей грудью. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум сильно выпуклый равен 05 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен длине скутеллюма). Проподеум округлый без зубцов. Мезоплеврон без бороздок. Самцы крылатые с очень длинными усиками. Самки неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиLeptosega gracilis (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Leptosega из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Африка: ЮАР (Zululand Gingindhlovu). Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Голова с затылочным килем щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум выпуклый длинный равен 13 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум в 26 раза длиннее скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы бескрылые самки не известны. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Единственный другой род амизегин со стебельчатым брюшком это Afrosega. Таксон был впервые описан в 1984 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки«Щенячий патруль» — канадский мультсериал созданный Кит Чэпман. Первая серия мультсериала была показана 12 августа 2013 года на телеканале «Nickelodeon» в США и 2 сентября 2013 года на телеканале «TVOKids» в Канаде. Объявлено о продолжении мультсериала — 4-й сезон стартует в середине 2016 года. Сюжет «Щенячий патруль» — приключенческий комедийный сериал в котором описывается спасательная команда состоящая из Райдера озорного десятилетнего мальчика и девяти щенков: Маршала Гонщика (Чейса) Рокки Зумы Крепыша Скай Эверест Робо-пса и Трекера. Их главная миссия — защита Бухты Приключений и её жителей от всевозможных напастей. Персонажи Главные персонажи Райдер (англ. Ryder) — озорной 10-летний мальчик. Глаза карие. С отличием закончил школу. Одежда: поверх рубашки красно-белая жилетка с синими и жёлтыми полосками и эмблемой Щенячьего патруля в левой части груди тёмно-синие джинсы и красно-бело-синие кроссовки. Командир и наставник Щенячьего патруля. Необычайно умен в механике и сам сконструировал приборы щенков. Оснащён PatrolPad (щенофон) который может выполнять функции телефона рации навигатора имеет связь со штабом. После поступления сигнала бедствия собирает команду щенков в штаб-квартире чтобы обсудить план спасательной операции. В третьем сезоне разработал лётное снаряжение Щенячьего патруля и сконструировал командный самолёт — Патрулелёт сам же стал летать в вингсьюте с реактивным двигателем. Ездит на красно-белом мотовездеходе. Номер транспорта: 01. Гонщик (англ. Chase) — юный представитель породы немецкая овчарка выполняющий функции сотрудника полиции. Глаза карие. Очень озорной но к заданиям относится серьёзно. В ходе операции по спасению сов научился понимать совиный язык (этот талант открылся когда встретил маленького совёнка Хути). Во время операций надевает полицейскую униформу синего цвета с шевронами которые показывают его звание «старший сержант».Он имеет рюкзак оснащённый фонарём и мегафоном с левой стороны а также теннисной пушкой с сетью с правой. Ездит в большой синей полицейской машине оснащённой механизмом состоящим из крюка троса и лебёдки а в задней части располагаются дорожные колпачки и заднее сидение. Страдает аллергией на кошек перья птиц и цветы. Cо 2-го сезона начал выполнять функции супер-шпиона. Костюм стал темно-синим с ярко-зелёными полосками а рюкзак оснащён механизмом который может выпускать трос в обе стороны и тянуть Гонщика по воздуху а также он может выпускать сеть. На голове у Гонщика шлем оснащённый рацией и прибором ночного видения. Машина тоже стала темнее и оснащена беспилотным дроном-разведчиком которым Гонщик может управлять прямо из машины. Имеет симпатию к Скай. С третьего сезона начал летать с помощью ранца-планера (появился у Райдера самым первым). Номер транспорта: 02. Маршалл (англ. Marshall) — жизнерадостный далматин выполняющий функции бойца пожарной охраны. Глаза голубые. Ездит в красном пожарном фургоне. Боится летать. Со второго сезона начал выполнять функции врача и ездить в красном медицинском фургоне. С третьего сезона начал летать с помощью лётного ранца оснащённый водомётами которые позволяют ему не только бороться с огнём но и зависать в воздухе. Водомёты могут вращаться во все стороны. Имеет награды «Самый лучший пожарный» и «Самый быстрый щенок». Номер транспорта: 03. Скай (англ. Skye) — грациозная девочка-щенок породы кокер-пудель (помесь американского кокер-спаниеля и пуделя) выполняющая функции авиатора-спасателя. Глаза фиолетовые. Носит лётные очки и реактивный ранец с крыльями. Летает на вертолёте розового цвета. С третьего сезона начала летать с помощью крылатого ранца с мощными двигателями позволяющего ей достигать сверхзвуковых скоростей и преодолевать звуковые барьеры. Номер транспорта: 04. Крепыш (англ. Rubble) — щенок породы английский бульдог выполняющий функции строителя. Глаза карие. До вступления в команду был совсем один не имел семьи и друзей. Встретился с Райдером Гонщиком и Маршалом когда повис на ветке дерева над океаном. Любит копать. Страдает арахнофобией. В совершенстве знает строительную технику ездит на жёлтом бульдозере. Одет в жёлтый костюм и носит рюкзак оснащённый ковшиком и перфоратором. С третьего сезона начал летать на ховерборде — летающей версии сноуборда. Увлекается скейтбордингом и сноубордом. Номер транспорта: 06. Рокки (англ. Rocky) — беспородный щенок отвечающий за ремонт и переработку отходов. Глаза карие с оттенком оранжевого. Он всегда найдет что-нибудь для решения поставленной задачи используя подручные материалы. Страдает гидрофобией. Одет в зелёный костюм и носит рюкзак оснащённый инструментами. С третьего сезона начал летать с помощью лётного ранца оснащённого инструментами для ремонтных работ в воздушном пространстве. Ездит на зелёном мусоровозе который не только перерабатывает отходы но и хранит инструменты необходимые для спасательных операций. Номер транспорта: 05. Зума (англ. Zuma) — щенок породы лабрадор-ретривер шоколадного цвета выполняющий функции водного спасателя. Глаза жёлто-зелёные. Любит приключения увлекается дайвингом и сёрфингом. Управляет оранжевым катером на воздушной подушке. С третьего сезона начал использовать лётный ранец позволяющий ему переключаться между воздушным и подводным режимами. Номер транспорта: 07. Капитан Палтус (англ. Cap'n Turbot) — счастливый рыбак. Он владеет кораблём под названием «Камбала» и часто использует свой водолазный колокол для подводных исследований. Имеет моржа-питомца по имени Уолли (Моржик). Второстепенные персонажи Эверест (англ. Everest) — девочка-щенок породы сибирский хаски выполняющая функции горного рейнджера. Глаза голубые. Появляется в 7 серии 2 сезона. Ездит на бело-бирюзовом снегоочистителе а её рюкзак оснащён абордажной кошкой и реактивным сноубордом. Номер транспорта: 09. Названа в честь горы Эверест высочайшей горной вершины Земли. Трекер — щенок породы чихуахуа. Обладает отличным слухом и умеет хорошо искать. Боится темноты. Одет в тёмно-зелёный костюм и носит рюкзак оснащённый канатами и мультиинструментом. Управляет джипом. Номер транспорта: 11. Появился в 3 сезоне в серии «Трекер присоединяется к команде». Алекс Портер — 7-летний мальчик. Мечтает попасть в Щенячий патруль. Имеет награду «Почётный член Щенячьего патруля». Внук мистера Портера. Кейти — 10-летняя девочка ровесница Райдера высококвалифицированный ветеринар обладает навыками груминга. Располагает салоном для животных. Имеет кошку по имени Калли. Иногда помогает Райдеру и Щенячьему патрулю в спасательных операциях. Франсуа Палтус — французский фотограф который может быть суетливым. Он является кузеном Капитана Палтуса и любит животных. Утверждает что его кузен неправильно произносит свою фамилию. Джейк — скейтбордист и горный рейнджер. Обладает своим горнолыжным курортом. В честь него названа гора на которой расположен курорт для горнолыжников. Иногда упоминает что сам спасает но в некоторых случаях спасался Щенячьим патрулём. Разговаривает на молодёжном жаргоне. Мистер Портер — повар и официант. Обладает названным в честь его кафе. Дедушка Алекса. Робо-пёс — механический щенок сконструированный Райдером в 1 сезоне. Водитель Щенячьего патрулевоза и пилот Щенячьего патрулелёта. Номера транспорта: 08 и 10. Во 2 и 3 сезоне не участвует в миссиях и операциях. Не издаёт никаких звуков кроме лая и гавканья. Мэр Гудвей — мэр Бухты Приключений. В серии «Щенки спасают мэра Гудвей» в конце серии появляются семья Гудвей: племянник Джулиос племянница Джустина и брат Густаво. Её пра-пра-пра-пра-прадедушка был первым мэром его памятник стоит в центре города. Она очень активная массовик-затейник по ее инициативе в Бухте Приключений устраиваются разнообразные праздники: Хэллоуин День Дикого Запада Праздник в честь дня сбора урожая День благодарности Щенячьему патрулю и др. Каждый год участвует в гонках мэров. Имеет курочку по имени Цыполетта. Фермерша Юми — фермер. Работает на своей ферме. В мультфильме никуда не выходит за пределы фермы. В серии «Щенки спасают свадьбу» выходит замуж за фермера Эла. Фермер Эл — фермер. Имеет большое поле кукурузы и пасеку. В серии «Щенки спасают свадьбу» женится на фермерше Юми. Карлос — 10-летний мальчик ровесник Райдера и друг по переписке. Живёт в джунглях. Имеет попугая по имени Матея. Появился в серии «Щенки и переполох в джунглях». Цыполетта — курочка мэра Гудвей. Живёт в её сумочке. Имеет привычку попадать в разные передряги. Моржик (Уолли) — морж друг и питомец капитана Палтуса. Мэр Хамдингер — мэр города «Туманные Низины» и капитан команды «КОТОстрофа». Главный антагонист. Заклятый враг мэра Гудвей. Появился в серии «Гав-гав и вперёд». Команда «КОТОстрофа» — отряд котят-хулиганов под руководством мэра Хамдингера главные враги Щенячьего патруля. Их цель — испортить жизнь в Бухте Приключений. Появились в серии «Щенки и котята-шалуны». Своим внешним видом похожи на щенков Райдера и оснащены таким же снаряжением. Дерзкий Дэнни X — каскадёр. Появился в 3 сезоне в серии «Щенки спасают Дерзкого Дэнни X». Список серий Русский дубляж Мультсериал дублируется на студии «SDI Media Russia» с 2013 года. Режиссёр дубляжа — Андрей Гриневич. Звукорежиссёры — Александр Зубов (1 сезон) Михаил Дручинин. Техника Щенячьего патруля Лифт — поднимает команду на 2-ой этаж. Патрулевоз — автобус для Щенячьего патруля служащий мобильной операционной базой. Водитель — Робо-пёс. Патрулелёт — позволяет команде летать и хранит лётное снаряжение щенков. Способен перевезти одну будку-машину. Пилот — Робо-пёс. Гараж — гараж для мотовездехода Райдера. Машины щенков также выполняют роль будки для щенков. Трансляция Права на трансляцию выкупили телеканалы из 126 стран. В России мультсериал транслируют телеканалы «Nickelodeon (СНГ)» «Карусель» и Nick Jr. (Россия). Примечание Ссылки «Щенячий патруль» (англ.) на сайте Internet Movie Database PAW Patrol at lgpmbsLNGCavk.pgtmxsuge.ggkmsaxahmhbqewq.egimdg.egmurubgbvkyqk.cgxa.golovavpeske.ru PAW Patrol at cggmssFaucBj.pgtmxsuge.ggkmsaxahmhbqewq.egimdg.egmurubgbvkyqk.cgxa.golovavpeske.ruMahinda saltator (лат.) — вид ос-блестянок рода Mahinda из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Длина от 40 до 45 мм. Основная окраска тела буровато-чёрная (усики и частично ноги жёлтые). Отличается мелко пунктированными шагренированными тергитами брюшка (у других видов они гладкие). Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы крылатые самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Близок к видам Mahinda bo M. borneensis и M. sulawesiensis. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMahinda (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам острова Борнео Сулавеси (Индонезия) Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Длина около 5 мм. Основная окраска тела буровато-чёрная. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок (у самцов омаулюс отсутствует). Самцы крылатые самки бескрылые (самцы известны только у одного типового вида у других видов они пока не обнаружены). Коготки лапок зубчатые. Предположительно как и другие блестянки паразитоиды. Род был впервые выделен в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Включает 4 вида. Mahinda bo Mahinda borneensis Mahinda saltator Mahinda sulawesiensis Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMicrosega bella (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Microsega из подсемейства Amiseginae. Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки (около 3 мм) со стебельчатым брюшком. Голова без затылочного киля щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму и скутеллюму (метанотум редуцирован до узкого склерита). Проподеум округлый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы бескрылые самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиСеверная инуитская собака — порода собак выведенная в конце 1980-х в результате попыток создать домашнюю собаку по своим физическим характеристикам максимально приближенную к волку. В настоящее время эта порода не признана ни одним из крупных кинологических клубов а только собственным независимым клубом собаководов. Собака произошла путём скрещивания немецкой овчарки сибирского хаски и нескольких пород собак инуитов Изначально эту породу вывели в Канаде впоследствии завезя в Великобританию. Описание Внешность Северная инуитская собака обычно вырастает до средних или крупных размеров имеет спортивное телосложение и никогда не толстеет. Рост самки доходит до 23-28 дюймов (58–71 см) вес приблизительно до 55-84 фунтов (25–38 кг) в то время как самцы достигают 25-30 дюймов (58–81 см) и весят 79-110 фунтов (36–48 кг). У этой собаки двойная шерсть и прямой хвост - кудрявый считается дефектом. Характер и здоровье Северная инуитская собака не подходит для начинающих собаковладельцев так как она может быть очень упрямой и своенравной. Хозяин этой собаки должен быть сильным вожаком для неё в противном случае он сам будет вынужден подчиниться ей. Эти собаки хуже поддаются дрессировке чем другие более послушные породы. Если долгое время оставлять их без контроля то у них может возникнуть сепарационная тревога что приведёт к разрушительным поступкам. Предотвратить это могут тренировки с юного возраста. Обучение с детства — необходимость для этой породы. С другими собаками они очень хорошо сходятся. Однако социализация должна начаться только после прививок так как их игра может быть очень грубой и неправильно истолкованной. Некоторые генетические проблемы могут появляться при скрещивании северной инуитской собаки с другими породами. Дислепсия бедра эпилепсия — всё это нужно проверять перед разведением. История Есть две версии о происхождении северной инуитской собаки. В конце 1980-х родоначальник породы Эдди Гаррисон скрестил несколько смешанных пород спасательных собак неизвестного происхождения либо потомство сибирского хаски аляскинского маламута и немецкой овчарки с хорошей родословной получив первую северную инуитскую собаку. Целью выведения этой породы было создание собаки с внешностью волка и характером домашней собаки которая хорошо поддаётся дрессировке. Другая история относительно происхождения этой породы гласит что несколько канадских эскимосских собак или лабрадоров хаски были завезены в Великобританию из США в конце 70х или начале 80х где были скрещены с аляскинским маламутом и немецкой овчаркой. На протяжении многих лет эта порода включалась помимо основного своего клуба в такие организации как: Ассоциация собак инуитов Британские лесные собаки Англо Вульфдог Британско-инуитский собачий клуб Общество Ютонаган; впоследствии также расколовшееся на несколько групп. Ни один из этих клубов не признан крупными собаководческими организациями вроде Британского кинологического клуба. Интересные факты В 2011 году северные инуитские собаки сыграли лютоволков в первом сезоне стартовавшего на телеканале HBO сериала «Игра престолов» основанном на цикле книг «Песнь Льда и Огня» Джоджа Р.Р. Мартина. Смотри также Тамаскан Волчья собака Сарлоса Чехословацкая волчья собака Куньминская волчья собака Lupo Italiano Ссылки Northern Inuit Society About.com Northern Inuit Dog Article ПримечанияNesogyne taino (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Nesogyne из подсемейства Amiseginae. Распространение Северная Америка: Доминиканская Республика (Valle Nuevo se Constanza). Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Голова с затылочным килем развитым только в дорзальной части. Щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый в 14 раза длиннее скутума (метанотум в 3 раза короче скутеллюма). Проподеум угловатый с боковыми длинными зубцами. Мезоплеврон с бороздками. Самки короткокрылые самцы не известны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAgrotis frosya — вид бабочек из рода Agrotis в составе семейства совок. Эндемик России — остров Беринга. Открытие вида и этимология названия В августе 2011 года на территории Командорского государственного природного биосферного заповедника на острове Беринга проходили полевые энтомологические исследования в ходе которых был собран обширный материал по фауне ночных бабочек. Сбор был произведён энтомологом Александром Наконечным. При дальнейшей обработке и изучении собранного материала в лабораторных условиях в 2014 году энтомолог-систематик Олег Пекарский установил что один из видов в составе данных сборов является новым для науки. Видовое название было дано в честь барбарийской полосатой мыши по имени Фрося жившей у автора первоописания вида — Олега Пекарского который считал её членом своей семьи. Описание Размах крыльев 40—45 мм. Голова и воротник беловато-серого цвета. Щупики короткие. Грудь и брюшко серые. Основной фон переднего крыла серый с напылением чёрными чешуйками. Передние крылья средней длины слегка расширены к внешнему краю; на вершине округлые. Постмедиальная линия изогнута зубчатая. Заднее крыло светло-серое на внешней части с тёмным оттенком. Бахромка крыльев светло-серая на передних крыльях светлее. Отличия от близкородственных видов Отличия в строении гениталий от близкородственных видов выражены слабо. Вальвы всех трех близких видов Agrotis militaris Agrotis stenibergmani и Agrotis frosya характеризуются сходным строением и почти неразличимы. Вальвы Agrotis stenibergmani крупнее. В то же время весики у всех перечисленных видов различной длины что точно соответствует строению гениталий самок. В целом генитальный аппарат самок соотносим по размеру с генитальным аппаратом самцов — классический случай «ключа и замка». Ареал Эндемик Острова Беринга — крупнейшего острова в составе Командорских островов расположенного к востоку от полуострова Камчатка. Примечания Литература Pekarsky O. (2014). «Contribution to the knowledge of Noctuidae fauna of Bering island.» Fibigeriana supplement: 2. 177—200 pp. color plates 299—304 pp. Ссылки Новый вид бабочки-эндемика на Командорских островахБлоха проницающая или бразильская земляная блоха (лат. Tunga penetrans) — вид блох из семейства Tungidae. Вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. Распространение Блоха проницающая обитает в Центральной и Южной Америке особенно в Гвиане и Бразилии а в 1872 году была завезена в Западную Африку где очень быстро распространилась. Она держится в лесах на растениях а особенно на сухой траве с которой прыгает на человека и на животных. Кроме того она часто встречается вблизи человеческих жилищ овчарен и скотных дворов. Эта блоха нападает на человека домашних животных свиней собак кошек лошадей ослов и рогатый скот а также и на различных диких млекопитающих и птиц. Описание Длина тела 1—2 мм. Самец и неоплодотворённая самка одинаковой величины. Она красновато-бурого цвета с белым пятном посередине голова немного темнее. Тело проницающей блохи овальное голова с угловатым и зубчатым лбом и маленькими глазками нижние челюсти очень маленькие едва выдающиеся и снабжённые короткими одночленистыми щупиками верхние челюсти пилообразно зазубренные. Самец проницающей блохи и неоплодотворённая самка беспокоят обитаемых ими животных нисколько не больше чем обычные блохи. Другое дело когда поселяется оплодотворённая самка. В её теле развивается несколько сот яичек которые настолько крупны что сильно растягивают брюшко: последнее принимает шарообразную форму и становится величиной с горошину. Такая самка представляет собой белый шарик с двумя тёмными точками на обоих полюсах: передняя точка — голова вместе с грудью а задняя — хитиновые покровы задней части брюшка. Чтобы такое огромное количество яичек могло развиться самка должна получать очень много пищи. Для этой цели она после оплодотворения углубляется головой в кожу обитаемого ею животного и сосёт кровь. Брюшко развивается очень быстро. По развитии яиц последние выбрасываются наружу а не откладываются в кожу обитаемого животного или человека а самка вслед за тем умирает и также выпадает наружу. Блоха проницающая обыкновенно внедряется у человека под ноготь большого пальца ноги а у млекопитающих — в кожу нижних частей ног. От зуда производимого паразитом и от расчёсывания начинается и постепенно усиливается воспаление особенно в том случае если под кожей поместилось несколько самок: иногда воспаление переходит в нагноение и гангрену вследствие чего появляется необходимость ампутации части или целой пораженной конечности и в некоторых случаях бывает смертельный исход. Чаще всего страдают люди ходящие босиком. Блоху проницающую извлекают из кожи посредством иголки. Это насекомое на родине называется шик или чигоэ. Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Linardi Pedro Marcos; Beaucournu Jean-Claude; de Avelar Daniel Moreira; Belaz Sorya. Notes on the genus Tunga (Siphonaptera: Tungidae) II – neosomes morphology classification and other taxonomic notes (англ.) // Parasite : Журнал. — 2014. — Vol. 21 no. 68. — P. 1-17. — ISSN 1776-1042. — DOI:10.1051/parasite/2014067. Nagy N. Abari E. D’Haese J. Calheiros C. Heukelbach J. Menche N. Feldmeier H. Mehlhorn H. «Investigations on the Life Cycle and Morphology of Tunga penetrans in Brazil.» — Parasitology Research 101.Supplement 2 (2007): 233—242. — Springer-Verlag. Ссылки Блоха проницающая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая медицинская энциклопедия. т. 22. М. 1984 г. стр. 538. Статья «Саркопсиллез». Тунгиоз на сайте Биология и медицина Тунгиоз на сайте МедикедияБородавконосцы (лат. Malachius) — род жуков из семейства мелирид. Описание Это небольшие насекомые имеющие по большей части яркую окраску. Голова их большей частью не втянута в переднегрудь. Сяжки 11-членистые щетинковидные прикрепляющиеся между глазами на лбу. Первые членики их различаются как по видам так и по полам. Грудной щит по бокам округлённый. Надкрылья удлинённые параллельные. У некоторых видов самки бескрылые. Оригинальную особенность этого рода составляют выдвижные бородавочки находящиеся на переднегруди и у основания брюшка. Бородавочки эти яркого красного или оранжевого цвета. Обыкновенно они помещаются в особых полостях но если дотронуться до жука или испугать его то он выворачивает эти бородавочки наружу как палец перчатки. Значение этих образований не выяснено. Одни ученые полагают что жуки пользуются ими чтобы пугать врагов внезапным появлением ярких отростков другие же думают что при этом распространяется запах незаметный для человека но ощущаемый насекомыми. Бородавконосцы обычно появляются весною и держатся на цветах и цветущих кустарниках. Питаются они мягкими насекомыми. Личинки их бледно-розового цвета с красными придатками на голове с сильными зубчатыми верхними челюстями и 4-членистыми сяжками. Всё тело их покрыто короткими рыжеватыми волосками ноги длинные оканчивающиеся коготками. Личинки эти живут в гнилой древесине в соломе и т. п. и питаются личинками других насекомых. Известно более 100 видов из этого рода из которых 40 живет в Европе. Самые обыкновенные: бородавконосец медноцветный (M. aeneus) длиной 6—7 мм медно-зелёного цвета надкрылья красные без блеска с одним зеленым пятном. Двупятнистая малашка (M. bipustulatus) длиной 5—6 мм блестяще-зелёного цвета только концы надкрылий красные. Виды Malachius aeneus (Linnaeus 1758) Malachius agenjoi Pardo 1975 Malachius artvinensis Wittmer 1974 Malachius australis Mulsant & Rey 1867 Malachius bilyi Svihla 1987 Двупятнистая малашка (Malachius bipustulatus) (Linnaeus 1758) Malachius caramanicus Pic 1912 Malachius carnifex Erichson 1840 Malachius cavifrons Malachius coccineus Waltl 1838 Malachius conformis Erichson 1840 Malachius cressius Pic 1904 Malachius cyprius (Baudi 1871) Malachius dama Abeille de Perrin 1888 Malachius demaisoni Abeille 1900 Malachius elaphus Abeille 1890 Malachius ephipiger Redtenbacher 1843 Malachius faldermanni Faldermann 1836 Malachius fuscatus Peyron 1877 Malachius graecus Kraatz 1862 Malachius heydeni Abeille de Perrin 1882 Malachius kasosensis Wittmer 1988 Malachius kraussi Reitter 1902 Malachius labiatus Brullé 1832 Malachius lusitanicus Erichson 1840 Malachius mariaeAbeille de Perrin 1885 Malachius pickai Svihla 1987 Malachius rubidus Erichson 1840 Malachius scutellaris Erichson 1840 Malachius securiclatus Baudi 1873 Malachius semiaeneus Abeille de Perrin 1891 Литература Бородавконосцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияТрубковёрт орешниковый или ореховый трубковёрт (лат. Apoderus coryli) — вид жуков из семейства трубковёртов. Описание Небольшой чёрный жучок длиной 6—7 мм с красными надкрыльями и красным или чёрным грудным щитом. Ноги красноватые или чёрные усики 12-члениковые. Распространён по всей Европе и встречается очень часто в мае и июне на орешнике ольхе буке и других деревьях. Самки свёртывают листья в трубки закрытые сверху и снизу и образующиеся вследствие перегрызания листьев поперёк через срединную жилку. В каждую трубку откладывается по 1—3 яйца. Желтоватые личинки питаются за счёт сухих листьев и окукливаются осенью в земле. Вред приносимый жуком деревьям является незначительным. Примечания Ссылки Вертолист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Tunga caecata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: чёрная крыса (Rattus rattus); серая крыса Rattus norvegicus; домовая мышь Mus musculus (Muridae) ; Akodon cursor; Rhipidomys mastacalis; Nectomys squamipes (Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 7×6×6 мм. См. также Tunga terasma Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga terasma (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: Cabassous unicinctus; шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus); гигантский броненосец (Priodontes maximus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×9×13 мм (крупнейший вид рода). Вид был впервые описан в 1937 году немецким и английским энтомологом академиком Карлом Йорданом (Karl Jordan; 1861—1959). См. также Tunga bondari Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga travassosi (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 13×8×10 мм (один из крупнейших видов рода). См. также Tunga bondari Tunga bossii Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bondari (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев муравьеды: четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla Myrmecophagidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×6×5 мм. См. также Tunga bossii Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bossii (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: четырёхпалый муравьед (Delomys dorsalis Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 9×8×7 мм. См. также Tunga bonneti Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga hexalobulata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев парнокопытные: представители рода настоящие быки (Bos). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga bonneti Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bonneti (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: хомяковые рода Phyllotis (Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×6×6 мм. См. также Tunga libis Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga trimamillata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия Перу Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев: коза домашняя (Capra hircus); корова (Bos taurus); свинья (Sus scrofa); овца (Ovis aries; копытные) ; человек (Homo sapiens). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 12×5×5 мм. См. также Tunga libis Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga libis (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Чили Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: Akodon и Phyllotis. Размер неосом (гипертрофированных самок): высота их больше длины. См. также Tunga caecigena Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga monositus (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Северная Америка: США Мексика. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: белоногие хомячки Peromyscus и лесные хомяки Neotoma. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×5×4 мм. См. также Tunga caecigena Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga caecigena (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Япония Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus norvegicus; Rattus rattus; Rattus losea; Mus musculus; Mus bactrianus (Muridae); а также такие насекомоядные как гигантская белозубка (Suncus murinus Insectivora Crocidurinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×5×6 мм. Вид был впервые описан немецким и английским энтомологом Карлом Йорданом и британским банкиром и натуралистом Чарльзом Натаниэлем Ротшильдом. См. также Tunga caecata Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga callida (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus rattus Rattus norvegicus Apodemus chevrieri Mus bactrianus (Muridae) ; Eothenomys custos (Arvicolidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga caecata Tunga caecigena Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga (лат.) — род блох из семейства Tungidae. 13 видов. Распространение Большинство видов ограничено Неотропикой: Южная и Северная Америка (от США до Бразилии). Два вида отмечены в Восточной Азии (Китай Япония) но самый опасный вид (проницающая блоха) кроме Неотропики также занесён в Африку Европу США и Новую Зеландию. Описание Длина тела 1—2 мм. Паразиты различных видов млекопитающих среди них грызуны копытные броненосцы муравьеды насекомоядные и человек. Специализированные подкожные паразиты-кровососы. Самки проникают под кожу (ноги человека уши и нижняя часть тела животных) где питаются кровью сильно увеличиваясь в размере. проницающая блоха вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. У человека запущенное воспаление может перейти от нагноения в гангрену что может привести к гангрене и даже ампутации части конечности. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): от 4×4×4 мм (у вида Tunga hexalobulata) до 13×8×10 мм (у вида Tunga travassosi). Род был впервые выделен в 1838 году Систематика 13 видов в двух подродах номинативном Tunga s.str. и подроде Brevidigita. Выделяют в отдельное семейство Tungidae или включают в трибу Tungini или подсемейство Tunginae Fox 1925 в составе семейства Hectopsyllidae (Hectopsylla) или Pulicidae. Tunga bondari Wagner 1932 Tunga bonneti Beaucournu & Gonzálezacuña 2012 Tunga bossii Avelar de Linharès & Linardi 2012 Tunga caecata (Enderlein 1901) Tunga caecigena Jordan & Rothschild 1921 Tunga callida Li & Chin 1957 Tunga hexalobulata De Avelar Facury Filho and Linardi 2013 Tunga libis Smit 1962 Tunga monositus Barnes & Radovsky 1969 Tunga penetrans Linnaeus 1758 Tunga terasma Jordan 1937 Tunga travassosi Pinto & Dreyfus 1927 Tunga trimamillata Pampiglione Trentini Fioraventi Onore & Rivasi 2002 Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015) Tungidae Taschenberg 1880. biolib.czБогачки (лат. Plusia) — род бабочек из семейства совок (Noctuidae). Описание Отличительные признаки рода: сяжки длинные у самца с очень короткими волосками хоботок очень длинный грудь без хохолка. На верхней стороне брюшка хохолок крылья передняя пара которых заострена в спокойном состоянии складываются кровлеобразно. Богачки летают не только ночью и в сумерки но даже днём и отличаются от прочих совиноголовок яркой металлически блестящей окраской. Гусеницы 12-и ногие спереди тонкие сзади утолщающиеся с бородавками несущими тонкие одиночные волоски. Куколки стройные в шелковистом коконе. Они помещаются между листьями. Виды Plusia alepica Plusia barbara Plusia coalescens Plusia conjuncta Plusia contexta Plusia disconulla Plusia festata Металловидка злаковая (Plusia festucae) Plusia festucella Plusia gracilis Plusia ignita Plusia japonibia Plusia juncta Plusia kamtschadala Plusia kurilensis Plusia major Plusia manchurica Plusia marisola Plusia maroccana Plusia mendocinensis Plusia miniana Plusia nichollae Plusia obscura Plusia parvomaculata Plusia punctistigma Plusia putnami Plusia splendida Plusia striatella Plusia venusta Plusia yokohamensis Примечания Ссылки Богачки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пестрянка виноградная или букна (Theresimima ampelophaga) — вид бабочек относящийся из семейства Пестрянки. Описание Гусеница короткая толстая серого цвета с продольными рядами красноватых волосистых бородавок. Нижняя сторона беловатая длиной 12 мм. Личинка развивается из яичек отложенных бабочкой на ветви виноградной лозы. Гусеницы питаются виноградными листьями и окукливаются в довольно плотных веретенообразных коконах которые они прикрепляют в разных щелях на стволах или между свитыми листьями. Бабочки вылупляются из куколок в мае—июне. Они имеют усики утолщающиеся к вершине вроде булавы. Передние крылья узкие и длинные тёмно-бронзового цвета блестящие задние — маленькие овальной формы черноватые. Крылья складываются во время покоя крышеобразно. Размах крыльев бабочки 22—25 мм. В Италии существует по-видимому не одно а 2 поколения в году причём зимуют куколки тогда как во Франции и в Крыму зимуют гусеницы или яйца. Вид распространён в Южной Европе и во многих местах сильно вредит винограду объеданием листьев. Из мер борьбы рекомендуется отряхивание и собирание гусениц и обмазывание побегов которые должны быть довольно коротко обрезаны гусеничным клеем. Ссылки Тыртыр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Восклицательная совка или ночница восклицательная (лат. Agrotis exclamationis) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Бабочка очень похожа на озимую совку отличаясь от неё тем что передние крылья ей окрашены в жёлто-серый или буро-серый цвет с клинообразной продольной чертой чёрного цвета близ основания каждого крыла напоминающей фигуру восклицательного знака (отсюда и название) и с почковидным тёмным пятном в вершинной половине крыла близ переднего его края. Размах крыльев 35—46 мм. Гусеница жёлто-бурая с бледной линией вдоль спины и с чёрной тенью на боках. Дыхальца чёрные. Ареал вида охватывает все страны Европы до Полярного круга и умеренный климатический пояс Азии до Тихого океана. Отсутствует на ряде средиземноморских островов. В горах встречается до высоты 2000 метров над уровнем моря. Населяет открытые местообитания. Примечания Ссылки Озимый или ржаной червь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чёрная кукушка (лат. Cuculus clamosus) — один из видов рода кукушки в семействе Cuculidae. Описание Среди кукушек чёрная кукушка птица среднего размера. Окраска оперения зависит от подвида Cuculus clamosus clamosus либо почти полностью чёрный с беловато-охристыми отметинами на груди либо полностью черный; птицы подвида Cuculus clamosus gabonensis в основном чёрные с рыжим горлом и чередующимися черно-белыми пестринами на брюшке. Распространение Этот вид широко распространен по всей Африке к югу от Сахары. Подвид Cuculus clamosus gabonensis ведёт оседлый образ жизни в Центральной Африке тогда как южноафриканский подвид Cuculus clamosus clamosus совершает сезонные миграции он размножается в Южной Африке в сентябре-декабре (весной Южного полушария) затем перемещается в марте в Центральную Восточную и Западную Африку. В целом вид населяет влажные тропические леса от Либерии до Ганы и от юго-восточной Нигерии до Кении юго-западной Эфиопии. Обитает также в Анголе северном Сомали Танзании Заире Намибии северной Ботсване и ЮАР. Гнездовая биология Виды-воспитатели Чёрная кукушка является гнездовым паразитом. Всего список видов-воспитателей чёрной кукушки включает не менее 23 видов. По данным М. Ирвина основные хозяева чёрной кукушки (22 случая из 30) эфиопский (Laniarius aethiopicus) и красногрудый певчие сорокопуты (Laniarius atrococcineus) в Замбии в качестве хозяина отмечены Melaenornis pammelaina в Зимбабве — Oriolus auratus в Заире — Dryoscopus cubla. Внешние ссылки Чёрная кукушка — Species text in The Atlas of Southern African Birds. Звуки чёрной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияTermitotrox venus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Юго-Восточная Азия (Камбоджа). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera): Macrotermes cf. gilvus Hypotermes makhamensis. Описание Мелкие тёмно-коричневые безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (от 226 до 270 мм); ширина головы от 084 до 093 мм; длина пронотума от 092 до 114 мм его ширина от 098 до 112 мм. Длина надкрылий от 112 до 153 мм их ширина от 114 до 134 мм. Так же как и вид T. cupido имеет характерные крупные трихомы (железистые придатки жёлтого цвета выделяющие феромоны для привлечения хозяев термитника) на спинной стороне на надкрыльях которые отсутствуют у других видов рода Termitotrox. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка тёмно-коричневая и у́же чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox venus был впервые описан в 2015 году по материалам из Азии. Так как новый вид был найден в тех же местах что и Termitotrox cupido названный в честь Купидона (бога любви) то и новому таксону было дано соответствующее имя T. venus: в честь богини любви Венеры. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Maruyama M. Termitotrox cupido sp. n. (Coleoptera Scarabaeidae) a new termitophilous scarab species from the Indo-Chinese subregion associated with Hypotermes termites (англ.) // ZooKeys. — Pensoft Publishers 2012. — Vol. 254. — P. 13–21. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.254.4285 Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Oromia thoracica (лат.) — вид слепых жуков-долгоносиков из подсемейства Molytinae (Curculionidae). Канарские острова (остров Гран-Канария Los Berrazales). Описание Безглазые и бескрылые жуки-долгоносики красновато-коричневого цвета. Длина тела от 37 до 50 мм. Рострум примерно равен по длине пронотуму. Интегумент хорошо склеротизирован покрыт пунктурами и ямками. Тело вытянутое субпараллельное. Пронотум нависает над головой. Усики с 7-члениковым жгутиком с крупной булавой на конце. Все особи этого нового вида были собраны ловушками установленными в обнажениях пород плохо покрытых слоем почвы и растительностью главным образом характеризующейся сосной канарской (Pinus canariensis) молочаем Euphorbia regis-jubae и кустарниками характерными для термофильных условий обитания (Cheirolophus arbutifolius Pistacia atlantica Pterocephalus lasiospermus Artemisia thuscula Withania aristata Salvia canariensis). От описанных ранее с соседнего острова Тенерифе (из группы Канарских островов) двух близких видов отличается более крупными размерами (4-5 мм против 235-390 мм у Oromia aguiari Alonso-Zarazaga 1990 и 280-356 мм у Oromia hephaestos Alonso-Zarazaga 1987) нависающим над головой пронотумом более тёмной окраской ребристыми дорзумом и латеральными краями переднеспинки. Примечания Литература Alonso-Zarazaga M. A. Oromia hephaestos n.gen. n.sp. de edafobio ciego de las Islas Canarias (Col. Curculionidae Molytinae) (исп.) // Vieraea: Folia scientarum biologicarum canariensium : Журнал. — 1987. — Vol. 17 no 1-2. — P. 105—115. — ISSN 0210-945X. Alonso-Zarazaga M. A. Un nuevo edafobio ciego de Canarias: Oromia aguiari n.sp. (Col. Curculionidae Molytinae) (исп.) // Vieraea: Folia scientarum biologicarum canariensium : Журнал. — 1990. — Vol. 18. — P. 267—274. — ISSN 0210-945X. Oromí P. (2004). Canary Islands: Biospeleology. In: Gunn J. (Ed.). — Encyclopedia of caves and karst science. — Fitzroy Dearborn New York pp. 366—371. Ссылки Oromia — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Филиппинская кукушка (Cuculus (Hierococcyx) pectoralis) — птица принадлежащая к семейству кукушек. Она встречается только в Филиппинах. Ранее её классифицировали как подвид ширококрылой кукушки (С. fugax) но в настоящее время многими рассматривается как отдельный вид на основании различий в вокализации. Это кукушка среднего размера около 29 сантиметров в длину. Взрослые особи темно-серые сверху и белые снизу с бледно-рыжей грудью и верхней частью живота. На хвосте три или четыре чёрные и охристые полосы широкая черная полоса около края хвоста и бледно-рыжее окончание хвоста. Вокруг глаза заметное жёлтое кольцо цевка и пальцы тоже жёлтые и клюв черный с оливковым. У неполовозрелых птиц поперечные рыжие полоски снизу и коричневые продольные сверху. Крик этой кукушки пронзительный из пяти — семи звуков. Крик длится около 15 секунд и повторяется до 10 раз всё громче и быстрее. Этот вид встречается на большей части крупных островов Филиппин поднимается до 2300 метров над уровнем моря. Живёт в лесах и на опушках. Корм собирает почти от поверхности до верхушек деревьев. Это достаточно редкая птица довольно скрытная и её трудно увидеть. Период размножения начинается в апреле. Гнездовой паразит о видах-воспитателях нет данных. Ссылки Песня Cuculus pectoralis на сайте xeno-canto.org Fisher Tim & Hicks Nigel (2000) A Photographic Guide to Birds of the Philippines New Holland London. Kennedy Robert S.; Gonzales Pedro C; Dickinson Edward C.; Miranda Hector C. & Fisher Timothy H. (2000) A Guide to the Birds of the Philippines Oxford University Press Oxford. Peterson Alan P. (ed.) (1999) Zoological Nomenclature Resource (Zoonomen). Accessed 22/08/07. ПримечанияCalumma — род ящериц из семейства хамелеонов. Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 6 до 40 см. Они похожи на хамелеонов рода Furcifer. От последних отличается формой и размером затылочного гребня. Calumma имеют большую и широкую голову. Затылочный гребень у самцов развит значительно больше чем у самок. Туловище сжато с боков позвоночник сильно изогнут. Хвост тонкий длинный и цепкий. Конечности хорошо развиты. Окраска очень изменчива. Преобладают зелёные и оливковые цвета с различными оттенками встречают коричневатые особи. Образ жизни Любят горные влажные тропические леса. Встречаются до высоты 1900 м. Активны днём. Питаются насекомыми. Это яйцекладущие ящерицы. Самки откладывают от 5 до 40 яиц. Распространение Являются эндемиками Мадагаскара за исключением Calumma tigris (вида систематическое положение которого пока сомнительно) эндемичного для Сейшел. Виды Род включает 32 вида: Calumma amber Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma ambreense (Ramanantsoa 1974) Calumma andringitraense (Brygoo C. Blanc & Domergue 1972) Calumma boettgeri (Boulenger 1888) Calumma brevicorne (Günther 1879) Calumma capuroni (Brygoo C. Blanc & Domergue 1972) Calumma crypticum Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma cucullatum (Gray 1831) Calumma fallax (Mocquard 1900) Calumma furcifer (Vaillant & Grandidier 1880) Calumma gallus (Günther 1877) Calumma gastrotaenia (Boulenger 1888) Calumma glawi Böhme 1997 Calumma globifer (Günther 1879) Calumma guibei (Hillenius 1959) Calumma guillaumeti (Brygoo Blanc & Domergue 1974) Calumma hafahafa Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma hilleniusi (Brygoo C. Blanc & Domergue 1973) Calumma jejy Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma malthe (Günther 1879) Calumma marojezense (Brygoo C. Blanc & Domergue 1970) Calumma nasutum (A.M.C. Duméril & Bibron 1836) Calumma oshaughnessyi (Günther 1881) Calumma parsonii (Cuvier 1824) Calumma peltierorum Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma peyrierasi (Brygoo C. Blanc & Domergue 1974) Calumma tarzan Gehring et al. 2010 Calumma tsaratananense (Brygoo & Domergue 1967) Calumma tsycorne Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma tigris Calumma vatosoa Andreone et al. 2001 Calumma vencesi Andreone et al. 2001 Calumma vohibola Gehring et al. 2011 Примечания См. также ХамелеоныСовиноголовка синеголовая (лат. Diloba caeruleocephala) — ночная бабочка из семейства совок. Распространена в Палеарктике. Описание Бабочка летает позднею осенью (сентябрь октябрь). Передние крылья фиолетово-бурые с двумя чёрными поперечными линиями. Слитые между собой почковидное и круглое пятно — зеленовато-жёлтые. Задние крылья светло-серые. Усики самца пильчатые. Размах крыльев 35—45 см. Гусеница в мае и июне — голубовато- или зеленовато-белая с тремя желтоватыми продольными полосками мелкими чёрными бородавками усаженными щетинками и с голубой головой. Кроме фруктовых деревьев объедают листья тёрна боярышника липы лещины и дуба. Окукливается на стволах и ветвях в пергаментообразном коконе. Зимует в виде яиц откладываемых бабочкой позднею осенью поодиночке на ветви. Для уничтожения собирают гусениц и коконы. Особенно активно гусениц совиноголовки истребляют воробьи и зяблики. Ссылки Совиноголовка синеголовая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Люцерновая совка (лат. Heliothis viriplaca) — ночная бабочка из семейства совок. Распространена в Евразии. Описание Усики у этой бабочки нитевидные передние крылья оливково-жёлтые с чёрно-бурыми пятнами задние крылья серовато-жёлтые с широкой тёмной краевой полосой. Грудь с длинными серыми волосками. Брюшко тёмно-серое на заднем конце ржаво-бурое. Длина тела 13—16 мм. Размах крыльев 28—32 мм. Бабочка встречается в средней и южной Европе и летает в мае и июне откладывая яйца на различные дикорастущие растения преимущественно из семейств губоцветных и мотыльковых. Гусеницы объедают как цветы так и листья этих растений переходя часто на лён и люцерну. Гусеница сыровато-зелёная или серовато-жёлтая с белыми продольными полосами. Взрослые гусеницы зимуют в земле окукливаясь весной. Ссылки Совка льняная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.