Actinella (лат.) — род лёгочных земляных улиток семейства Hygromiidae. Многие виды рода являются эндемичными для Португалии. Некоторые виды читаются уязвимыми и находятся под охраной. Систематика В род делят на два подрода Plebecula включающий из два вида и Actinella включающий остальные. Список видов: subgen. Actinella Actinella actinophora Actinella armitageana Actinella carinofausta Actinella effugiens Actinella fausta Actinella laciniosa Actinella obserata Actinella robusta subgen. Plebecula Actinella anaglyptica Actinella giramicaКот с человеческими руками (англ. The Cat with Hands) — британский короткометражный фильм ужасов длительностью четыре минуты который рассказывает о коте-убийце страстно желавшем стать человеком. Сюжет Фильм начинается с того что голос старика поёт мрачную песню. Потом камера показывает как у заброшенного колодца стоят двое мужчин. Более старый подходит к колодцу и рассказывает другому мужчине историю. Дальше начинается кукольная анимация. Мальчик набирающий из колодца воду вместе с ведром достаёт кота у которого были человеческие руки. Неожиданно кот хватает находящуюся птицу своими странными руками и съедает её. Мальчик протягивает руку и пытается погладить кота но существо схватив его за кисть каким-то образом забирает лицо у мальчика после чего за кадром видимо поедает его. Дальше опять идёт игра вживую. Старик рассказывает что так каждый год кот забирал части человеческих тел ибо сам хотел стать человеком. Однако чудовище став похожим на человека всё же не смогло достать один орган. Внезапно молодой человек прерывая старика кусает его и оторвав ему язык и забрав себе а затем не обращая внимание на стонущего человека продолжает фразу за него — «Язык». Дальше с мужчиной который оказался котом начинают происходить метаморфозы и он превращается в страшное существо с огромным ртом а потом заглотнув старика вновь превращается в человека. Короткометражка заканчивается тем что кот-убийца перевоплотившийся в простого человека поёт песню старика из самого начала. Стихи из фильма Перевод: Строки позаимствованы из песни The Miner’s Dream of Home британской фолк-исполнительницы Кейт Расби. В ролях Ливи Армстронг (старик) Виктория Хэйес (мальчик) Дэниел Хогвуд-Кэйн (молодой человек) Награды 2002 — Fantasporto (в категории Onda Curta Award) 2003 — Sci-Fi-London Film Festival (в категории Audience Award) Художественные особенности В фильме присутствует и кукольная анимация и игровые сцены с актёрами. Музыка отсутствует абсолютно. Имеются только звуки природы (например карканье ворон) речь людей и искусственные звуки например в эпизоде где кот забирает у мальчика его лицо. В самом начале и в конце фильма есть песня поющаяся стариком а затем молодым человеком. ПримечанияИберийский заяц (лат. Lepus granatensis) — млекопитающее из рода зайцев семейства зайцевых которое встречается на Пиренейском полуострове и на острове Мальорка. Подвиды Выделяют три подвида которые различаются по цвету и размеру. Lepus granatensis granatensis — это наиболее распространенный подвид встречается в Андалусии Эстремадуре Валенсии и на юге Арагона и Каталонии. Lepus granatensis gallaecius — этот подвид с тёмной шерстью встречается в северо-западной части Пиренейского полуострова в Галиции. Lepus granatensis solisi — этот подвид вероятно вымер или по крайней мере очень редок. Точные исследования не проводились. Этот подвид имеет более светлую шерсть и меньшие размеры. Примечания Литература Hoffmann Robert S.; Andrew T. Smith (2005-11-16). «Order Lagomorpha». in Wilson D. E. and Reeder D. M. eds. Mammal Species of the World (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press. pp. 199–200. ISBN 0-8018-8221-4. http://www.bucknell.edu/msw3.Dyspetes (лат. от др.-греч. δυσπετής «суровый») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространены широко. Известно около 15 видов большинство в Палеарктике. В России известно 2 вида — Dyspetes arrogator и Dyspetes orientalis. Описание Наездники средних размеров длина тела в среднем около 10 мм. Личинки — паразиты пилильщиков. Список видов В составе рода: Dyspetes arrogator Heinrich 1949 Dyspetes orientalis Kasparyan 1976 Dyspetes praerogator Thomson 1883 Dyspetes townesi Gupta 1983 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияCosmoconus (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). В составе рода 20 видов 12 из них в Палеарктике 9 в Неарктике один - в Индии. Описание Наездники мелкие или средних размеров длина тела достигает 8—9 мм. Список видов В составе рода: Cosmoconus certus Kasparyan 1999 Cosmoconus ceratophorus (Thomson 1888 Cosmoconus elongator Fabricius 1775 Cosmoconus genalis Strobl 1903 Cosmoconus hinzi Kasparyan 1971 Cosmoconus japonicus Kasparyan 1999 Cosmoconus kozlovi Kasparyan 1971 Cosmoconus meridionator Aubert 1963 Cosmoconus nigriventris Kasparjan 1971 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияParablastus (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Небольшие наездники умеренно плотного телосложения. Длина тела 5—8 мм. Усики немного короче тела. Голова сравнительно крупная. Список видов В составе рода: Parablastus bituberculatus Kasparyan 1973 Parablastus ibericus Kasparyan Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияNeleges (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Включает один вид Neleges proditor распространённый в Европе и на Кавказе. Описание Наездники средних размеров длина тела в среднем около 10 мм. Список видов В составе рода только один вид: Neleges proditor Gravenhorst 1829 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияAridella (лат. от лат. aridus «сухой») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Включает один вид Aridella nana распространённый в пустынях Средней Азии. Описание Мелкие наездники длина тела до 5 мм. Длина переднего крыла 3—5 мм. Список видов В составе рода только один вид: Aridella nana Kasparyan 1970 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5Syrphoctonus (лат. от syrphus и др.-греч. -κτόνος; «убивающий журчалок») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Diplazontinae). Распространены всесветно. В Европе известно более 30 видов. Описание Наездники средних размеров длина тела до 10 мм. Личинки — паразиты мух-журчалок. Список видов В составе рода: Syrphoctonus borealis Holmgren 1858 Syrphoctonus brevis Hedwig 1938 Syrphoctonus canaliculatus Hedwig 1939 Syrphoctonus collinus Stelfox 1941 Syrphoctonus coloratus Hellén 1949 Syrphoctonus crassicornis Thomson 1890 Syrphoctonus crassicrus Thomson 1890 Syrphoctonus cultiformis Davis 1897 Syrphoctonus dimidiatus Schrank 1802 Syrphoctonus elegans Gravenhorst 1829 Syrphoctonus fissorius Gravenhorst 1829 Syrphoctonus gracilentus Holmgren 1858 Syrphoctonus haemorrhoidalis Szépligeti 1898 Syrphoctonus idari Diller 1985 Syrphoctonus impolitus Stelfox 1941 Syrphoctonus incisus Thomson 1890 Syrphoctonus insignis Hedwig 1939 Syrphoctonus irinae Manukyan 1995 Syrphoctonus longipes Holmgren 1858 Syrphoctonus longiventris Thomson 1890 Syrphoctonus megaspis Thomson 1890 Syrphoctonus melanogaster Holmgren 1872 Syrphoctonus morio Hellén 1949 Syrphoctonus neopulcher Horstmann 1968 Syrphoctonus nigritarsus Gravenhorst 1829 Syrphoctonus pallipes Gravenhorst 1829 Syrphoctonus pictus Gravenhorst 1829 Syrphoctonus signatus Gravenhorst 1829 Syrphoctonus simulans Stelfox 1941 Syrphoctonus strigator Fabricius 1793 Syrphoctonus subopacus Stelfox 1941 Syrphoctonus sundevalli Holmgren 1858 Syrphoctonus tarsatorius Panzer 1809 Syrphoctonus tauriscorum Strobl 1903 Примечания Ссылки S. pacificus — фотографияDiplazon (лат. от др.-греч. δι- +πλάζον «сложенный вдвое») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Diplazontinae). Распространены всесветно. Описание Наездники средних размеров длина тела до 10 мм. Личинки — паразиты мух-журчалок. Список видов В составе рода: Diplazon annulatus Gravenhorst 1829 Diplazon aubertiator Diller 1986 Diplazon bachmaieri Diller 1986 Diplazon clypearis Brischke 1892 Diplazon deletus Thomson 1890 Diplazon fechteri Diller 1986 Diplazon hyperboreus Marshall 1877 Diplazon laetatorius Fabricius 1781 Diplazon multicolor Gravenhorst 1829 Diplazon neoalpinus Zwakhals 1979 Diplazon pallicoxa Manukyan 1987 Diplazon pectoratorius Gravenhorst 1829 Diplazon scutatorius Teunissen 1943 Diplazon tetragonus Thunberg 1822 Diplazon tibiatorius Thunberg 1822 Diplazon varicoxa Thomson 1890 Примечания Ссылки Diplazon laetatorius — фотографияOrthopelmatinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Известен всего один голарктический род Orthopelma. Личинки — эндопаразиты орехотворок из семейства Cynipidae. Список родов В составе подсемейства Orthopelmatinae всего один род Orthopelma Taschenberg 1865 Литература Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки Kasparyan D.R. Khalaim A.I. 2007. 26. Subfamily Orthopelmatinae. In book: «Key to the insects of Russian Far East». Vol. IV. Neuropteroidea Mecoptera Hymenoptera. Pt 5. Vladivostok. 679—680.Orthocentrinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Подсемейство насчитывает более 20 родов. Мелкие или средних размеров длиной до 10 мм. Тело стройное кроме представителей триб Microleptini и Orthocentrini. Жвалы обычно с 2 зубцами. Птеростигма явственная. Личинки — паразиты пилильщиков. Встречаются повсеместно. Список родов Некоторые роды подсемейства Orthocentrinae Aniseres Förster 1871 Aperileptus Förster 1868 Apoclima Förster 1869 Atabulus Batakomacrus Catastenus Förster 1868 Dialipsis Entypoma Eusterinx Förster 1868 Gnathochorisis Helictes Haliday 1838 Hemiphanes Kentrotryphon Megastylus Schioedte 1838 Neurateles Ratzeburg 1848 Orthocentrus Gravenhorst 1829 Pantisarthrus Picrostigeus Plectiscidea Viereck 1914 Plectiscus Gravenhorst 1829 Proclitus Proeliator Stenomacrus Förster 1868 Symplecis Литература Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки WaspwebMelitturga (лат.) — род пчёл из подсемейства Andrenidae. Распространение Распространены в Европе Азии и Южной Африки. В роде насчитывается 15 видов. Описание Пчёлы средних размеров в длину достигают 12-13 миллиметров имеют чёрную окраску с жёлтыми пятнами на клипеусе. Первый сегмент лобных щупиков длиннее 2-4-го вместе взятых. Усики булавовидные тело имеет густое опушение длинными светло-коричневыми волосками. Глаза у самцов очень большие. Пигидиальная пластинка самцов хорошо развита раздвоенная. Гоностили чуть длиннее пениальных вальв. Летние формы некоторые олиголекты. Гнездо Гнездо устраивают в земле. Гнездится также могут и колониями. Классификация В составе рода выделяют следующие виды: вид: Melitturga albescens Pérez 1895 вид: Melitturga barbarae Eardley 1991 вид: Melitturga capensis Brauns 1912 вид: Melitturga caucasica Morawitz 1878 вид: Melitturga caudata Perez 1879 вид: Melitturga clavicornis (Latreille 1806) вид: Melitturga flavomarginata Patiny 2000 вид: Melitturga krausi Schwarz 2003 вид: Melitturga mongolica Alfken 1936 вид: Melitturga oraniensis Lepeletier 1841 вид: Melitturga penrithorum Eardley 1991 вид: Melitturga pictipes Morawitz 1892 вид: Melitturga praestans Giraud 1861 вид: Melitturga rubricata Morice 1916 вид: Melitturga spinosa Morawitz 1892 вид: Melitturga syriaca Friese 1899 вид: Melitturga taurica Friese 1922 ПримечанияHoplismenus (лат. от др.-греч. ὡπλισμένος «вооружённый») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Ichneumoninae). Распространение Распространены широко — в Голарктике Палеарктике в Северной Америке. Описано около 20 видов. Описание Мелкие наездники длина тела в среднем 5 мм. Экология Представители рода — эктопаразиты мелких чешуекрылых. Список видов Некоторые виды рода: Hoplismenus albifrons Gravenhorst 1829 Hoplismenus axillatorius Thunberg 1824 Hoplismenus bidentatus Gmelin in Linnaeus 1790 Hoplismenus bispinatorius Thunberg 1824 Hoplismenus caucasicus Clément 1927 Hoplismenus cornix Kriechbaumer 1890 Hoplismenus krapinensis Hensch 1928 Hoplismenus lamprolabus Wesmael 1857 Hoplismenus pica Wesmael 1855 Hoplismenus simulator Kokujev 1909 Hoplismenus terrificus Wesmael 1848 Hoplismenus tyrolensis Clément 1927 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Ichneumoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. ПримечанияПанургинусы (лат. Panurginus) — род пчёл из семейства Andrenidae. Распространение Встречаются в Европе Азии Северной Африке и Северной Америке. Описание Пчёлы мелких размеров длина тела 5—9 мм черные слабо опушенные. Самцы имеют жёлтые пятна на наличнике (клипеусе) и ногах. Эпистернальный шов не развит. Боковые части проподеума опушены. Лицевые бороздки узкие неопушенные. Основание верхней губы с расширенным участком часто полукруглой формы. Собирательные волоски на задних голенях. Гнездо Гнёзда устраивают в земле. Экология Сезон лёта пчел — с мая по август. Самки предпочитают цветы капустных (Brassicaceae). Классификация В составе рода выделяют следующие виды: вид: Panurginus albopilosus (Lucas 1846) вид: Panurginus alpinus (Warncke 1972) вид: Panurginus alticolus Morawitz 1876 вид: Panurginus annulatus (Sichel 1859) вид: Panurginus armaticeps Cockerell 1916 вид: Panurginus atramontensis Crawford 1926 вид: Panurginus atriceps (Cresson 1878) вид: Panurginus barletae Patiny 2002 вид: Panurginus beardsleyi (Cockerell 1904) вид: Panurginus bilobatus Michener 1937 вид: Panurginus brullei (Lepeletier 1841) вид: Panurginus ceanothi Michener 1935 вид: Panurginus clarus (Warncke 1987) вид: Panurginus corpanus (Warncke 1972) вид: Panurginus crawfordi Cockerell 1914 вид: Panurginus cressoniellus Cockerell 1898 вид: Panurginus emarginatus Michener 1935 вид: Panurginus flavipes Morawitz 1895 вид: Panurginus flavotarsus Wu 1992 вид: Panurginus gabrielis Michener 1935 вид: Panurginus gracilis Michener 1935 вид: Panurginus halictoides Giraud 1861 вид: Panurginus herzi Morawitz 1892 вид: Panurginus hispanicus Giraud 1861 вид: Panurginus ineptus Cockerell 1922 вид: Panurginus labiatus Eversmann 1852 вид: Panurginus lactipennis Friese 1897 вид: Panurginus maritimus Michener 1935 вид: Panurginus melanocephalus (Cockerell 1926) вид: Panurginus minutulus (Warncke 1987) вид: Panurginus montanus Giraud 1861 вид: Panurginus morawitzii Friese 1897 вид: Panurginus niger Nylander 1848 вид: Panurginus nigrellus Crawford 1926 вид: Panurginus nigrihirtus Michener 1935 вид: Panurginus nigripes Morawitz 1880 вид: Panurginus occidentalis (Crawford 1916) вид: Panurginus picipes Morawitz 1890 вид: Panurginus polytrichus Cockerell 1909 вид: Panurginus ponticus (Warncke 1972) вид: Panurginus potentillae (Crawford 1916) вид: Panurginus romani Aurivillius 1914 вид: Panurginus schwarzi (Warncke 1972) вид: Panurginus semiopacus Morawitz 1895 вид: Panurginus sericatus (Warncke 1972) вид: Panurginus tunensis (Warncke 1972) вид: Panurginus turcomanicus Popov 1936 вид: Panurginus tyrolensis Richards 1932 вид: Panurginus variegatus (Morawitz 1876) ПримечанияЧа́кский пе́кари или чакоанский пекари (лат. Catagonus wagneri) — млекопитающее из семейства пекариевых. Впервые был обнаружен в 1930 году из субфоссильных останков но не признавался выжившим видом до 1975 года. Таким образом чакский пекари — одно из наиболее недавно обнаруженных крупных млекопитающих. Ныне сохранилось около 3 тысяч их представителей. Родственны вымершему роду Platygonus. Внешний вид У чакских пекари крепкая морда с хорошо сформированным носом. Окрас шерсти варьирует от коричневого до серого цвета. По спине проходит тёмная полоса на плечах находится белый мех. Чакский пекари отличается от других видов пекари тем что имеет более длинные уши нос и хвост. Вокруг рта в отличие от других пекари находятся белые полоски. Также существенным отличием является то что на задних ногах у чакских пекари три пальца в то время как у остальных пекари — только два. Поведение Места обитания Чакские пекари получили прозвища «свиней из зелёного ада» из-за своих диких неизведанных мест обитания. Эти животные предпочитают засушливые и дикие места обитания нетронутые человеком. Для жизни в таких условиях они разработали различные приспособления такие как хорошо развитые пазухи которые помогают им выживать в сухих пыльных условиях. Ноги довольно короткие это позволяет животным маневрировать среди колючих растений. Образ жизни Чакские пекари часто мигрируют в стадах до 10 животных. Такие стада активны в течение всего дня особенно по утрам. В целом стада мигрируют по 42 дня. Это позволяет чакским пекари контролировать свою территорию. Пекари являются социальными животными и поэтому могут общаться между собой при помощи различных звуков обычно ворчания. Хотя иногда чакские пекари могут проявлять агрессию например кусать друг друга они не такие агрессивные как другие виды пекари. Когда чакским пекари угрожает хищник все члены стада выстраиваются в оборонительный ряд. Также они способны выделять пахучие вещества которые помогают им метить территорию. Чакские пекари часто купаются в пыли и грязи. Питание В засушливых местах обитания чакских пекари довольно скудная растительность. Они питаются различными видами кактусов. Этому способствует двухкамерный желудок этих животных. Иногда пасущиеся пекари могут поедать корнеплоды акаций стручки и цветки кактусов. Размножение Молодняк как правило рождается в период с сентября до декабрь но помёты чакских пекари были найдены круглогодично. Размножение связано с обилием питания а соответственно и с обилием осадков. Перед родами самки уходят от стада а затем вновь возвращаются в него. Новорождённые могут ходить уже через несколько часов после рождения. У чакских пекари отсутствует половой диморфизм. Распространение В общей сложности ареал чакских пекари занимает 140 000 км². Они распространены в центральной части Южной Америки от запада Парагвая до юго-востока Боливии и севера Аргентины. Этот вид является эндемичным в Парагвае Боливии и Южной Бразилии. Галерея Примечания Ссылки Чакский пекари на сайте EOL (англ.)Meladema (лат.) — род жуков семейства плавунцы (Dytiscidae). Отличительной особенностью рода является строение скульптуры на надкрыльях характеризуемое отчётливыми серповидно-поперечными вдавлениями с заметной тонкой сеточкой расположенной между ними. У самца — на вершине парамеров имеются длинные волоски. Ареал вида Meladema coriacea включает значительную часть юга Европы (Пиренейский Апеннинский и Балканский полуострова) Ближний Восток и Северную Африку. Вид Meladema imbricata является эндемиком Испании. Вид Meladema lanio — эндемик острова Мадейра. Некоторые виды Meladema coriacea Castelnau 1834 Meladema imbricata Wollaston 1871 Meladema lanio Falkenstrom 1938 Примечания Ссылки MelademaMeladema lanio (лат.) — вид жуков семейства Плавунцы (Dytiscidae). Является эндемиком Португалии (Мадейра). Вид включён в список уязвимых видов со статусом уязвимый. Ссылки Foster G. 1996. Meladema lanio. 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesTryphon brunniventris (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Описание Оса длиной от 6 до 10 мм а длина переднего крыла 5—8 мм. Экология Встречаются эти осы на опушках лесов. Личинка осы паразитирует на личинках пилильщиков рода Dolerus. Взрослые особи питаются нектаром на цветках купыря лесного (Anthriscus sylvestris) обыкновенного борщевика (Heracleum sphondylium) и пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare). Ссылки Ecology of CommansterTryphon obtusator (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Описание Оса длиной от 6 до 12 мм а длина переднего крыла 55—8 мм. Экология Обитают эти осы возле опушек лесов. Личинки их паразиты личинок настоящих пилильщиков. Взрослые особи питаются нектаром цветков борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium). Ссылки Ecology of CommansterКлипеус (лат. clypeus) или наличник — передняя верхняя часть головы насекомых и пауков. Описание Клипеус является частью хитиновой капсулы покрывающей голову насекомых. Вместе со лбом (frons) он составляет так называемое лицо насекомых и представляет собой обыкновенно небольшую хитиновую пластинку находящуюся сверху в передней части головы и примыкающую спереди ко лбу. С клипеусом соединена спереди верхняя губа (labrum). Между ним и лбом находится часто (Orthoptera Corrodentia многие Coleoptera) глубокий шов но иногда он сливается со лбом и тогда граница между обеими частями становится неясной (у некоторых жуков и др.). Соединение клипеуса с верхней губой бывает большей частью неподвижное иногда же подвижное (Machilis личинки некоторых Trichoptera и др.). Во многих группах насекомых клипеус имеет разнообразную форму окраску волосяной покров пунктировку и микроструктуру является важным признаком в таксономии и классификации. См. также Голова Ротовые органы насекомых Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980.Tryphon relator (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Распространение Распространён в Центральной Европе Финляндии Швеции. На территории бывшего СССР встречается в России Эстонии Латвии и Литве. Описание Передние крылья длиной 5—65 мм. Усиковые жгутики состоят из 30—32 сегментов. Ссылки Hymenoptera: Ichneumonidae том 3 Авторы: Dmitriĭ Rafaėlevich KasparianR. S. ChakravarthyTryphon rutilator (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Распространение Европейско-сибирский вид. Распространён в Центральной Европе Финляндии на севере Ирана Югославии. На территории бывшего СССР распространён в России Эстонии и Латвии. Описание Передние крылья в длину: 5—9 мм. Усики состоят из 29—35 сегментов. Ссылки Hymenoptera: Ichneumonidae том 3 Авторы: Dmitriĭ Rafaėlevich KasparianR. S. ChakravarthyLagoleptus — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описано 5 видов. Распространение Распространены широко. Один вид известен в восточной Палеарктике один в Северной Америке один в Индии два из Коста-Рики. Описание Мелкие наездники длина крыла 3—5 мм. Тело довольно плотное однако ноги и 1-й тергит брюшка длинные и стройные. Крылья большие. Список видов В составе рода: Lagoleptus palans Townes 1969 Lagoleptus rugipectus Townes 1969 Lagoleptus indicus Gupta 1993 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияTryphon trochanteratus (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Распространение Распространён этот вид в Центральной и Северной Европе. На территории бывшего СССР распространён в европейской России Белоруссии Грузии Казахстане Республике Коми Украине Латвии и Литве. Описание Длина передних крыльев: 5—9 мм. Усики состоят из 30—35 сегментов. Ссылки Hymenoptera: Ichneumonidae том 3 Авторы: Dmitriĭ Rafaėlevich KasparianR. S. ChakravarthyOtoblastus (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространены широко. Описано 8 видов большинство в Палеарктике Северной Америке. В России известно 3 вида. Описание Мелкие наездники длина тела в среднем 4-6 мм. Личинки — паразиты пилильщиков. Список видов В составе рода: Otoblastus luteator Kasparyan 1982 Otoblastus luteomarginatus Gravenhorst 1829 Otoblastus maculator Kasparyan 1999 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияMonoblastus (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Распространены в Голарктике. Род включает 14 палеарктических и 14 неарктических видов приуроченных к широколиственным и в меньшей степени субтропическим лесам. Описание Наездники мелкие или средних размеров длина тела до 10 мм. Экология Паразиты пилильщиков подсемейства Blennocampinae. Список видов В составе рода: Monoblastus brachyacanthus Gmelin in Linnaeus 1790 Monoblastus caudatus Hartig 1837 Monoblastus discedens Schmiedeknecht 1912 Monoblastus fulvescens Boyer de Fonscolombe 1849 Monoblastus marginellus Gravenhorst 1829 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияTryphon auricularis (лат.) — вид наездников-ихневмонид из подсемейства Tryphoninae. Распространение Осы распространены в Центральной Европе Финляндии Швеции. На территории бывшего СССР распространены в европейской её части от Архангельской области до Молдавии в Крыме а также в Томской и Оренбургской областях и в Казахстане. Довольно широко распространён на Кавказе. В Центральной Азии населяет Киргизию Таджикистан и Узбекистан. Описание Передние крылья в длину достигают 45—7 мм. Усики состоят из 28—33 сегментов. Яйцо в длину 04 мм и ширину 02 мм. Ссылки Hymenoptera: Ichneumonidae том 3 Авторы: Dmitriĭ Rafaėlevich KasparianR. S. ChakravarthyHipparchia — палеарктический род дневных бабочек семейства бархатниц. Усики с головчатой булавой. В основании передних крыльев вздуты две жилки. Копулятивный аппарат самцов характеризуется наличием жюльеновского органа — модифицированного VIII тергита брюшка с модифицированными чешуями на заднем крае. Виды Hipparchia alcyone Denis & Schiffermüller 1775 Hipparchia aristaeus Bonelli 1826 Hipparchia autonoe Esper 1784 Hipparchia azorina Strecker 1899 Hipparchia christenseni Kudrna 1977 Hipparchia cretica Rebel 1916 Hipparchia cypriensis Holik 1949 Hipparchia dagi Korshunov et Krasilnikova 1990 Hipparchia delattini Kudrna 1975 Hipparchia ellena Oberthür 1894 Hipparchia fagi Scopoli 1763 — Бархатница бухарниковая Hipparchia fatua Feryer 1844 Hipparchia fidia Linnaeus 1767 Hipparchia hansii Austaut 1879 Hipparchia maderensis Bethune-Baker 1891 Hipparchia mersina Staudinger 1871 Hipparchia neomiris Godart 1824 Hipparchia parisatis Kollar 1849 Hipparchia pellucida Stauder 1924 — Бархатница ажурная Hipparchia pisidice Klug 1832 Hipparchia powelli Oberthür 1910 Hipparchia semele Linnaeus 1758 — Семела или Сатир боровой Hipparchia statilinus Hufnagel 1766 — Сатир железный Hipparchia stulta Staudinger 1882 Hipparchia syriaca Staudinger 1871 Hipparchia volgensis Mazochin-Porshnjakov 1952 — Бархатница волжская Hipparchia wyssii Christoph 1889 Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Тары (лат. Hemitragus) — азиатский род козьих. Содержит три вида среди которых гималайский тар (H. jemlahicus) нилгирийский тар (H. hylocrius) обитающий на юге Индии и аравийский тар (H. jayakiri). Являются ли тары естественной родственной группой до сих пор остаётся предметом споров среди учёных. Внешность Тары похожи на коз обладают плотным телосложением сильными конечностями и широкими копытами позволяющими хорошо лазать. Длина тела составляет 09—14 м высота в холке около 06—11 а вес варьирует от 50 до 100 кг. Самцы как правило тяжелее самок. Цвет шерсти разнится в зависимости от вида. У гималайского тара длинная красно-коричневая шерсть которая в районе шеи образует густую гриву. Схожие свойства шерсти и у аравийского тара. Более короткая шерсть у нилгирийского тара. В зависимости от возраста и пола она бывает с разными цветовыми вариациями от жёлто-серой до тёмно-коричневой. Рога имеются у представителей обоих полов. Они выгнуты назад приплюснуты по бокам и не закручены как у некоторых козьих. Рога самцов значительно крупнее рог самок. Распространение Все три вида таров населяют скалистые горные местности. Гималайский тар обитает в покрытых лесом горных ущельях в Пакистане Бутане Афганистане Индии Тибете Непале нилгирийский тар в покрытых травой горах Нилгири а аравийский тар в засушливом и небогатом растительностью горном массиве Хаджар на востоке Аравийского полуострова. Поведение Тары активны в сумеречное время суток а днём как правило отдыхают в тени скал или вегетации. Гималайсике и нилгирийские тары живут в группах разделённых по половому признаку. Самцы ведут иногда также одиночный образ жизни. Только в брачный сезон они присоединяются к самкам и пытаются посредством поединков между собой завоевать право спариваться. Аравийские тары в отличие от этого живут поодиночке либо в малых родовых группах. Тары питаются растениями главным образом травами и листвой. Угрозы Разрушение жизненного пространства и браконьерство являются главными угрозами для таров. Гималайский тар пока ещё относительно многочислен однако популяция нилгирийских и аравийских таров оценивается в 2000 особей каждого вида из-за чего МСОП относит их к разряду находящихся под угрозой исчезновения (endangered). Систематика Слово тар происходит из непальского языка. Научное название Hemitragus греческого происхождения и означает полукоза. Молекулярно-генетические исследования проведённые в 2005 году Ropiquet и Hassanin показали что тары не являются непосредственными родственниками. Неожиданным результатом стало то что тары должны быть отнесены в разные роды. Так гималайский тар является родственником горных козлов нилгирийский тар — сестринский таксон баранов а аравийский тар близок к гривистому барану. Авторы предлагают упразднить род таров и выделить два новых: Nilgiritragus и Arabitragus. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 A. Ropiquet A. Hassanin: Molecular evidence for the polyphyly of the genus Hemitragus (Mammalia Bovidae). In: Molecular Phylogenetics and Evolution 2005 Nr. 36 (1) S. 154-168.Углокрыльница южная или Углокрыльница Эгея (Polygonia egea) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Этимология латинского названия Эгей (греческая мифология) — афинский царь сын Пандиона отец Тесея в результате трагической ошибки которого бросился в море названное впоследствии его именем. Описание Длина переднего крыла имаго — 22—27 мм. Размах крыльев от 45 до 52 мм. Самки чаще всего несколько крупнее самца. Отличительный признак — наличие белого пятна на исподе заднего крыла в виде латинской буквы «v» или «y». Распространение Средиземноморское побережье Южная Франция Италия Балканский полуостров Греция Турция Кавказ Крым Средний Восток Северная Индия. Относится к видам совершающим иногда перелёты на север. В зависимости от погодных условий длительность миграционных перелётов может отличаться. В благоприятные годы долетают от Карпат. Во Франции очень редкий вид. В Чехии (северная граница миграционного ареала) отмечался один раз в 1965 году в Центральной Моравии. В Болгарии очень местный и редкий известный из теплых долин рек в горах Родопы и Рила предгорий Беласици (недалеко от города Петрича) долины Струмы (ущелье Кресна) и гор Стара планина (Сливен Калоферски манастир ущелье Искыр). Образ жизни Время лёта Развивается в двух-трех поколениях. Лёт имаго происходит в мае—июне затем — в июле—октябре и после зимовки имаго — в марте—апреле (на Восточном Кавказе). Лёт на Центральном Кавказе и в Предкавказье наблюдался лишь в июне—июле. Местообитания Населяет сухие каменистые горные склоны закустаренные кормовым растением до высоты 2500 м над ур. м. Чаще встречается на высотах ниже 1500 м над ур. м. Нередко наблюдается в антропогенных стациях. Одиночный вид и активный мигрант. Бабочки любят сидеть на открытых каменистых участках песчаных и каменистых дорогах стенах зданий у населенных пунктов. Имаго питается на цветах кентрантуса красного — лат. Centranthus ruber (L.) чертополохов — лат. Carduus (L.) будяков и др. Жизненный цикл Куколка висит на листьях и стеблях кормового растения. Гусеницы развиваются около 10—14 дней. Крапивные — лат. Urticaceae (Juss.) в особенности постенница лекарственная — лат. Parietaria officinalis (L.). Замечания по охране Охраняется в Словении. Подобные виды Углокрыльница c-белое — Polygonia c-album (Linnaeus 1758) Углокрыльница с-золотое — Polygonia c-aureum (Linnaeus 1767) Примечания Ссылки European Butterflies — Southern Comma. (англ.). Проверено 19 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Portal für Schmetterlinge / Raupen — Südlicher C-Falter. (нем.). Проверено 19 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky. Babočka drnavcová — Polygonia egea. (чешск.). Проверено 19 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012.Диктионевриды (лат. Dictyoneuridae) — семейство вымерших насекомых с неполным превращением. Ископаемые остатки описаны из отложений с карбона по пермь. Строение и образ жизни Крупные насекомые с размахом крыльев до 43 см. Ротовой аппарат — колющего типа; состоял из образующих «клюв» двух пар стилетов предположительно гомологичных мандибулам и максиллам других насекомых. Некоторые исследователи также описывают в составе клюва один непарный стилет вероятно гомологичный гипофаринксу. Питались растительной пищей прокалывая семязачатки голосеменных растений — семенных папоротников и древних хвойных из порядка кордаитов (Cordaitales). В свою очередь диктионевридами питались меганевры. ПримечанияThibetoides (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Описание Мелкие наездники в длину достигают до 6 мм. Размер переднего крыла составляет 4—5 мм. Распространение Известно 4 вида из них один вид распространён в Северной Америке три в Палеарктике. Список видов В составе рода: Thibetoides acerbus Viktorov 1964 Thibetoides gilvus Viktorov 1964 Thibetoides flosamoris Davis 1897 Thibetoides varus Viktorov 1964 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. ПримечанияMegacheira (лат.) — класс вымерших морских членистоногих. Классификация неясна одни сближают этих животных с ракообразными другие — хелицеровыми или относят к группе Proschizoramia или относят к надклассу Arachnomorpha. Имели двустворчатый панцирь. Длина тела составляла 2—5 см. Роды класса: Leanchoilia Alalcomenaeus Yohoia Occacaris Sanctacaris Fortiforceps Kootenichela и Jianfengia. Обитали в кембрийском периоде. Отряд †Fortiforcipida Hou and Bergström 1997 Семейство †Fortiforcipidae Hou and Bergström 1997 †Fortiforceps Hou and Bergström 1997 †Fortiforceps foliosa Hou and Bergström 1997 — Китай Семейство †Kootenichelidae Legg 2013 †Kootenichela Legg 2013 †Kootenichela deppi Legg 2013 — Канада †Worthenella †Worthenella cambria Walcott 1911 — Канада Отряд †Yohoiida Simonetta and Delle Cave 1975 Семейство †Yohoiidae Henriksen 1928 †Yohoia — Канада ?Отряд †Leanchoiliida ?Семейство †Leanchoiliidae †Alalcomenaeus Simonetta 1970 †Leanchoilia Walcott 1912 Примечания Литература Sepkoski J. J. 2002. A compendium of fossil marine animal genera. Bulletins of American Paleontology 363:1-560 Ссылки MegacheiraHipparchia azorina (лат.) — вид дневных бабочек семейства Nymphalidae. Этот вид является эндемиком Азорских островов. Его природные места обитания — умеренные леса и луга. Данная бабочка находится под угрозой потери мест обитания.Actinella anaglyptica (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра и находится под угрозой утраты среды обитания из-за выбивания пастбищ и вытекающих из этого последствий: эрозии почвы и сокращения количества растений. ПримечанияOlisthaerus substriatus — вид стафилинид подсемейства Olisthaerinae. Распространение Этот вид распространён в Голарктическом регионе. Экология Встречается под корой деревьев в частности хвойных пород. ПримечанияAcidota — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Систематика Виды Некоторые виды: Acidota crenata (Fabricius 1792) Acidota cruentata (Mannerheim 1831) Acidota quadrata (Zetterstedt 1838) Acidota semisericea Cameron 1929 ПримечанияAcidota crenata — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Встречается в Голарктическом регионе. Экология Найти жука можно во влажных мхах и в лесной подстилке. ПримечанияAcidota quadrata — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Встречается в Голарктическом регионе. Экология Живёт можно во влажных мхах и в лесной подстилке. ПримечанияDeliphrum — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Описание Голени по наружному краю с сильными шипиками. Поперечная бороздка между теменем и шеей глубокая. Систематика Виды Некоторые виды: Deliphrum algidum Erichson 1840 Deliphrum tectum (Paykull 1789) ПримечанияDeliphrum tectum — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Встречается в Транспалеарктике. Экология Обитает в лесной подстилке. ПримечанияДжон Джо́зеф Макго́уэн (англ. John Joseph McGowan; род. 3 октября 1962) более известен под артистическим псевдонимом Джон Джозеф — американский панк-рок певец из Нью-Йорка получивший наибольшую известность как вокалист группы Cro-Mags. В разное время выступал в составе групп Mode of Ignorance Both Worlds и Fearless Vampire Killers. Джон Джозеф также выступает под псевдонимом Bloodclot. Биография Джон Джозеф родился в городе Нью-Йорке. В раннем детстве вместе со своим младшим братом он был отдан государством под опеку итальянской семьи. В 14 лет Джон убежал из дома и жил на улицах Нью-Йорка. Главным вокалистом Cro-Mags он стал вскоре после основания группы. В 1987 году он покинул группу но в начале 1990-х годов вернулся в её ряды. Однако конфликт с Харли Флэнаганом сделал совместную работу невозможной. Джон Джозеф спел на первом третьем и четвёртом альбомах группы (The Age of Quarrel Alpha Omega и Near Death Experience). Джон Джозеф является одним из участников документального фильма American Hardcore. Вегетарианский активизм В 2010 году вышла книга Джона Джозефа Meat is for Pussies («Мясо для слабаков») посвящённая теме вегетарианского питания и здорового образа жизни. В одном из интервью Джон Джозеф признался что ведёт «вегетарианский образ жизни без мяса рыбы и яиц почти тридцать лет» и отметил: «недавно в последние несколько лет я увидел как многие из моих друзей и члены семьи умирали от рака и тому подобного. Это должно прекратиться! Большинство этих смертей связаны с диетой — с тем что глотают люди. Они просто не знают что на самом деле содержится в еде которую они едят…Измени то что ты вкладываешь в свой организм. Это повлияет не только на твое тело но и разум. Мир меняется. Ты можешь либо оставаться в прошлом либо идти в ногу со временем. Ты можешь выбрать болеть тебе или быть здоровым». The Evolution of a Cro-Magnon В 2007 году вышла в свет автобиография Джона Джозефа — The Evolution of a Cro-Magnon — в которой он описывает своё трудное детство музыкальную карьеру и свою жизнь как монаха-кришнаита в начале 1980-х годов. Примечания Ссылки Макгоуэн Джон Джозеф (англ.) на сайте Allmusic Cro-Mags (англ.) на сайте Allmusic The Vegan Ironman Diet of Cro-Mags’ John Joseph — документальный фильм Мясо для слабаков Джон Джозеф Интервью с Джоном Джозефом (автор книги «Мясо для слабаков») Interview with Quarter-Life Crisis Cro-Mags jam live in Berlin/interview with John Joseph 6 March 2009 From frontman to IronmanCephalotes atratus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Центральная и Южная Америка от Панамы до Аргентины и Бразилии. Описание Чёрные древесные муравьи крупные рабочие имеют длину до 14 мм. Обнаружена способность к планированию при падении с деревьев. Рабочие муравьи в состоянии контролировать направление падения во время полёта отклоняясь к стволу того дерева с кроны которого они падают. В 2008 году у этого вида была обнаружена уникальная форма мимикрии которую вызывают паразитические нематоды Myrmeconema neotropicum. В результате у муравьёв чёрное брюшко становится красным. Систематика Вид был описан шведским натуралистом Карлом Линнем под именем Formica atrata Linnaeus 1758. Синонимами его являются таксоны: Formica atrata Linnaeus Formica quadridens De Geer Cephalotes crassispina Santschi Cryptocerus dubitatus Smith Cryptocerus atratus rufiventris Emery Cephalotes nitidiventris Santschi Подвиды Cephalotes atratus atratus (Linnaeus 1758) Cephalotes atratus erectus Kempf 1951 Примечания Литература De Andrade M. L. and C. Baroni Urbani (1999). Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present. Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Paleontol.) 271: 1-889. Ссылки Муравьи рода CephalotesЧёрная антилопа (лат. Hippotragus niger) — африканская антилопа подсемейства саблерогих антилоп. Отличается иссиня-чёрной шерстью у самцов контрастирующей с белым брюхом. Самки и молодые самцы красно-коричневого либо тёмно-коричневого цвета. Рога имеющиеся у обоих полов состоят из множества колец и выгнуты полукругом назад. Чёрная антилопа весит до 230 кг а её высота в холке составляет 13 м. Ареал этого вида антилоп тянется от Кении через степи Восточной Африки до юга континента. Чёрные антилопы встречаются как правило в сухих и открытых местностях c отдельно стоящими деревьями. Также они нуждаются в постоянных водоёмах и высокой траве которая помимо листвы является их главной пищей. Самки с детёнышами живут в группах от 10 до 30 особей. Самцы ведут одиночный образ жизни претендуя на каждую самку проходящую через их территорию. Не достигшие возраста шести лет самцы как правило не достаточно сильные чтобы защищать собственный ареал и поэтому объединяются в холостяцкие группы. Численность чёрных антилоп оценивается в 60 тысяч голов. Этот вид не рассматривается МСОП как состоящий под угрозой исчезновения. Подвиды Выделяют до 5 подвидов чёрной антилопы: H. n. niger — Обыкновенная чёрная антилопа или южная чёрная антилопа юго-восточная Африка; H. n. anselli H. n. kirkii — Замбийская чёрная антилопа Замбия восточная Ангола юго-восток ДР Конго; H. n. roosevelti H. n. variani — Гигантская чёрная антилопа северо-центральная Ангола ограниченная территория между реками Кванза и Луандо. Фото ПримечанияActinella armitageana (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Его природная среда обитания — умеренные луга. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра и находится под угрозой утраты среды обитания из-за выбивания пастбищ и вытекающих из этого последствий: эрозии почвы и сокращения количества растений. ПримечанияКамджатхан (кор. 감자탕 картофельный суп) — корейский острый суп со свиным хребтом и овощами в частности с картофелем а также красным перцем. Позвоночник обычно отделяется. Как правило это блюдо подают поздним вечером или даже ночью но в принципе он может употребляться во время обеда или ужина. Корейцы часто используют суп как закуску к соджу. История Происхождении названия супа точно неизвестно; но в основном есть две точки зрения: в супе содержится много «камджа» (рус. картофель) а также слово «камджа» является синонимом свиного позвоночника. См. также Соллонтхан ХэджангукGonepteryx maderensis (лат.) — вид дневных бабочек семейства Белянки (Pieridae). Размах крыльев 52–61 мм. Данный вид является эндемиком острова Мадейра. Его природная среда обитания — умеренные леса. Живёт на высоте 500—1500 метров над уровнем моря. Gonepteryx maderensis живёт только в густых преимущественно лавровых лесах на средних высотах. Пищевым растением гусениц является крушина железистая (Rhamnus glandulosa). Число поколений за год неизвестно. Места обитания: широколиственные вечнозеленые леса (50 %) мезофильные луга (50 %). Находится под угрозой исчезновения. Ссылки Gonepteryx maderensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 20 мая 2010) Van Swaay C.A.M. & Warren M.S. 2000. Gonepteryx maderensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species ПримечанияСоллонтхан (кор. 설렁탕) — корейский суп из воловьей ноги который варят на протяжении 10 часов до тех пор пока он не приобретёт молочно-белый цвет. Обычно подаётся в чаше с кружочками лука и кусочками мяса а в качестве приправ выступают зелёный лук соль и чёрный перец. Этимология Есть две теории происхождения слова от монгольских слов «сюру» или «сюлру» — название монгольского супа который был заимствован во времена династии Корё предполагается что во времена династии Чосон имели место обряды под названием Соннондже проводимые для получения хорошего урожая. Для этих обрядов царь придумал для народа простой суп с тем чтобы было возможно накормить большое количество людей. Суп был назван «соннонтхан» со временем название трансформировалось в «соллонтхан» См. также Самгетхан Камджатхан Посинтхан ХашСлепушо́нки (лат. Ellobius) — род грызунов семейства хомяковых. В России встречаются 2 вида слепушонок: Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) и Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) внешне почти неразличимые. Восточная алайская и обыкновенная слепушонки — типичные виды-двойники морфологически практически сходны но отличающиеся кариологически (по структуре кариотипа). Виды Алайская слепушонка (Ellobius alaicus) Афганская слепушонка (Ellobius fuscocapillus) Горная слепушонка (Ellobius lutescens) Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) Примечания Литература Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894–1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press BaltimoreХэджангук (кор. 해장국 также хэджанъкук) — разновидность блюд корейской кухни; все виды кук (супов) которые едят для снятия похмелья. Название означает «суп для лечения похмелья». Также используется исконно корейское название сулькук (술국). В состав хэджангука входят сушёная китайская капуста и застывшая бычья кровь а также овощи. История В Ногольдэ позднекорёском учебнике разговорного китайского языка (918—1392) имеется слово сончутхан (醒酒湯). Название означает «суп для отрезвления» он считается предком хэджангука. Согласно определению сончутхан состоял из тонконарезанного мяса лапши зелёного лука и чхончхо (천초 пудра из кожицы Zanthoxylum piperitum). Таким образом он принципиально не отличался от рецепта современного хэджангука. Хотя хэджангук не попал в кулинарные книги династии Чосон (1392—1910) он присутствует в жанровой живописи и документах поздней Чосон. В книге Син Юнбока (1758—?) Чумакто (주막도 «Рисунки из кабака») имеется сцена с хэджангуком. Группа халлян (한량 ханча 閑良; безработные транжиры) собираются в забегаловке («чумак») чтобы съесть хэджангука а чумо владелица чумака варит его в котле. Хэджангук ели не только простолюдины. В Хэдон чукчи (海東竹枝) собранию стихов Чхве Ённёна (최영년 ханча 崔永年; 1856—1935) хэджангук назван хёджонгэн (효종갱 ханча 曉鍾羹) букв. «чашка ночного супа». В книге упоминается что район у замка Кванджу его готовят особенно хорошо. Ингредиентами названы внутренние листья китайской капусты проросшие соевые бобы грибы кальби голотурии и морское ушко. Они смешаны с твенджаном и варятся вместе в течение суток. Затем смесь переливали в горшок накрывали горшок хлопковой тканью и отправляли в Сеул. С ударами ночного колокола суп прибывал в дома благородных горожан. Свидетельства говорят либо о том что хэджангук был первым блюдом подававшимся в дома после проведения банкетов либо использовался как взятка. Разновидности Существует несколько разновидностей хэджангука его готовят по-разному в регионах а также из разных продуктов. Сеульский хэджангук относится также к твенджангукам (с пастой из соевых бобов) которые готовят с проростками соевых бобов дайконом китайской капустой зелёным луком сгущёной бычьей кровью и твенджаном. Бульон получается из вываренных коровьих костей. Окрестности Чонногу известны хэджангуком в сеульском стиле. В городе Чонджу хэджангук — это «кхоннамуль кукпап» из припущенных в солёной воде проростков сои. Кроме них в супе находятся паровой рис кимчхи зелёный лук и чеснок говяжий бульон и говяжья голень. Когда ингредиенты свариваются кхонънамуль кукпап разливают по тарелкам разбивают в него сырое яйцо и сыпят кунжут и соль зелёный лук чесночное пюре красный перец ферментированные креветки (сэучот). Особенно хорошо по поверьям суп снимает похмелье вместе с моджу (母酒) макколи с сахаром и пшеничной мукой Существуют и холодные разновидности хэджангука. На берегу Японского моря в частности в Ульджине готовят «очино мульхве куксу» (오징어물회국수). В него добавляют кальмаровую соломку и кубики льда. См. также Ттоккук Соллонтхан Камджатхан Посинтхан Примечания Ссылки Рецепт хэджангука Seonjiguk (кор.). empas/ EncyKorea.Ветуликолии (лат. Vetulicolia от vetula «старушка» и -cola «житель») — класс (или тип) вымерших морских животных неясного систематического положения. Тело этих животных включало две части задняя часть состоит из 7 сегментов. Длиной животные были до 20 см. Вероятно ветуликолии могли плавать наподобие рыб или головастиков. Ветуликолии не имели органов захвата пищи поэтому предполагается что они не были хищниками. Таксономическое положение Vetulicolia остается спорным. Shu (2003) утверждал что Vetulicolia вероятно представляют раннюю ветвь близкую хордовым вторичноротым животным. Однако Briggs и др. (2005) описали Skeemella из среднего кембрия Юты как близкое к Vetulicolia животное но также имеющее особенности членистоногих. Жили и вымерли в кембрийский период. Классификация Тип Vetulicolia? Класс Vetulicolida Отряд Vetulicolata Семейство Vetulicolidae Род Vetulicola Vetulicola rectangulata Vetulicola cuneata Vetulicola gangtoucunensis Vetulicola monile Семейство Beidazooidae Род Beidazoon Beidazoon venustum (synonym Bullivetula variola) Семейство Didazoonidae Род Didazoon Didazoon haoae Род Xidazoon Xidazoon stephanus Род Pomatrum Pomatrum ventralis ?Отряд Yunnanozoa Семейство Yunnanozoonidae Род Yunnanozoon Yunnanozoon lividum Род Haikouella Haikouella lanceolata Класс Banffozoa Skeemella clavula Семейство Banffiidae Род Banffia Banffia constricta' Класс Heteromorphida Семейство Heteromorphidae Род Heteromorphus Heteromorphus longicaudatus (synonym=Banffia confusa) «Form A» (unnamed species) incertae sedis Yuyuanozoon magnificissimi ПримечанияBoethus (лат. от др.-греч. βοηθός «помощник заступник защитник») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Большинство видов обитает в субтропических регионах Америки. В Палеарктике известен один вид Boethus thoracicus. Описание Наездники мелкие и средних размеров длина тела может достигать 10 мм. Тело короткое и плотное. Личинки — паразиты пилильщиков семейства Argidae. Список видов В составе рода: Boethus thoracicus Giraud 1872 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. ПримечанияGrypocentrus (лат. от др.-греч. γρῡπός κέντρον «выгнутое жало») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Известно 17 видов в том числе один голарктический (Grypocentrus albipes) 11 палеарктических и 5 неарктических. Описание Мелкие наездники в длину достигают не более 5 мм. Тело короткое и плотное. Длина переднего крыла 26—48 мм. Голова и крылья большие. Экология Представители рода — паразиты минирующих пилильщиков рода Fenusa. Список видов Некоторые виды рода: Grypocentrus albipes Ruthe 1855 Grypocentrus apicalis Thomson 1883 Grypocentrus basalis Ruthe 1855 Grypocentrus bilobus Kasparyan 1976 Grypocentrus cinctellus Ruthe 1855 Grypocentrus incisulus Ruthe 1855 Grypocentrus japonicus Ashmead 1906 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияPolyblastus (лат. от др.-греч. πολυ- +βλαστός «дающий много отпрысков») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Известно около 50 видов рода. Распространены в Голарктике. Описание Наездники средних размеров в длину достигают 10 мм. Длина переднего крыла 4—8 мм. Экология Представители рода — паразиты пилильщиков подсемейств Nematinae и Blennocampinae. Характерен такой признак как способность самок накапливать и нести на яйцекладе гроздь яиц. Список видов Некоторые виды рода: Polyblastus bicingulatus Kriechbaumer 1898 Polyblastus bipunctatus Strobl 1903 Polyblastus cancer Hartig 1837 Polyblastus clypearis Brischke 1891 Polyblastus cothurnatus Gravenhorst 1829 Polyblastus dentigena Kasparyan 1970 Polyblastus leucoon Kasparyan 1973 Polyblastus macrocentrus Thomson 1888 Polyblastus nanus Kasparyan 1973 Polyblastus pedalis Cresson 1864 Polyblastus pinguis Gravenhorst 1820 Polyblastus pumilus Holmgren 1857 Polyblastus punctatissimus Strobl 1903 Polyblastus stenhammari Holmgren 1857 Polyblastus tuberculatus Teunissen 1953 Polyblastus varitarsus Gravenhorst 1829 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияCtenochira (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Крупнейший род трибы Tryphonini. В Палеарктике известно более 40 видов в Северной Америке 65 видов. Несколько видов известны из фауны Индии и Южной Кореи. Описание Наездники мелкие и средних размеров в длину достигают 9—10 мм. Длина переднего крыла 35—70 мм. Экология Представители рода — паразиты пилильщиков подсемейств Nematinae и Heterathrinae (Tenthredinidae). Систематика Некоторые виды рода: Ctenochira aberrans Ruthe 1855 Ctenochira albosignata Kasparyan 2013 Ctenochira anabar Kasparyan 2013 Ctenochira angulata Thomson 1883 Ctenochira angustata Roman 1909 Ctenochira annulata Holmgren 1857 Ctenochira arcuata Holmgren 1855 Ctenochira bisinuata Förster 1855 Ctenochira breviseta Ratzeburg 1852 Ctenochira clara Kasparyan 1976 Ctenochira edolensis Ozols 1959 Ctenochira epipleuralis Kasparyan 2013 Ctenochira fecula Kasparyan 1973 Ctenochira flavicauda Roman 1812 Ctenochira gelida Kasparyan 1973 Ctenochira genalis Thomson 1883 Ctenochira gilvipes Holmgren 1857 Ctenochira gracilicornis Kasparyan 2013 Ctenochira grossa Brischke 1871 Ctenochira haemosterna Haliday 1839 Ctenochira helveticator Aubert 1965 Ctenochira holmgreni Brischke 1871 Ctenochira hyperborea Kasparyan 2013 Ctenochira infesta Holmgren 1855 Ctenochira irrisa Kasparyan 1973 Ctenochira kerzhneri Kasparyan 2013 Ctenochira laticauda Kasparyan 2013 Ctenochira marginata Holmgren 1855 Ctenochira meridionator Aubert 1969 Ctenochira minuta Kasparyan 2013 Ctenochira nigronitens Kasparyan 2013 Ctenochira obscura Stephens 1835 Ctenochira oreophila Schmiedeknecht 1912 Ctenochira pallistigma Kasparyan 2013 Ctenochira pastoralis Gravenhorst 1829 Ctenochira pectinata Bauer 1958 Ctenochira populi Momoi 1962 Ctenochira pratensis (Gravenhorst 1829 Ctenochira propinqua Gravenhorst 1829 Ctenochira rhenana Förster 1888 Ctenochira romani Pfankuch 1925 Ctenochira rubranator Aubert 1965 Ctenochira rufipes Gravenhorst 1829 Ctenochira sanguinatoria Ratzeburg 1852 Ctenochira sculpturata Kasparyan 1972 Ctenochira spectabilis Habermehl 1909 Ctenochira sphaerocephalus Gravenhorst 1829 Ctenochira subrufa Bridgman 1887 Ctenochira taiga Kasparyan 1972 Ctenochira tarsata Kasparyan 1972 Ctenochira tixi Kasparyan 2013 Ctenochira trochanterata Kasparyan 2013 Ctenochira uzon Kasparyan 2013 Ctenochira validicornis Brischke 1871 Ctenochira vetusta Holmgren 1855 Ctenochira xanthopyga Holmgren 1857 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияErromenus (лат. от др.-греч. ἐρρωμένος «сильный энергичный решительный») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Род насчитывает 35 видов. Распространены в Голарктике. Описание Мелкие наездники в длину достигают не более 8 мм. Тело короткое и плотное. Длина переднего крыла 33—70 мм. Экология Представители рода — паразиты галлообразующих пилильщиков подсемейства Nematinae. Список видов Некоторые виды рода: Erromenus alpestrator Aubert 1969 Erromenus alpinator Aubert 1969 Erromenus analis Brischke 1871 Erromenus annulicornis Strobl 1903 Erromenus bibulus Kasparyan 1973 Erromenus brunnicans Gravenhorst 1829 Erromenus calcator Müller 1776 Erromenus defectivus Brischke 1892 Erromenus discretus Szépligeti 1899 Erromenus hamatus Kasparyan 1971 Erromenus junior Thunberg 1822 Erromenus lacunosus Kasparyan 1973 Erromenus melanonotus Gravenhorst 1829 Erromenus melanotus Gravenhorst 1829 Erromenus plebejus Woldstedt 1877 Erromenus punctatus Woldstedt 1878 Erromenus punctulatus Holmgren 1855 Erromenus tarsator Aubert 1969 Erromenus terebrellator Aubert 1969 Erromenus zonarius Gravenhorst 1820 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияGeodromicus — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Систематика Виды Некоторые виды: Geodromicus baerti Bordoni 1984 Geodromicus beibienkoi Tikhomirova 1973 Geodromicus corsicus Fagel 1958 Geodromicus curtipennis Fauvel 1871 Geodromicus danieli Smetana 1959 Geodromicus hoejeri Palm 1961 Geodromicus kunzei (Heer 1839) Geodromicus lapponicus Bordoni 1984 Geodromicus lituratus (Kraatz 1857) Geodromicus longipes (Mannerheim 1830) Geodromicus montenegrinus Bernhauer 1941 Geodromicus nigrita (P.W.J. Müller 1821) Geodromicus niveus Bernhauer 1941 Geodromicus pedemontanus Fagel 1958 Geodromicus plagiatus (Fabricius 1798) Geodromicus puncticollis (Weise 1875) Geodromicus pyrenaeus Jarrige 1963 Geodromicus robusticornis Bernhauer 1941 Geodromicus schubertorum Scheerpeltz 1937 Geodromicus suturalis (Lacordaire 1835) ПримечанияGeodromicus beibienkoi — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Распространён на территории от Байкала до Приморского края. Экология Водится на галечниках где живёт под камнями и наносами. ПримечанияLesteva — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Описание Последний сегмент челюстных щупиков в четыре раза длиннее предпоследнего. Систематика Виды Некоторые виды: Lesteva albanica Bernhauer 1936 Lesteva aterrima Lohse 1967 Lesteva balearica Lohse 1967 Lesteva bavarica Lohse 1956 Lesteva benicki Lohse 1958 Lesteva breiti Lohse 1956 Lesteva brondeeli Lohse & Steel 1961 Lesteva cazorlana Lohse 1987 Lesteva coiffaiti Jarrige 1963 Lesteva cordicollis Motschulsky 1860 Lesteva corsica Perris 1869 Lesteva curvipes Mulsant & Rey 1880 Lesteva dubia Lacordaire 1835 Lesteva fageli Lohse 1960 Lesteva foveolata Luze 1903 Lesteva graeca Scheerpeltz 1931 Lesteva ihsseni Lohse 1956 Lesteva kirbii Stephens 1834 Lesteva latipes Lohse & Steel 1961 Lesteva lepontia Baudi 1870 Lesteva longicornis Bernhauer 1929 Lesteva lusitana Lohse 1955 Lesteva mariei Jarrige 1963 Lesteva mateui Jarrige 1954 Lesteva nitidicollis Lohse & Steel 1961 Lesteva omissa Mulsant & Rey 1880 Lesteva pourtoyi Jarrige 1972 Lesteva praeses Fauvel 1900 Lesteva sbordonii Bordoni 1973 Lesteva sicula Erichson 1840 Lesteva szekessyi Lohse & Steel 1961 Lesteva taygetana Lohse 1955 Lesteva uhligi Zanetti 1984 Lesteva villardi Mulsant & Rey 1880 ПримечанияLesteva cordicollis — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Встретить можно на территории от Сибири до Приморского края. Экология Эти жуки живут во влажных мхах горных ручьёв. Примечания Ссылки Lesteva cordicollis Motschulsky 1860 - атлас стафилинид (Staphylinidae) - фото К.А.ГребенниковаOlophrum — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Описание Верхняя часть тела голая лишь по края переднеспинки и надкрылья а также на брюшке с единичными волосками. Тело боле выпуклое. Систематика Виды Некоторые виды: Olophrum arvernicum Coiffait 1978 Olophrum assimile (Paykull 1800) Olophrum austriacum Scheerpeltz 1929 Olophrum boreale (Paykull 1792) Olophrum bulgaricum Scheerpeltz 1929 Olophrum consimile (Gyllenhal 1810) Olophrum fimosum Gistel 1857 Olophrum florae Scheerpeltz 1935 Olophrum fuscum (Gravenhorst 1806) Olophrum leleupi Fagel 1948 Olophrum leonhardi Scheerpeltz 1929 Olophrum piceum (Gyllenhal 1810) Olophrum puncticolle Eppelsheim 1880 Olophrum rotundicolle (C.R.Sahlberg 1827) Olophrum transversicolle Luze 1905 Olophrum viennense Scheerpeltz 1929 ПримечанияOlophrum fuscum — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Распространён в голарктическом регионе. Экология Встретить этот вид можно среди влажных мхов в лесной подстилке. ПримечанияDeronectes (лат.) — род жуков семейства Плавунцы (Dytiscidae). Некоторые виды Deronectes addendus Deronectes algibensis Deronectes angelinii Deronectes angusi Deronectes aubei Deronectes bicostatus Deronectes brannanii Deronectes costipennis Deronectes deceptus Deronectes delarouzei Deronectes depressicollis Deronectes expositus Deronectes fairmairei Deronectes ferrugineus Deronectes fosteri Deronectes griseostriatus Deronectes hispanicus Deronectes lareynii Deronectes latus Deronectes moestus Deronectes opatrinus Deronectes panaminti Deronectes parvicollis Deronectes platynotus Deronectes sahlbergi Deronectes semirufus Deronectes roffi Deronectes wewalkaiDeronectes ferrugineus (лат.) — вид жуков семейства Плавунцы (Dytiscidae) эндемик Португалии. Вид находится под угрозой исчезновения из-за утраты среды обитания. Ссылки Foster G. 1996. Deronectes ferrugineus. In: IUCN 2010. IUCN Red List of ThreatenedШашечница красная (лат. Melitaea didyma) — вид бабочек-нимфалид из подсемейства настоящих нимфалид. Встретить взрослую бабочку можно с апреля по сентябрь. Распространение Встречается в Европе Западной Сибири Тибете Западном Китае на Кавказе и в Северной Африке. Описание Размах крыльев бабочки достигает 35—50 мм. Экология Гусеницы питаются на различных растениях а именно на льнянке (Linaria) подорожнике ланцетолистном (Plantago lanceolata) веронике (Veronica) фиалке (Viola) луговом васильке (Centaurea jacea) и пурпурной напёрстняке (Digitalis purpurea). Подвиды Melitaea didyma didyma (Esper 1778) — Южная и Центральная Европа Западная Сибирь Кавказ Закавказье Melitaea didyma kirgisica Bryk 1940 — Тарбагатай Тянь-Шань Melitaea didyma turkestanica Sheljuzhko 1929 — Алайская долина Melitaea didyma elavar Fruhstorfer 1917 — Ghissar Melitaea didyma occidentalis Staudinger 1861 — Испания Северная Африка Melitaea didyma neera Fischer de Waldheim 1840 — Волга Южный Урал Западная Сибирь ПримечанияШашечница Аврелия или шашечница аврелия (лат. Melitaea aurelia) — вид настоящих нимфалид из рода шашечниц. Время лёта: с июня по август. Распространение Распространёны в Европе и Западной Азии. Описание Размах крыльев этой шашечницы 28—32 мм. Экология Гусеницы питаются на погремке малом (Rhinanthus minor) марьяннике луговом (Melampyrum pratense) и подорожнике ланцетолистном (Plantago lanceolata). Ссылки Butterflies of Bulgaria - Melitaea aurelia ПримечанияШашечница диамина или шашечница черноватая (лат. Melitaea diamina) — вид настоящих нимфалид из рода шашечниц. Время лёта: с июня по июль. Распространение Распространены в Европе средней полосе Азии и в Китае. Описание Размах крыльев этой шашечницы 16—23 мм. Экология Гусеницы питаются на следующих растениях: Вероника (Veronica) валериана (Valeriana) (в частности валериана лекарственная (Valeriana officinalis) и валериана бузинолистная (Valeriana sambucifolia)) марьянник (Melampyrum) подорожник (Plantago) патриния (Patrinia) и горец (Polygonum). Подвиды Melitaea diamina diamina (Lang 1789) — от Восточной Европы до Южной Сибири и Амура Уральские горы Melitaea diamina badukensis Alberti 1969 — Большой Кавказ Melitaea diamina vernetensis Rondou 1902 Melitaea diamina codinai Sagarra 1932 Melitaea diamina erycinides Staudinger 1892 Melitaea diamina erycina (Lederer 1853) ПримечанияАльейра (порт. alheira) — португальская колбаса изготовляемая из различных видов мяса кроме свинины: обычно из телятины утиного мяса курятины или крольчатины с добавлением хлеба. Была создана евреями как способ обмануть португальскую инквизицию. Религия не позволяет евреям есть свинину поэтому их было легко узнать по тому факту что они не готовили свиных колбас и не коптили их в коптильнях. Поэтому евреи заменили свинину в колбасах разными другими видами мяса такими как телятина крольчатина индюшатина утиное мясо курятина и иногда мясо куропаток смешивая их с хлебным тестом для улучшения консистенции. В дальнейшем этот рецепт распространился и среди христиан которые стали добавлять в альейру свинину. Альейру обычно жарят в оливковом масле и подают с отварными овощами и картофелем. В настоящее время наиболее знамениты альейры изготовленные в Миранделе а также альейры из Бейра-Алта и Траз-уж-Монтиш. Ссылки Альейра (порт.)Список содержит современные виды черепах (Testudines). Систематика и латинские названия видов приведены по базе данных рептилий [1]. Русские названия видов без указания источников приведены по «Пятиязычному словарю названий животных. Амфибии и рептилии». В скобках приведены регионы распространения таксона: Ав — Австралия Аз — Азия Аф — Африка Го — Галапагосские острова Е — Европа К — острова Карибского моря М — Мадагаскар Ма — Малайский архипелаг НГ — Новая Гвинея С — Сейшельские острова СА — Северная Америка ЦА — Центральная Америка ЮА — Южная Америка. Testudines — Черепахи Семейство Carettochelyidae — двухкоготные черепахи (НГ Ав) Carettochelys — двухкоготные черепахи Carettochelys insculpta — двухкоготная черепаха Chelidae — змеиношеие черепахи змеиношейные черепахи (ЮА Ав НГ Ма) ==== подсемейство Chelodininae (Ав НГ) ==== Chelodina — австралийские змеиношеие черепахи змеиношейные черепахи (Ав НГ) Chelodina canni (Ав) Chelodina gunaleni (НГ) Chelodina longicollis — австралийская змеиношеяя черепаха обыкновенная змеиношейная черепаха (Ав) Chelodina mccordi (Ма) Chelodina novaegueniae — новогвинейская змеиношеяя черепаха новогвинейская змеиношейная черепаха (Ав НГ Ма) Chelodina pritchardi (НГ) Chelodina reimanni (НГ) Chelodina siebenrocki — змеиношеяя черепаха Зибенрока змеиношейная черепаха Зибенрока (НГ) Chelodina steindachneri — змеиношейная черепаха Штейндахнера(Ав) Chelodina timorensis (Ма) Elseya — зубчатые элсеи элсеи (Ав НГ) Elseya albagula (Ав) Elseya bellii (Phrynops belli Wollumbinia bellii) (Ав) Elseya dentata — зубчатая элсея (Ав) Elseya georgesi (Wollumbinia georgesi) (Ав) Elseya irwini (Ав) Elseya latisternum (Wollumbinia latisternum) — северовосточная элсея зубчатая элсея(Ав) Elseya lavarackorum Elseya novaeguineae (Emydura novaeguineae) — новогвинейская элсея новогвинейская короткошеяя черепаха (НГ) Elseya purvisi (Wollumbinia purvisi) (Ав) Elusor (Ав) Elusor macrurus Emydura — короткошеие черепахи короткошейные черепахи (Ав НГ) Emydura australis — австралийская короткошейная черепаха(Ав) Emydura krefftii — короткошеяя черепаха Креффта короткошейная черепаха Креффта (Ав) Emydura macquarii (Emydura macquarrii) — окаймлённая короткошеяя черепаха брисбенская короткошейная черепаха (Ав) Emydura signata (Ав) Emydura subglobosa — краснобрюхая короткошейная черепаха(НГ Ав) Emydura tanybaraga (Ав) Emydura victoriae (Ав) Macrochelodina (Ав НГ) Macrochelodina burrungandjii (Chelodina burrungandjii) (Ав) Macrochelodina expansa (Chelodina expansa) — гигантская змеиношейная черепаха (Ав) Macrochelodina kuchlingi (Ав) Macrochelodina parkeri (Chelodina parkeri) — змеиношейная черепаха Паркера (НГ) Macrochelodina rugosa (Chelodina rugosa) — североавстралийская змеиношейная черепаха(Ав) Macrochelodina walloyarrina (Ав) Macrodiremys (Ав) Macrodiremys oblonga (Chelodina oblonga) — продолговатая змеиношеяя черепаха продолговатая змеиношейная черепаха Pseudemydura — болотные жабьи черепахи(Ав) Pseudemydura umbrina — болотная жабья черепаха ложная емидура Rheodytes — черепахи Фитцроя реодитесы (Ав) Rheodytes leukops — черепаха Фитцроя реодитес ==== подсемейство Chelidinae (ЮА) ==== Acanthochelys (ЮА) Acanthochelys macrocephala (ЮА) Acanthochelys pallidipectoris (Platemys pallidipectoris) — шпоровая плоская черепаха Acanthochelys radiolata (Platemys radiolata) — лучистая плоская черепаха Acanthochelys spixii (Platemys spixii) — колючая плоская черепаха Chelus — бахромчатые черепахи матаматы (ЮА) Chelus fimbriatus — бахромчатая черепаха матамата Mesoclemmys выпуклые черепахи (вкл. Batrachemys — лягушковые черепахи) (ЮА) Mesoclemmys dahli (Batrachemys dahli) — колумбийская лягушковая черепаха Mesoclemmys gibba — выпуклая черепаха Mesoclemmys heliostemma Mesoclemmys hogei (Phrynops hogei) — жабоголовая черепаха Хоге Mesoclemmys nasutus (Batrachemys nasatus Batrachemys nasata) — носатая лягушковая черепаха носатая змеиношеяя черепаха Mesoclemmys perplexa Mesoclemmys raniceps Mesoclemmys tuberculatus Mesoclemmys vanderhaegei Mesoclemmys zuliae Phrynops — жабоголовые черепахи (ЮА) Phrynops geoffroanus — жабоголовая черепаха светлокрайняя змеиношеяя черепаха Phrynops hilarii Phrynops tuberosus Phrynops williamsi Rhinemys (ЮА) Rhinemys rufipes (Phrynops rufipes) — красная жабоголовая черепаха Platemys — плоские черепахи (ЮА) Platemys platycephala — красноголовая плоская черепаха ==== подсемейство Hydromedusinae (ЮА) ==== Hydromedusa гидромедузы (ЮА) Hydromedusa maximiliani — бразильская гидромедуза Hydromedusa tectifera — аргентинская гидромедуза змеиношеяя черепаха Cheloniidae — морские черепахи ==== подсемейство Carettinae ==== Caretta — логгерхеды головастые морские черепахи Caretta caretta — логгерхед головастая морская черепаха каретта головастая черепаха Lepidochelys — ридлеи оливковые черепахиLepidochelys kempii — атлантическая ридлея Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха оливковая ридлея ==== подсемейство Cheloniinae ==== Chelonia — зелёные черепахи суповые черепахи Chelonia mydas — зелёная черепаха зелёная морская черепаха суповая черепаха Eretmochelys — биссы Eretmochelys imbricata — бисс бисса Natator Natator depressus (Chelonia depressa) — австралийская зелёная черепаха Chelydridae — каймановые черепахи ==== подсемейство Chelydrinae (СА ЦА ЮА) ==== Chelydra — каймановые черепахи (СА ЦА ЮА) Chelydra serpentina — каймановая черепаха кусающаяся черепаха Macrochelys — грифовые черепахи (СА) Macrochelys temminckii — грифовая черепаха ==== подсемейство Platysterninae (Аз) ==== Иногда это подсемейство рассматривают как отдельное семейство Platysternidae. Platysternon — большеголовые черепахи Platysternon megacephalum — большеголовая черепаха Dermatemydidae — мексиканские черепахи (ЦА) Dermatemys — мексиканские черепахи табаскские черепахи Dermatemys mawii (Dermatemys mawi) — мексиканская черепаха табаскская черепаха Dermochelyidae — кожистые черепахи Dermochelys — кожистые черепахи Dermochelys coriacea — кожистая черепаха Emydidae Американские пресноводные черепахи Ранее в семейство Emydidae включалось также современное семейство Geoemydidae и оно носило русское название пресноводные черепахи. ==== подсемейство Emydinae ==== Actinemys Actinemys marmorata (Clemmys marmorata) Мраморная черепаха (Канада США Мексика) Emys Болотные черепахи ранее Европейские болотные черепахи (Е Аз) Emys blandingii (Emydoidea blandingii) Американская болотная черепаха (выделялась в Emydoidea Американские болотные черепахи) (СА) Emys orbicularis болотная черепаха европейская болотная черепаха (Е Аз) Emys trinacris (E) Clemmys Водяные черепахи Clemmys guttata Пятнистая черепаха (СА) Glyptemys Glyptemys insculpta (Clemmys insculpta) Лесная черепаха (СА) Glyptemys muhlenbergii (Clemmys muhlenbergii) болотная черепаха Мюленберга водяная черепаха Мюленберга Terrapene Коробчатые черепахи (СА) Terrapene carolina Каролинская коробчатая черепаха каролинская речная черепаха Terrapene mexicana carolina (Terrapene mexicana) Мексиканская коробчатая черепаха Terrapene coahuila мексиканская коробчатая черепаха Terrapene nelsoni Terrapene ornata украшенная коробчатая черепаха ==== подсемейство Deirochelyinae ==== Chrysemys Расписные черепахи (СА) Chrysemys picta Расписная черепаха украшенная черепаха Deirochelys Длинношеие черепахи (СА) Deirochelys reticularia Длинношеяя черепаха Graptemys Горбатые черепахи (СА) Graptemys barbouri Graptemys caglei Graptemys ernsti Graptemys flavimaculata Graptemys geographica Graptemys gibbonsi Graptemys nigrinoda Graptemys oculifera Graptemys pseudogeographica Пилоспинная черепаха Graptemys pulchra Graptemys versa Malaclemys Бугорчатые черепахи Malaclemys terrapin Бугорчатая черепаха террапин Pseudemys Украшенные черепахи (СА) Pseudemys alabamensis Алабамская черепаха Pseudemys concinna Иероглифовая черепаха американская речная черепаха Pseudemys concinna floridana (Pseudemys floridana) Флоридская черепаха Pseudemys gorzugi Pseudemys nelsoni Pseudemys peninsularis Pseudemys rubriventris Краснобрюхая черепаха Pseudemys rubriventris bangsi массачусетская краснобрюхая черепаха Pseudemys suwanniensis Pseudemys texana Trachemys (ЦА ЮА СА) Trachemys (ЮА) Trachemys callirostris колумбийская красноухая черепаха (ЮА ЦА) Trachemys decorata (Pseudemys decorata) Испаньольская украшенная черепаха (Гаити Доминиканская республика) Trachemys decussata (Pseudemys decussata) (Куба) Trachemys dorbigni (Pseudemys dorbigni) Бразильскя украшенная черепаха (ЮА) Trachemys emolli (ЦА) Trachemys gaigeae (США Мексика) Trachemys nebulosa (Мексика) Trachemys ornata (Pseudemys ornata) Центральноамериканская украшенная черепаха (ЦА) Trachemys scripta (Pseudemys scripta) Красноухая черепаха (СА ЦА) Trachemys stejnegeri (Pseudemys stejnegeri) Пуэрто-риканская украшенная черепаха пуэрто-риканская украшенная черепаха Trachemys stejnegeri malonei (Pseudemys malonei) Багамская украшенная черепаха Trachemys taylori (Мексика) Trachemys yaquia (Мексика) Trachemys venusta (Мексика Гватемала) Trachemys terrapen (Pseudemys terrapen) Антильская черепаха (Ямайка Багамы) багамская популяция Trachemys terrapen ранее считалась видом Pseudemys felis кошачья болотная черепаха кошачья болотная черепаха кошачья украшенная черепаха Geoemydidae азиатские пресноводные черепахи ==== подсемейство Batagurinae ==== Batagur Батагуры (вкл. Callagur Каллагуры Kachuga Кровельные черепахи) Batagur affinis(Аз) Batagur baska Батагур (Аз Ма) Batagur borneoensis (Callagur borneoensis) Каллагур (Аз Ма) Batagur dhongoka (Kachuga dhongoka) (Аз) Batagur kachuga (Kachuga kachuga) (Аз) Batagur smithii (Kachuga smithii) Кровельная черепаха (Аз) Batagur sylhetensis (Kachuga sylhetensis) Ассамская кровельная черепаха (Аз) Batagur tecta (Kachuga tecta) Индийская кровельная черепаха (Аз) Batagur trivittata (Kachuga trivittata) (Аз) Chinemys Китайские черепахи (Аз) Chinemys megalocephala Китайская толстоголовая черепаха Chinemys nigricans (Chinemys kwangtungensis) Китайская красношеяя черепаха Chinemys reevesii Китайская трёхкилевая черепаха Geoclemys (Аз) Geoclemys hamiltonii Hardella Диадемовые черепахи (Аз) Hardella thurdjii Диадемовая черепаха Malayemys Малайские черепахи (Аз Ма) Malayemys subtrijuga Малайская черепаха трёхгребенчатая черепаха Morenia Глазчатые черепахи (Аз) Morenia ocellata Глазчатая черепаха Morenia petersi Ocadia (Аз) Ocadia glyphistoma Ocadia philippeni Ocadia sinensis Orlitia Калимантанские черепахи (Аз Ма) Orlitia borneensis Калимантанская черепаха ==== подсемейство Geoemydinae ==== Cuora Шарнирные черепахи (Аз) Cuora amboinensis Амбоинская шарнирная черепаха амбоинская коробчатая черепаха Cuora aurocapitata Cuora flavomarginata Cuora galbinifrons Cuora mccordi Cuora mouhotii (Cyclemys mouhotii Индийская шиповатая черепаха) Cuora pani Cuora trifasciata Трёхполосая шарнирная черепаха Cuora yunnanensis Cuora zhoui Cyclemys Шиповатые черепахи (Аз) Cyclemys atripons Cyclemys dentata Зазубренная черепаха малайская шиповатая черепаха Cyclemys enigmatica Cyclemys fusca Cyclemys gemeli Cyclemys oldhami Cyclemys tcheponensis Индокитайская шиповатая черепаха Geoemyda Геоемиды Горные черепахи (Аз Ма) Geoemyda spengleri Горная черепаха (Аз Ма) Geoemyda japonica (Аз) Heosemys Колючие черепахи геоземисы (Аз) Heosemys depressa Heosemys grandis Индокитайская черепаха Большая шиповатая черепаха Heosemys spinosa Колючая черепаха Heosemys annandalii (Hieremys annandalei) Храмовая черепаха Юньнаньская шарнирная черепаха Leucocephalon (Ма) Leucocephalon yuwonoi Mauremys Водные черепахи Европейские водяные черепахи (Е Аз) Mauremys annamensis (Annamemys annamensis) Вьетнамская черепаха Mauremys caspica Каспийская черепаха каспийская речная черепаха Mauremys iversoni Mauremys japonica Японская водяная черепаха японская речная черепаха Mauremys leprosa Mauremys mutica Mauremys pritchardi Mauremys rivulata Melanochelys Трёхкилевые черепахи Melanochelys tricarinata Трёхкилевая черепаха Melanochelys trijuga Чернобрюхая трёхкилевая черепаха индийская трёхкилевая черепаха Notochelys Плоскоспинные черепахи Notochelys platynota Плоскоспинная черепаха Rhinoclemmys Американские геоемиды Rhinoclemmys annulata Коричневая американская геоемида Rhinoclemmys areolata центральноамериканская геоемида Rhinoclemmys diademata Rhinoclemmys funerea Rhinoclemmys melanosterna Колумбийская геоемида Rhinoclemmys nasuta Rhinoclemmys pulcherrima Великолепная черепаха Rhinoclemmys punctularia Южноамериканская килевая черепаха Rhinoclemmys rubida мексиканская геоемида Sacalia Sacalia bealei (Mauremys bealei) Sacalia pseudoocellata Sacalia quadriocellata Siebenrockiella Чёрные пресноводные черепахи Siebenrockiella crassicollis Чёрная пресноводная черепаха толстошеяя пресноводная черепаха Siebenrockiella leytensis (Heosemys leytensis) Филиппинская черепаха Vijayachelys Vijayachelys silvatica (Heosemys silvatica) Желтоголовая черепаха лесная колючая черепаха Семейство Kinosternidae — иловые черепахи (СА ЦА ЮА) ==== подсемейство Kinosterninae ==== Kinosternon — замыкающиеся черепахи иловые черепахи (СА ЦА ЮА) Kinosternon acutum — остроносая замыкающаяся черепаха Kinosternon alamosae Kinosternon angustipons — карибская черепаха карибская иловая черепаха Kinosternon baurii — полосатая черепаха полосатая замыкающаяся черепаха Kinosternon chimalhuaca Kinosternon creaseri — иловая черепаха Крейзера Kinosternon cruentatum — иловая черепаха трёхкилевая замыкающаяся черепаха Kinosternon dunni — иловая черепаха Данна Kinosternon flavescens — жёлтая замыкающаяся черепаха жёлтая иловая черепаха замыкающаяся иловая черепаха Kinosternon herrerai — веракрусская замыкающаяся черепаха Kinosternon hirtipes — мексиканская замыкающаяся черепаха Kinosternon integrum — оахакская замыкающаяся черепаха Kinosternon leucostomum — белоротая замыкающаяся черепахаKinosternon leucostomum postinguinale (Kinosternon postinguinale) — панамская замыкающаяся черепаха Kinosternon oaxacae Kinosternon scorpioides — скорпионовая черепаха скорпионовая замыкающаяся черепахаKinosternon scorpioides abaxillare (Kinosternon abaxillare) — чьяпасская замыкающаяся черепаха Kinosternon sonoriense — сонорская замыкающаяся черепаха Kinosternon spurrelli — колумбийская замыкающаяся черепаха Kinosternon subrubrum — пенсильванская черепаха красноватая иловая черепаха пенсильванская замыкающаяся черепаха Sternotherus — мускусные черепахи Sternotherus carinatus — килеватая мускусная черепаха Sternotherus depressus Sternotherus minor — малая мускусная черепаха Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха ==== подсемейство Staurotypinae ==== Claudius — головастые иловые черепахи (ЦА) Claudius angustatus — головастая иловая черепаха Staurotypus — крестогрудые черепахи Staurotypus salvinii — малая крестогрудая черепаха Staurotypus triporcatus — большая крестогрудая черепаха крестогрудая черепаха обыкновенный стауротип Pelomedusidae — пеломедузовые пеломедузовые черепахи (Аф Ма С) Pelomedusa — пеломедузы Pelomedusa subrufa — африканская пеломедуза шлемоносная пеломедуза Pelusios — складные черепаха Pelusios adansonii — белогрудая складная черепаха Pelusios bechuanicus Pelusios broadleyi Pelusios carinatus Pelusios castaneus Pelusios castanoides Pelusios chapini Pelusios cupulatta Pelusios gabonensis — габонская черепаха Pelusios marani Pelusios nanus — малая складная черепаха Pelusios niger — чёрная складная черепаха Pelusios rhodesianus Pelusios seychellensis Pelusios sinuatus — зазубренная складная черепаха Pelusios subniger — мадагаскарская складная черепаха Pelusios upembae Pelusios williamsi — складная черепаха Podocnemididae (Ма ЮА) Иногда это семейство рассматривается в качестве подсемейства Podocnemidinae семейства Pelomedusidae. Erymnochelys — мадагаскарские щитоногие черепахи Erymnochelys madagascariensis — мадагаскарская щитоногая черепаха Peltocephalus — гвианские щитоногие черепахи (ЮА) Peltocephalus dumeriliana (Peltocephalus tracaxa) — гвианская щитоногая черепаха Podocnemis — щитоногие черепахи терекай тракакса (ЮА) Podocnemis erythrocephala — кайеннская щитоногая черепаха Podocnemis expansa — аррау тартаруга широкая щитоногая черепаха Podocnemis lewyana — маглаленская щитногая черепаха Podocnemis sextuberculata — амазонская щитоногая черепаха Podocnemis unifilis — терекай тракакса Podocnemis vogli — оринокская щитоногая черепаха Testudinidae Сухопутные черепахи Astrochelys (Asterochelys) мадагаскарские черепахи (М) Astrochelys yniphora (Geochelone yniphora Angonoka yniphora) Мадагаскарская клювогрудая черепаха ангонока Astrochelys radiata (Geochelone radiata) Лучистая черепаха Chelonoidis Американские сухопутные черепахи (ЮА Го) Chelonoidis carbonaria (Geochelone carbonaria) Угольная черепаха Chelonoidis chilensis (Geochelone chilensis) Аргентинская черепаха Chelonoidis denticulata (Geochelone denticulata) Зубчатая черепаха шабути лесная черепаха Chelonoidis nigra (Geochelone elephantopus Geochelone nigra Chelonoidis elephantopus) Слоновая черепаха галапагосская черепаха (Го) Chelonoidis nigra nigra (Geochelone elephantopus elephantopus) обыкновенная слоновая черепаха Chelonoidis nigra abingdonii Chelonoidis nigra becki слоновая черепаха Ротшильда Chelonoidis nigra chathamensis чатамская слоновая черепаха Chelonoidis nigra darwini слоновая черепаха Дарвина Chelonoidis nigra ephippium дунканская слоновая черепаха Chelonoidis nigra guntheri слоновая черепаха Гюнтера Chelonoidis nigra hoodensis эспаньольская слоновая черепаха Chelonoidis nigra microphyes исабельская слоновая черепаха Chelonoidis nigra nigrita чёрная слоновая черепаха Chelonoidis nigra phantastica Chelonoidis nigra vandenburghi слоновая черепаха Вандербурга Chelonoidis nigra vicina Chersina (Chersine) Клювогрудые черепахи (Аф) Chersina angulata Клювогрудая черепаха шпорогрудая черепаха Dipsochelys Dipsochelys arnoldi (гранитные Сейшелы + в природе содержатся в неволе) Dipsochelys dussumieri (Geochelone gigantea Geochelone dussumieri Dipsochelys elephantina Megalochelys gigantea Aldabrachelys elephantina Aldabrachelys gigantea) Исполинская черепаха сейшельская гигантская черепаха (Альдабра) Dipsochelys hololissa (Geochelone hololissa) (Альдабра + в природе содержатся в неволе) Geochelone Сухопутные черепахи (Аз) Geochelone elegans Звёздчатая черепаха Geochelone platynota Бирманская черепаха Geochelone sulcata Шпороносная черепаха Gopherus гоферы (СА ЦА) Gopherus agassizii пустынный западный гофер Gopherus berlandieri техасский гофер Gopherus flavomarginatus мексиканский гофер Gopherus polyphemus черепаха-гофер гофер-полифем Homopus плоскотелые черепахи Плоские черепахи (Аф) Homopus areolatus Homopus boulengeri Homopus femoralis Homopus signatus Homopus solus Indotestudo индийские сухопутные черепахи(Аз Ма) Indotestudo elongata (Geochelone elongata) Продолговатая черепаха желтоголовая индийская черепаха Indotestudo forstenii (Geochelone forstenii) Целебесская черепаха Indotestudo travancorica (Geochelone travancorica) Kinixys Киниксы (Аф) Kinixys belliana Гладкая киникса Kinixys erosa Зубчатая киникса Kinixys homeana Kinixys lobatsiana Kinixys natalensis Kinixys spekii Malacochersus эластичные черепахи (Аф) Malacochersus tornieri эластичная черепаха плоскопанцирная черепаха эластичная плоскопанцирная черепаха Manouria азиатские сухопутные черепахи (Аз Ма) Manouria emys (Geochelone emys) коричневая черепаха Manouria impressa (Geochelone impressa) вдавленная черепаха Psammobates Южноафриканские звездчатые черепахи Psammobates geometricus Геометрическая черепаха Psammobates oculifer глазчатая южноафриканская черепаха глазчатая черепаха Psammobates tentorius шишковатая черепаха Pyxis Паучьи черепахи (М) Pyxis arachnoides паучья черепаха Pyxis planicauda (Acinixys planicauda) плоская черепаха плоскохвостая черепаха капидоло Stigmochelys (Аф) Stigmochelys pardalis (Geochelone pardalis) Пантеровая черепаха леопардовая черепаха Testudo Наземные черепахи европейские сухопутные черепахи средиземноморские черепахи (Е Аз Аф) Testudo graeca Средиземноморская черепаха греческая черепаха (Е Аз Аф) Testudo hermanni (Eurotedtudo hermanni) балканская черепаха (Е) Testudo horsfieldii (Agrionemys horsfieldi Agrionemys horsfieldii) среднеазиатская черепаха степная черепаха (Аз) (иногда выделяется в род Agrionemys средназиатские черепахи) Testudo kleinmanni египетская черепаха (Аф Аз) Testudo marginata окаймлённая черепаха сухопутная зубчатая черепаха окаймлённая сухопутная черепаха (Е) Trionychidae — трёхкоготные черепахи (Аз Аф Ма НГ СА ЦА) ==== подсемейство Cyclanorbinae ==== Cyclanorbis — африканские лопастные черепахи (Аф) Cyclanorbis elegans — африканская лопастная черепаха Cyclanorbis senegalensis — сенегальская лопастная черепаха Cycloderma — циклодермы африканские лопастные черепахи (Аф) Cycloderma aubryi — красноспинная лопастная черепаха Cycloderma frenatum — сероспинная лопастная черепаха Lissemys — индийские лопастные черепахи Lissemys punctata — индийская лопастная черепаха (Аз) Lissemys scutata ==== подсемейство Trionychinae ==== Amyda (Аз Ма) Amyda cartilaginea (Trionyx cartilagineus) (Аз Ма) Amyda nakornsrithammarajensis (Аз) Apalone (СА ЦА) Apalone ferox (Trionyx ferox) — злой трионикс (СА ЦА) Apalone mutica (Trionyx muticus) — гладкий трионикс (СА) Apalone spinifera (Trionyx spinifer Trionyx spiniferus) — колючий трионикс (СА ЦА) Apalone spinifera ater (Trionyx spiniferus) — чёрный трионикс Chitra — узкоголовые черепахи (Аз Ма) Chitra chitra (Аз Ма) Chitra indica — узкоголовая черепаха (Аз) Chitra vandijki (Аз) Dogania — догании (Аз Ма) Dogania subplana (Trionyx subplanus) — догания малайский трионикс Nilssonia (Аз) Nilssonia formosa (Trionyx formosus) — красивый трионикс Nilssonia gangetica (Trionyx gangeticus Aspideretes gangeticus) — гангский трионикс Nilssonia hurum (Trionyx hurum Aspideretes hurum) — глазчатый трионикс Nilssonia leithii (Trionyx leithii Aspideretes leithii) Nilssonia nigricans (Trionyx nigricans Aspideretes nigricans) — тёмный трионикс Palea (Аз) Palea steindachneri (Trionyx steindachner) Pelochelys — большие мягкотелые черепахи (Аз Ма НГ) Pelochelys bibroni — большая мягкотелая черепаха (НГ) Pelochelys cantorii (Аз Ма НГ) Pelochelys signifera (НГ) Pelodiscus — дальневосточные черепахи(Аз) Pelodiscus parviformis Pelodiscus sinensis (Trionyx sinensis) — дальневосточная черепаха китайский трионикс дальневосточная мягкотелая черепаха Rafetus (Аз) Rafetus euphraticus (Trionyx euphraticus) — евфратский трионикс Rafetus swinhoei (Trionyx swinhoei) Trionyx — триониксы мягкотелые черепахи(Аф Аз) Trionyx axenaria (Pelodiscus axenaria) (Аз) Trionyx triunguis — африканский трионикс (Аф Аз) Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 200. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: the higher taxonomy of reptiles (англ.) The Reptile Database: Testudines (англ.)«Уничтожить всех монстров» («Годзилла: Парад монстров»; яп. 怪獣総進撃 Кайдзю: со: сингэки «Общая атака монстров») — японский фильм жанра кайдзю-эйга режиссёра Исиро Хонды. Это — последний фильм в Сёва-серии фильмов о Годзилле получившим доброжелательные отклики фанатов. Этот девятый фильм о Годзилле пятый фильм о Мотре четвёртый фильм о Родане а также третий в котором появляется Кинг Гидора и второй в котором появляются Ангирус Варан Манда Барагон Горозавр Минилла и Кумонга (Варан и Ангирус здесь впервые показаны цветными). Сюжет В 1999 году Япония основывает колонию на Луне а также совместно с ООН отправляет всех земных монстров на специальный остров-заповедник Монстр-лэнд — один из Бонинских островов для охраны и последующего изучения. Специальные контроллеры выпускающие дым при приближении крупных живых существ и защитный экран окружающий остров не дают монстрам сбежать. Однако злобные инопланетяне Киллиаки основавшие базу на Луне берут чудовищ под свой контроль и направляют их в крупнейшие города мира чтобы начать захват Земли. Годзилла нападает на Нью-Йорк Родан — на Москву личинка Мотры — на Пекин Горозавр — на Париж Манда — на Лондон. Команда астронавтов прибывает на Землю но сталкивается с людьми контролируемыми Киллиаками. Они возвращаются на Луну и ликвидируют находящуюся там базу Киллиаков. В конце концов все монстры — Годзилла Минилла личинка Мотры Родан Горозавр Ангирус Манда Кумонга Барагон и Варан освобождаются от контроля и собираются близ горы Фудзи. Чтобы избавиться от монстров Киллиаки посылают Кинга Гидору но земные монстры расправляются с ним. Тогда Киллиаки применяют своё секретное оружие под названием «Огненный Дракон». Астронавтам удаётся направить действие Огненного Дракона против Киллиаков. База инопланетян уничтожена а монстры возвращаются на остров Монстр-лэнд где доживают остаток жизни мирно сосуществуя друг с другом. История создания фильма Изначально фильм планировалось назвать «All Monsters Attack Directive». В первоначальной версии сценария присутствовали Годзилла личинка Мотры Кинг Гидора Родан Барагон из фильма «Франкенштейн против Барагона» Варан из фильма «Великий монстр Варан» Кумонга из фильма «Сын Годзиллы» Манда из фильма «Атрагон: Летающая суперсубмарина» Эбира из фильма «Годзилла против морского монстра» и гигантский морж Магума из фильма «Горас». По сценарию Магума должен был вместе с Барагоном охранять базу Киллиаков. Из конечного варианта сценария Эбира и Магума были убраны. Также были добавлены ещё три монстра — Ангирус из фильма «Годзилла снова нападает» Минилла из фильма «Сын Годзиллы» и Горозавр из фильма «Побег Кинг-Конга». Также роль Барагона стала менее значимой. В конечном сценарии он должен был атаковать Париж но на съёмках сцены атаки Парижа костюм Барагона находился на съёмках сериала «Ultraman» и его пришлось заменить Горозавром. Во время съёмок фильма костюм Варана порвался. Из-за этого монстра показывали относительно мало. Американская версия В 1969 году компания American International Pictures транслировала фильм в Северной Америке. Версия для трансляции в Америке была создана студией Titan Productions (ранее известной как Titra Studios). Были произведены следующие изменения: Диалоги были дублированы на английский голосами Хэла Лайндэна и других американских актёров. Начальные слова диктора «Конец двадцатого века» были заменены на «1999 год.» Вступительные тиры были перемещены в конец фильма а также были изменены на белые тиры на чёрном фоне. Вырезано: Минилла закрывает глаза передними лапами когда Кинг Гидора сбрасывает Ангируса. Вырезано: Барагон и Варан сражаются с армией. Вырезано: Битва Годзиллы и Манды в Токио. Марш написанный Акирой Ифукубэ игравший во время вторжения монстров в Токио был добавлен в качестве фона к конечным титрам. Эта версия фильма стала «международной версией» Toho. Фильм без удалённых сцен дублированый токийской компанией Уильяма Росса Frontier Enterprises стал продаваться за рубежом в 1968 году. Позже American International Pictures обнаружили что дубляж является стандартным и передали фильм без удалённых сцен на студию Titan Productions для записи нового дубляжа. См. также Список фильмов в которых разрушается Нью-Йорк Примечания Ссылки Сайт о фильмах с Годзиллой Фильм «Уничтожить всех монстров» на сайте российского фан-клуба Годзиллы «Уничтожить всех монстров» на российском сайте о Годзилле Фильм «Уничтожить всех монстров» на сайте студии Toho Фильм «Уничтожить всех монстров» на Internet Movie Database Фильм «Уничтожить всех монстров» на Rotten Tomatoes «怪獣総進撃 (Kaijū Sōshingeki)»Резиновая уточка — игрушка в виде утки как правило жёлтого цвета. Она может быть сделана из резины или пенопласта. Жёлтая резиновая уточка стала ассоциироваться с купанием. История История уточки берёт начало ещё с 1800-х годов когда всё чаще стала использоваться резина. Джим Хенсон поднял рейтинг уточки исполнив песню «Резиновая уточка» (англ. Rubber Duckie). Эрни из «Улицы Сезам» также пропагандировал уточку ведь она была его любимой игрушкой. Эрни часто говорил с уточкой носил её на разные шоу играл с ней это не могло не привлечь внимание телезрителей. Также Эрни написал песню «Резиновая уточка» (видимо пародия на песню Хенсона). В 2001 году появилось сообщение что у королевы Елизаветы II есть резиновая уточка в ванне. На короткое время продажи уточек поднялись на 83%. Коллекционеры уточек встречаются в Великобритании Германии Канаде США Японии Сингапуре Австралии и Нидерландах. В 2007 году в Книге рекордов Гиннеса был отмечен рекорд — коллекция из 2583 уникальных отличающихся друг от друга уточек. Также в этом году голландский художник Флорентийн Хофман начал создавать в разных городах скульптуры гигантских резиновых уток в том числе самую большую в мире в Сен-Назере размером 26 × 20 × 32 м и массой 600 кг. Помимо обычных жёлтых уточек существует множество вариаций этой игрушки на праздничную спортивную политическую и другие темы. Цвета у уточек могут быть любые от розовых до чёрных от зелёных до красных. Гонки Вместе с популярностью уточек появлялись новые игры где участвовали те же самые уточки. Уточку кидают в воду в бассейн или другой любой водоём. Тот чья уточка пересечёт финишную ленту первой объявляется победителем. Существуют сотни гонок с уточками во всём мире. Самый большой заплыв уточек состоялся в Цинциннати штат Огайо. В заплыве участвовали более 100 000 уток. В Сингапуре ежегодно с 1998 (кроме 2004 2005 2006) по 2007 год проводились Великая Сингапурская гонка уток (Great Singapore Duck Race). В назначенный день в реку Сингапур вываливалось 100 000 резиновых уток — лотерейных билетов стоимостью 10 сингапурских долларов каждый. Тот чья утка приходила к финишу первым получал приз — 1 миллион сингапурских долларов. В 2007 году была проведена последняя гонка в связи с принятым решением превратить реку Сингапур в водохранилище. В Лондоне проводится Великая Британская гонка уток (­The Great British Duck Race) в 2009 году в ней приняли участие 205 000 резиновых уток. В 2010 году гонка прошла в четвёртый раз. Резиновые утки в океанологии Во время шторма в Тихом океане 10 января 1992 года в море были смыты 29 000 пластмассовых игрушек для ванн Friendly Floatees занимавших три 40-футовых контейнера. Две трети уток уплыли на юг и добрались через три месяца до побережья Индонезии Австралии и Южной Америки. Остальные 10 тысяч уток поднялись на север к Аляске а затем совершив полный круг вокруг Японии попали в Большое тихоокеанское мусорное пятно. Многие из уток потом прошли через Берингов пролив между Аляской и Россией и попали в плен арктических льдов. Они прошли через льды со скоростью 1 миля в день и в 2000 году были замечены в Северной Атлантике. За перемещением уточек следил американский океанограф Кёртис Эббсмейер. После этого случая специалисты НАСА решили воспользоваться полученным опытом в наблюдении за подводными течениями. Игрушки погрузили в воду рядом с одним из крупнейших ледников в Гренландии. В каждой уточке была помещена записка содержащая сообщение о том что нашедший получит приз отправив письмо о находке по указанному адресу. В технике Метод утёнка - психологический приём в программировании. В искусстве Художественная литература Путешествию резиновых утят по океанам посвящены две детские книжки с картинками: в 2004 году была опубликована книга «Даки» (Ducky) Эвы Бантинг с иллюстрациями Дэвида Вишневского (оба — лауреаты медали Калдекотта) а в 2005 году другой известный писатель Эрик Карл выпустил книжку «Десять резиновых утят» (10 Little Rubber Ducks) позже переведённую на русский язык. Анимация В 2014 году телеканалы Disney Channel и Disney Junior показали анимационый фильм «Счастливый утёнок» частично основанный на истории Friendly Floatees. Примечания Ссылки Duckplanet.com: Сайт посвящённый резиновой уточке (англ.). Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. RubberDuckiesAdventures.blogspot.com: Блог посвящённый резиновой уточке (англ.). — Блог о сумасшедшей резиновой уточке которая делится со всеми своими дурацкими приключениями.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. utochka.No4.ru: Публицистический сайт-блог ведется от имени группы четырёх резиновых уточек. (рус.). — Фото-блог одной из четырёх подружек — резиновых уточек — Уточки №4. Фотографии Уточки на злобу дня и о каждодневной утиной рутине.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Резиновые уточки. Однажды в эфире Радио ЭХО Москвы (рус.). — Марина Максимова о резиновых уточках в новостях Эхо Москвы.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012.Скарабеи (лат. Scarabaeus) — род жуков семейства Пластинчатоусые. Описание Жуки длиной 95—41 мм. Тело крупное широкоовальное или параллельностороннее слабо выпуклое сверху и снизу низ и ноги в длинных тёмных волосках окраска наших видов чёрная. Голова поперечная копательная наличник спереди вооружен 4 сильными зубцами щеки закруглённо-треугольные с вытянутым в зубец передним краем; таким образом голова спереди имеет 6 зубцов. Переднеспинка простая сильно поперечная с боков и на основании обычно мелко зазубрена. Надкрылья длиннее переднеспинки в полтора-два раза их основание не окаймлено дорсальная поверхность с 6 бороздками 7-я и 8-я бороздки заменены сближенными боковыми килями. Пигидий на основании окаймлён. Передние голени копательные с 4 сильными наружными зубцами и дистальной половине базальная часть наружного края мелко зазубрена до основания и в длинных волосках. Средние и задние голени тонкие и длинные более или менее саблевидно изогнуты их вершинные шпоры отделены явственным швом. Средние и задние лапки тонкие дорсовентрально уплощённые с двумя коготками иногда очень маленькими. Половой диморфизм развит слабо. Ареал В настоящее время известно 100 видов рода преимущественно из Афротропической области; в Индо-Малайской области известны 4 вида; в Западном полушарии и Австралии они отсутствуют. Из Палеарктики известны 20 видов. В фауне бывшего СССР — 8 видов из двух подродов. Биология Представители рода — типичные обитатели аридных ландшафтов с жарким и сухим летом. Жуки появляются весной и пока ночи холодные активны в жаркое время дня. Летом большинство видов переходят на ночной образ жизни когда начинается интенсивный лёт на источники света. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. При перекатывании шариков жуки ориентируются на источники света. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного или двух-трёх (в зависимости от вида) грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнезд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. Наиболее известные виды Scarabaeus (Ateuchetus) armeniacus Ménetriés 1832. Scarabaeus (Ateuchetus) cicatricosus (Lucas 1846). Scarabaeus (Ateuchetus) laticollis Linnaeus 1767. Scarabaeus (Ateuchetus) puncticollis (Latreille 1819). Scarabaeus (Ateuchetus) semipunctatus Fabricius 1792. Scarabaeus (Ateuchetus) variolosus Fabricius 1787. Scarabaeus (Scarabaeus) babori Balthasar 1934. Scarabaeus (Scarabaeus) bannuensis Janssens 1940. Scarabaeus (Scarabaeus) carinatus (Gebler 1841). Scarabaeus (Scarabaeus) pius (Illiger 1803). Scarabaeus (Scarabaeus) sacer Linnaeus 1758. - Scarabaeus (Scarabaeus) typhon (Fischer 1824). Scarabaeus (Scarabaeus) winkleri Stolfa 1938. ПримечанияБольшой сирен (лат. Siren lacertina) — хвостатое земноводное из семейства сиреновых наиболее крупный представитель семейства. Описание Достаточно крупная амфибия — имеет длинное угревидное тело от 50 до 98 см длиной но обычно не более 70 см из которых на хвост приходится от 26 до 40 %. Передние четырёхпалые конечности редуцированы задние отсутствуют полностью в том числе на скелете нет даже их зачатков. С обеих стороны головы имеет три пары наружных жабр (признак неотении) и три жаберные щели. Окраска от светло-коричневой до почти чёрной брюхо светлое иногда с пятнами. Молодые особи имеют полосы вдоль туловища с возрастом исчезающие. Ареал Водоёмы со стоячей водой и болота штатов Юго-Востока США: Вирджиния Северная Каролина Южная Каролина Алабама Джорджия Флорида. Образ жизни Рацион составляют мелкие водные позвоночные и беспозвоночные: головастики рыбы моллюски насекомые икра и т. д. Образ жизни преимущественно ночной днём животные прячутся под камнями корягами или в иле. Во время засухи могут впадать в спячку образуя вокруг себя кокон из слизи и грязи. В феврале-марте самки откладывают яйца диаметром 3—4 миллиметра. За сезон одна самка может произвести до нескольких сотен яиц. Нормально живут и размножаются в неволе тогда как в естественных условиях количество животных постепенно сокращается. Примечания Литература Жизнь животных т.4(2). Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Ссылки Siren lacertina on caudata.org Siren lacertina on AmphibiaWebBuprestinae (лат.) — одна из наиболее многочисленных групп семейства жуков-златок. Описание Коготки простые. Тело более или менее уплощённое широкое. Список родов Некоторые роды подсемейства: Anthaxia Eschscholtz 1829 Belionota Eschscholtz 1829 Buprestis Linnaeus 1758 Calodema Laporte & Gory 1838 Capnodis Eschscholtz 1829 Chalcophora Solier 1833 Chalcophorella Kerremans 1903 Chrysobothris Colobogaster Solier 1833 Cyphosoma Mannerheim 1837 Dicerca Eschscholtz 1829 Eurythyrea Dejean 1833 Juniperella Knull 1947 Kisanthobia Marseul 1865 Kurosawaia Tôyama & Ohmomo 1985 Latipalpis Solier 1833 Melanophila Eschscholtz 1829 Ovalisia Kerremans 1900 Perotis Dejean 1833 Phaenops Dejean 1833 Philanthaxia Poecilonota Eschscholtz 1829 Trachypteris Kirby 1837 Sphenoptera Solier 1833 Stigmodera Eschscholtz 1829 Thomassetia Yamina Kerremans 1903 Ископаемые В подсемействе есть несколько вымерших родов: род: †Andakhudukia Alexeev 2008 род: †Archeobuprestis Bellamy 2006 род: †Brachyspathus Wickham 1917 род: †Brevista Alexeev 1995 род: †Buprestites Heer 1847 род: †Cretothyrea Alexeev 1996 род: †Eolampra Zhang Sun & Zhang 1994 род: †Fuesslinia Heer 1847 род: †Glaphyroptera Heer 1852 род: †Illolampra Zhang Sun & Zhang 1994 род: †Jurabuprestis Alexeev 2000 род: †Kzylordyina Alexeev 1995 род: †Lomatus Murray 1860 род: †Metabuprestium Alexeev 1995 род: †Micranthaxia Heer 1865 род: †Philanthaxoides Bílý & Kirejtschuk 2007 род: †Protogenia Heer 1847 род: †Pseudothyrea Handlirsch 1908 ПримечанияПяденица украшенная (лат. Scopula ornata) — вид пядениц из подсемейства мелкокрылых пядениц. Встретить взрослую бабочку можно с мая по июнь и второй раз с июля по сентябрь. Описание Размах крыльев: 21—24 мм. Окрашен в белый цвет со своеобразным рисунком у каймы крыльев и маленькими редкими симметричными на противолежащих крыльях чёрными точками. Экология Гусеницы питаются на растениях: тысячелистник (Achillea) мята (Mentha) душица (Origanum) щавель (Rumex) одуванчик (Taraxacum) тимьян (Thymus) и вероника (Veronica). Примечания Ссылки UKmoths — Geometridae » SterrhinaeМедведица чёрная или медведица цесарская или медведица великолепная (лат. Epatolmis caesarea) — вид бабочек из подсемейства 'Arctiinae' в семействе Медведицы. Распространение Вид широко распространен по югу Палеарктики. Встречается в Центральной Южной и Восточной Европе (за исключением северных районов) Малой Азии в Южной Сибири югу Приамурья в Приморье. Обитает также в Малой Азии Закавказье Монголии Китае Корее Японии. Описание Размах крыльев 32—40 мм. Крылья матово-чёрного цвета. Задние крылья с жёлтым анальным углом. Грудь чёрного цвета брюшко ярко-жёлтое с продольным рядом чёрных пятен. Биология Встречается на хорошо прогреваемых травянистых участках часто на обращенных к югу склонах. Также встречается в смешанных и лиственных разреженных лесах с низкой влажностью преимущественно встречается в лесостепи и лесах расположенных на степных участках. Развивается за год в двух поколениях. Второе поколение не ежегодное частичное. Лёт бабочек первого поколения отмечается в мае-июне второго - в конце июля—августе. Активны как после наступления темноты так и в дневное время. Жизненный цикл гусеница чёрно-бурая с красноватой линией на спине и чёрными пучками волосков. Гусеницы развиваются с июля до августа на различных травянистых растениях: рубус (Rubus) лебеда (Atriplex) чернокорень (Cynoglossum) подорожник (Plantago) вероника (Veronica) звездчатка (Stellaria) подмаренник (Galium) ястребинка (Hieracium) и молочай (Euphorbia). Численность Вид редок и локален; чаще встречается в степной зоне. Попадаются преимущественно единичные экземпляры. Охрана Включена в Красную книгу Московской области и Красную книгу Ульяновской области. Ссылки Lepiforum Fauna Europaea ПримечанияКороль-динозавр (King Dinosaur) — научно-фантастический фильм 1955 года. Сюжет В 1960 году четверо астронавтов отправляются на планету Нова которая неизвестным образом оказалась на околоземной орбите. Они обнаруживают что эта планета чрезвычайно похожа на Землю. На планете герои встречают земных животных таких как лемур и аллигатор. Но позже они обнаруживают что на этой планете также обитают гигантские насекомые и вымершие на Земле мастодонты и динозавры. Главной опасностью для участников экспедиции становится огромная игуана — Король-динозавр. В конце-концов герои выбираются с планеты сбросив на неё атомную бомбу. Интересные факты На съёмку фильма ушло всего три дня [1]. Это первый фильм режиссёра Берта А. Гордона. В качестве динозавров в фильме задействованы броненосец аллигатор и игуана. Сцена с мастодонтом была позаимствована из фильма «Миллион лет до нашей эры» 1940 года. Фильм был показан в одной из серий второго сезона «Mystery Science Theater 3000» — знаменитого американского шоу в котором показывали и высмеивали худшие научно-фантастические фильмы за всю историю мирового кино. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки King Dinosaur на Internet Movie Database King Dinosaur на Allmovie Трейлер к фильмуСовка пухоногая первоцветовая (лат. Agrochola nitida) — вид совок из подсемейства Xyleninae. Взрослых совок можно встретить с августа по октябрь. Распространение Распространён в Европе (за исключением Великобритании Ирландии и Пиренейского полуострова) Описание Размах крыльев чёрной медведицы 30—38 мм. Экология Гусеницы питаются на растениях: подорожник (Plantago) вероника (Veronica) подмаренник (Galium) щавель (Rumex) и первоцвет (Primula). ПримечанияAnthaxia (лат.) — род жуков-златок. Описание Мелкие жуки длиной 3—7 мм. Чаще широкие и уплощённые чёрно-бронзовые зелёные золотистые. Эпиплевры надкрылий доходят иди почти доходят до вершин надкрылий. Взрослые жуки встречаются на бело-жёлтых цветках и соцветиях. Личинки развиваются под корой. Распространение Встречаются в Палеарктике (включая Северную Африку) и Неарктике Афротропике и Ориентальной области. Для фауны СССР указывалось более 90 видов на Дальнем Востоке России известно 11 видов. Фауна России включает более 30 видов. Экология Взрослых жуков можно встретить на цветках и соцветиях белых жёлтых бело-жёлтых реже других цветов. Личинки живут под корой усыхающих и сухих веток и стволов деревьев лиственных и хвойных пород а также кустарников реже в стеблях травянистой растительности. Систематика Более 300 видов. Род относится к трибе Anthaxiini Gory & Laporte 1839. Европейская фауна представлена 4 подродами: Anthaxia Eschscholtz 1829 (46 видов) Cratomerus Solier 1833 (7 видов) Haplanthaxia Reitter 1911 (19 видов) и подрод Melanthaxia Richter 1945 (31 видов). Вид Anthaxia descarpentriesi выделен в отдельный род Marikia Bílý 2013. Род Anthaxia Вид Anthaxia acutangula Motschulsky 1861 Вид Златка байкальская (Anthaxia baicalensis Obenberger 1938) Вид Златка арчовая (Anthaxia conradi Semenov) Вид Anthaxia nitidula Linnaeus 1758 Вид Златка Плавильщикова (Anthaxia plaviltshikovi Obenberger) Вид Anthaxia psittacina Heyden 1887 Вид Anthaxia salicis Fabricius 1776 Вид Anthaxia quadrifoveolata Solsky 1871 Вид Златка черноточечная хвойная (Anthaxia quadripunctata (Linnaeus 1758)) антаксия четырёхточечная Вид Златка Рожкова (Anthaxia rozhkovi Alexeev 1964) Вид Anthaxia rubromarginata Miwa & Chûjô 1935 Вид Anthaxia vladivostokana Obenberger 1938 Вид Anthaxia godeti La Castelnau & Gory 1847 Красная книга Антаксия сетчатая (Anthaxia reticulata Motschulsky 1859) включена в Красную книгу Красноярского края. Примечания Литература Алексеев А. В.: Сем. Buprestidae (стр. 463—489) // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.1. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 467–469 (Род. Anthaxia). — 3 150 экз. — ISBN 5-02-025623-4. Алексеев А. В. Рихтер А. А.: Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — С. 283–303. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Bílý S. 1997: World catalogue of the genus Anthaxia Eschscholtz 1829 (Coleoptera Buprestidae). // Folia Heyrovskyana Supplementum 2: 1-190. Bílý S. 2000: New species of the genus Anthaxia from Gabon (Coleoptera: Buprestidae). // Rivista Piemontese di Storia Naturale 21: 245—254. Bílý S. 2002: Three new species of African Anthaxia (Coleoptera: Buprestidae). // Folia Heyrovskyana 10: 17-24. Ссылки Anthaxia на сайте www.zin.ru Anthaxia на сайте assazhnev.narod.ru Anthaxia на сайте guslik.ru Anthaxia на сайте biolib.czDraconipteris — монотипный род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входит: Draconipteris mirabilis (Cramer 1780) — Панама Суринам Никарагуа Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiMelanophila — род жуков-златок. Распространение На территории СССР распространены два вида. Описание Первый сегмент задних лапок приблизительно равен по длине второму и третьему сегментам вместе взятых. Надкрылья в задней трети клиновидно сужены на вершинах узко закруглены или вершины оттянуты в остриё. Размножение Жуку для размножения нужен лесной пожар. Когда он находит горелую древесину то откладывает туда яйца. Преимущество такого способа заключается в том что в этот момент его природные враги не могут ему помешать так как сами спасаются от пожара. А для обнаружения пожара на расстоянии нескольких километров данный жук имеет миниатюрный инфракрасный рецептор. Экология Личинки этих златок развиваются на хвойных породах деревьев. Иногда могут приносить довольно сильный вред. Список видов В состав рода входят: вид: Златка пожарная (Melanophila acuminata (De Geer 1774)) вид: Melanophila atra Gory 1841 вид: Melanophila atropurpurea (Say 1823) вид: Melanophila caudata (Laporte & Gory 1837) вид: †Melanophila cockerellae Wickham 1912 вид: Melanophila consputa LeConte 1857 вид: Melanophila coriacea Kerremans 1894 вид: Melanophila cuspidata (Klug 1829) вид: Melanophila gestroi Obenberger 1923 вид: †Melanophila handlirschi Wickham 1912 вид: †Melanophila heeri Wickham 1914 вид: Melanophila ignicola Champion 1918 вид: Melanophila notata (Laporte & Gory 1837) вид: Melanophila obscurata Lewis 1893 вид: Melanophila occidentalis Obenberger 1928 вид: Melanophila unicolor Gory 1841 ПримечанияStenoptilia pterodactyla — вид пальцекрылок из подсемейства Pterophorinae. Взрослых пальцекрылок можно встретить с конца июня по начало августа. Распространение Распространена пальцекрылка в Европе Северной Америке и Малой Азии. Описание Размах крыльев взрослой особи 20—26 мм. Экология Гусеницы этого вида питаются на веронике дубравной (Veronica chamaedrys). ПримечанияСизифы (лат. Sisyphus) — род жуков семейства Пластинчатоусые. Описание Жуки длиной 4-13 мм. Тело небольшое яйцевидное сжатое с боков и сильно суженное назад с длинными ногами чёрное или коричневое иногда с бронзовым отливом у некоторых тропических видов окраска светлая красновато-коричневая. Верх тела в редких коротких щетинках иногда толстых и изогнутых. Голова с рудиментами лобного киля; наличник спереди с 2—4 зубцами щеки слабо выступающие. Глаза не полностью разделены выступом. Переднеспинка сверху сильно выпуклая едва короче надкрылий её боковой кант иногда неполный. Переднегрудь спереди с маленьким вдавлением. Надкрылья с 7-8 дорсальными бороздками. Пигидий узкий продольно удлиненный отвесный. Заднегрудь большая гораздо длиннее брюшка в середине нередко вдавленная средние тазики почти параллельны друг другу. Бёдра средних и задних ног более или менее булавовидные голени сильно удлинены и искривлены в поперечнике 5-7-гранные с продольными килями или цепочками бугорков. Ареал Известны 36 видов рода в большинстве — из Афротропичсской области несколько видов в Южной Азии дна вида в Мексике. В Палеарктической области — один вид а два индо-малайских вида заходят в южный и центральный Китай. Биология Жуки рода живут преимущественно в саванновых и степных ландшафтах но встречаются и в лесных - на полянах и опушках. В зоне пустынь они выбирают более мезофитные участки — тугайные леса или оазисы. Питаются помётом различных животных - преимущественно копытных. Для потомства самцы и самки совместно катают небольшие шарики из навоза и изготавливают из них овоиды грушевидной формы в которые откладываются яйца. Каждый овоид закапывается в неглубокую норку. Время лёта За лето обычно выводятся два поколения - весной и в августе - сентябре. Список видов Некоторые виды рода: Sisyphus costatus Thunberg 1818 Sisyphus crispatus Gory 1833 Sisyphus infuscatus Klug 1855 Sisyphus ocellatus Reiche 1847 Sisyphus rubrus Paschalidis 1974 Sisyphus schaefferi (Linnaeus 1758) Sisyphus spinipes Thunberg 1818 Sisyphus submonticolus Howden 1965 Sisyphus tibialis Raffray 1877Lestoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Описание Представители группы — преимущественно мелкие стрекозы которые характеризуются медленным полетом. Присаживаясь на растения они располагают свои крылья в стороны и смещают их назад таким образом крылья находятся под некоторым углом к телу. Окраска тела преимущественно зеленого цвета или бронзовая с металлическим отливом. Крылья не окрашенные целиком прозрачные. Птеростигма всегда присутствует. Личинки развиваются в водоёмах со стоячей водой и проточных водоемах с медленно текущей водой. Взрослые стрекозы с весны до осени появляются уже в конце апреля. После спаривания самки откладывают яйца в живые прибрежные растения гораздо реже в отмершие растения. Этот процесс происходит в сопровождении самца удерживающего самку за её переднеспинку и придерживающегося субстрата. Развитие личинок длится 2 года. Примечания Литература Henrik Steinmann - World catalogue of Odonata: Zygoptera Том 1 1997 Jill Silsby - Dragonflies of the World. Csiro Publishing. 2001Лютки (лат. Lestidae) — небольшое семейство стрекоз подотряда равнокрылых. Представители — космополиты. Семейство делится на два подсемейства Lestinae и Sympecmatinae. Описание Стрекозы небольших размеров имеют тонкое удлинённое тело. Виды из подсемейства Lestinae отдыхают с частично раскрытыми крыльями а из подсемейства Sympecmatinae — со сложенными крыльями. Размножение С помощью яйцеклада самки люток откладывают яйца в жёсткие стебли прибрежных растений: осок камыша рогоза и даже в ветви деревьев и кустарников. Примечания Литература Davies D.A.L. (1981). A synopsis of the extant genera of the Odonata. Soc. Int. Odonatol. Rapid Comm. 3 : i-xiv 1-59 Bridges C.A. (1994). Catalogue of the family-group genus-group and species-group names of the Odonata of the world. Urbana Illinois: C.A. Bridges 3rd Edn xiv 951 pp.Магри́бская бе́лка (лат. Atlantoxerus getulus) — единственное млекопитающее из рода магрибских белок. По внешнему виду магрибские белки сильно напоминают земляных белок. У магрибских белок редкий грубый мех без подшёрстка. Окрас — светлые продольные полосы по бокам. Ушные раковины почти полностью отсутствуют. Питаются семенами и плодами различных растений также выкапывают из земли съедобные корневища и луковицы. В их рационе также находится саранча и другие насекомые. Иногда могут разорять гнёзда птиц или ловить мелких ящериц. Магрибские белки активны только рано утром и вечером а дневной зной пережидают в норах которые они вырывают среди камней или в корнях арганового дерева. Об размножении этого вида мало что известно. 6 диких белок родились в неволе и прожили 10–11 лет. Примечания Ссылки Магрибская белка на сайте EOLКалоеды (лат. Onthophagus) — род жуков из семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Описание Жуки мелкого и среднего размера длиной — 25—15 мм. Тело компактное широкоовальное уплощённое и более или менее выпуклые сверху и снизу. Окраска тела весьма разнообразна: чёрная чёрная с красноватыми или желтоватыми пятнами. Надкрылья часто двухцветные с симметричным или асимметричным рисунком иногда в тёмных крапинках — «мраморный» тип рисунка. Переднеспинка и голова иногда с ярко-металлическим отливом или всё тело с металлическим отливом. Поверхность переднеспинки и надкрылий в разнообразной скульптуре редко гладкая чаще в простых точках. Голова овальная чаще немного поперечная иногда продольно удлинённая. Передний край наличника закруглён притуплён или с вырезкой ограниченной двумя выступами иногда зубцевидными. Поверхность головы с двумя поперечными килями (лобным и теменным). Лобный киль простой с боковыми зубцами или полностью сглажен. Теменной киль простой или сильно модифицирован редко сглажен. Глаза не полностью или полностью разделены задним отростком щеки на две неравные доли фасетки глаз свободные. Глаза представителей многих подродов из тропиков в связи с ночной активностью сильно увеличены. Усики 9-члениковые. Переднеспинка поперечная. Надкрылья с семью дорсальными бороздками. Пигидий отвесный закруглённо-треугольный у самцов многих видов увеличен и размерах длиннее ширины и более выпуклый чем у самки. Ноги короткие сильные передние голени копательные с четырьмя (редко — тремя) большими наружными зубцами. Передние лапки тонкие и слабые средние и задние более длинные и заметно уплощены с бахромой волосков. Ареал и видовое распределение Род один из самых обширных и насчитывает приблизительно 1800—2000 видов (точную цифру назвать нельзя так как многие тропические виды по-видимому относятся к другим родам). Наиболее обильны видами калоедов саванны Африки и тропические ландшафты Азии (соответственно более 800 и более 350 видов). В Западном полушарии — 115 видов в Австралии — более 150 видов. Для Палеарктики установлено около 120 видов для России с Украиной Закавказьем и Среднеазиатскими странами — 85 видов. В России наиболее многочисленны на крайнем юге особенно в странах Закавказья и в Средней Азии. Биология Большинство северных видов летают днём. Многие тропические виды активны ночью. Большинство видов населяют открытые ландшафты тропических и субтропических районов мира но немало интересных видов живёт в тропических лесах особенно горных. Типичны они и для пастбищ степной и лесостепной зоны. Большинство видов являются копрофагами. Имаго и личинки питаются фекалиями разнообразных животных особенно копытных птиц и экскрементами человека. Ряд видов являются факультативными некрофагами (собирают кусочки мяса кожи перьев волос). Немногие виды предпочитают разлагающиеся растительные вещества особенно богатые белками типа плодов яичного дерева или лианы Hodgsonia по наблюдениям во Вьетнаме. Много видов являются фолсофилами и живут в норах различных животных особенно сурков и сусликов. Имеют развитый инстинкт заботы о потомстве. Они копают простые или разветвлённые норы с запасами питательных веществ для личинок в виде коротких колбасок или яйцеобразных скоплений. В большинстве случаев активное участие в заботе о потомстве принимают одни самки. Пищевые продукты для питания личинок взрослые особи обычно собирают в шары для удобства перемещения. Нередко они пытаются отнять готовый «шар» у соседа. У самок Onthophagus sagittarius для борьбы друг с другом даже есть пара крупных рогов на голове расположенных друг за другом. Единственный бескрылый вид Onthophagus apterus с редуцированными крыльями распространённый в Квинсленде (Австралия) обитает в местах отдыха кенгуру-валлаби и питаются пометом этих сумчатых. Ещё одна колония вида была обнаружена в другом районе также в местах отдыха валлаби. Систематика Внутриродовая классификация рода разработана весьма слабо и даже его объём в настоящее время трактуют по-разному. Большинство современных авторов принимают род в широком смысле включая в него обособленные таксоны. Виды Основные европейские виды Onthophagus (Amphionthophagus) melitaeus (Fabricius 1798) Onthophagus (Furconthophagus) furcatus (Fabricius 1781) Onthophagus (Onthophagus) illyricus (Scopoli 1763) Onthophagus (Onthophagus) taurus (Schreber 1759) Onthophagus (Onthophagus) binodis (Thunberg 1818) Onthophagus (Palaeonthophagus) albarracinus (Baraud 1979) Onthophagus (Palaeonthophagus) angorensis (Petrovitz 1963) Onthophagus (Palaeonthophagus) baraudi (Nicolas 1964) Onthophagus (Palaeonthophagus) coenobita (Herbst 1783) Onthophagus (Palaeonthophagus) cruciatus (Ménetriés 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) dellacasai (Pittino & Mariani 1981) Onthophagus (Palaeonthophagus) excisus (Reiche & Saulcy 1856) Onthophagus (Palaeonthophagus) fissicornis (Steven 1809) Onthophagus (Palaeonthophagus) fracticornis (Preyssler 1790) Onthophagus (Palaeonthophagus) gibbulus (Pallas 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) grossepunctatus (Reitter 1905) Onthophagus (Palaeonthophagus) joannae (Goljan 1953) Onthophagus (Palaeonthophagus) kindermanni (Harold 1877) Onthophagus (Palaeonthophagus) kolenatii (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) latigena (d'Orbigni 1897) Onthophagus (Palaeonthophagus) lemur (Fabricius 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) leucostigma (Steven 1811) Onthophagus (Palaeonthophagus) lucidus (Sturm 1800) Onthophagus (Palaeonthophagus) macedonicus (Miksic 1959) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis (Gebler 1817) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis andalusicus (Waltl 1835) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis marginalis (Gebler 1817) Onthophagus (Palaeonthophagus) massai (Baraud 1975) Onthophagus (Palaeonthophagus) merdarius (Chevrolat 1865) Onthophagus (Palaeonthophagus) nuchicornis (Linnaeus 1758) Onthophagus (Palaeonthophagus) opacicollis (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) ovatus (Linnaeus 1767) Onthophagus (Palaeonthophagus) panici (Petrovitz 1964) Onthophagus (Palaeonthophagus) ponticus (Harold 1883) Onthophagus (Palaeonthophagus) ruficapillus (Brullé 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) semicornis (Panzer 1798) Onthophagus (Palaeonthophagus) sericatus (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) similis (Scriba 1790) Onthophagus (Palaeonthophagus) stylocerus (Graëlls 1851) Onthophagus (Palaeonthophagus) suturellus (Brullé 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) tesquorum (Semenov-Tian-Shanskii & Medvedev 1927) Onthophagus (Palaeonthophagus) trigibber (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) vacca (Linnaeus 1767) Onthophagus (Palaeonthophagus) verticicornis (Laicharting 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) vitulus (Fabricius 1776) Onthophagus (Relictonthophagus) emarginatus (Mulsant & Godart 1842) Onthophagus (Relictonthophagus) nigellus (Illiger 1803) Onthophagus (Relictonthophagus) punctatus (Illiger 1803) Onthophagus (Trichonthophagus) hirtus (Illiger 1803) Onthophagus (Trichonthophagus) maki (Illiger 1803) Другие виды Onthophagus oklahomensis Onthophagus pennsylvanicus Onthophagus tuberculifrons ПримечанияИспанский копр (лат. Copris hispanus) — жук-копрофаг из рода Копры подсемейства скарабеины. Описание Длина тела 16—30 мм. Крупный сверху сильно выпуклый черный голова и переднеспинка слабо блестящие надкрылья сильно блестящие низ тела и ноги в красновато-коричневых волосках. Самец: голова сильно поперечная темя с большим толстым загнутым назад рогом покрытым морщинистой пунктировкой. Передний край переднеспинки за головным рогом с сильной выемкой её передние углы остро закруглены и заметно оттянуты вбок передний скат очень большой переднеспинка заметно вдавлена у передних углов. Надкрылья выпуклые блестящие с топкими двойными бороздками сопровождаемыми рядами довольно крупных точек. Передние голени с 4 наружными зубцами их вершинная шпоpa длинная с притуплённым концом. Самки отличается более прямым и более коротким головным рогом и менее обширным вдавлением переднего ската. Изменчивость Головной рог самцов и самок f. media сильно укорочен вплоть до маленького конического бугорка у f. minor. Вдавление переднего ската переднеспинки у слаборазвитых особей уменьшается до полного исчезновения у f. minor пунктировка переднеспинки у них становится зернистой на большой площади по бокам середины. Ареал Крайний юг Украины Степной Крым Предкавказье и Закавказье; вся Средняя Азия на север до Аральского моря и бассейна реки Или в юго-восточном Казахстане (кроме высокогорных районов). Юг Западной Европы Северная Африка Передняя Азия Турция Иран Афганистан и Пакистан. Биология Биология. Обитатель аридных ландшафтов разных типов: сухих степей пустынь и предгорий с эфемеровой растительностью особенно обилен по окраинам оазисов. Активен с марта по сентябрь. Жуки ведут ночной образ жизни и иногда в массе прилетают на свет электроламп. Питаются помётом различным копытных животных и экскрементами человека выполняя в природе «санитарные» функции. Самцы и самки совместно выкапывают норку заканчивающуюся на глубине в 30—40 см гнездовой камерой. Туда складывается запас навоза который тщательно перемешивается. Затем из него самкой изготовляются от 2 до 4 овоидов в которые откидываются по одному яйцу. В дальнейшем самец обычно покидает гнездовую камеру а самка остается в ней вплоть до выхода молодых жуков. Последние выходят из куколок в августе—сентябре и остаются на зимовку. ПримечанияЛунный копр (лат. Copris lunaris) — жук-копрофаг из рода Копры подсемейства скарабеины. Описание Длина тела 15 — 27 мм. Овальный сильно выпуклый блестяще-чёрный жук. Низ тела и ноги в коричневато-рыжих волосках. Самец: голова сильно поперечная наличник спереди с глубокой вырезкой. Темя с длинным почти прямым рогом снабжённым сзади у основания двумя бугорками. Передний край переднеспинки слабо вогнут в середине её передние углы спереди притуплены и широко округлены. Передний скат переднеспинки отвесный в середине образует раздвоенный прямоугольный выступ ограниченный с боков глубокими ямками отделяющими сильные боковые зубцы. Середина переднеспинки с сильной продольной ложбинкой покрытой крупными глазчатыми точками которые развиты также вдоль основания; остальная поверхность почти гладкая в неравномерных мельчайших точках. Надкрылья с двойными бороздками покрытые очень мелкими точками. Пигидий в крупных плоских точках переходящих на боках в глазчатые. Передние голени с 4 наружными зубцами и заостренной шпорой. Самка. Наличник и щёки в более густой и более морщинистой пунктировке чем у самца. Лобный киль имеет вид прямоугольной стоячей пластинки выемчатой сверху и немного расширенной к основанию; сзади она имеет два небольших выступа. Переднеспинка со слабо развитыми боковыми бугорками. Изменчивость Головной рог самцов f. media укорачивается отвесная часть переднего ската переднеспинки понижается его средний выступ и боковые зубцы ослабевают У самцов f. minor головной рог превращен в коническую пластинку переднеспинка как у самки. У мелких самок пластинка лобного киля низкая диск переднеспинки полностью пунктирован. Ареал В России широко распространён к югу от линии Великие Луки Москва Казань Уфа; Западная Сибирь. Украина; весь Кавказский перешеек; Казахстан на востоке до р. Иртыш Тарбагатая и Джунгарского Алатау; вся Средняя Азия. В Европе распространён от Англии и Южной Швеции до Средиземного моря; Турция Сирия и Иран. Биология Местами обильно распространён на пастбищах крупного рогатого скота. Более влаголюбив чем многие другие виды рода. Активная жизнь жуков на Кавказе с марта по сентябрь в более северных районах с конца мая по август преимущественно по ночам. Забота о потомстве как и у испанского копра но число навозных овоидов в гнездах достигает 10—13. Самец и самка ухаживают за ними вплоть до выхода из куколок молодых жуков. ПримечанияЗубробизон или бизонозубр — гибрид зубра и американского бизона. Сочетает признаки обоих видов но обычно превосходит их по размеру. Отличается от зубра более крупной головой строением задних ног и более густой шерстью на голове и шее. Зубробизоны дают плодовитое потомство как при скрещивании между собой так и с представителями исходных видов. Эти животные были впервые получены в 1907 году в Аскании-Нова от скрещивания самца зубра и самки бизона. Позже было успешно произведено и обратное скрещивание. В 1940 году один самец и четыре самки зубробизона интродуцированы в Кавказский заповедник где хорошо акклиматизировались. Их потомство заняло экологическую нишу кавказского зубра полностью истребленного к 1927 году. Затем зубробизоны были завезены в другие районы Кавказа где успешно размножаются. Использование зубробизонов вместо чистокровных зубров было вызвано нехваткой последних в СССР в те годы. После Великой Отечественной войны из Польши были получены чистокровные зубры. С тех пор их расселяли по заповедникам и охотничьим хозяйствам. Только на Кавказе сохранились живущие в диких условиях зубробизоны. Во второй половине ХХ века неоднократно поднимался вопрос о том чтобы заменить этих животных чистокровными зубрами но до дела так и не дошло. Питомник в Ново-Кавголовском лесопарке Питомник зубробизонов функционирует сегодня в Ново-Кавголовском лесопарке посёлка Токсово близ Санкт-Петербурга. Питомник был основан в 1979 году и насчитывал 16 голов занимает площадь 52 га. В январе 2014 года в питомнике обитают 4 особи: Миша (12.06.2001) Август (05.08.2001) Октавия (14.05.06) и Даша (1996). Предки этого стада были завезены в 1974—75 годах из Ленинградского зоопарка. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 219. Зубробизон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Epiophlebia — единственный современный род стрекоз из подотряда Anisozygoptera. Описаны четыре вида обитающие в Японии Китае и на севере Индии. Имаго Взрослые насекомые напоминают разнокрылых стрекоз обладая в то же время некоторыми общими чертами с равнокрылыми. В частности подобно последним передняя и задняя пара крыльев у них практически одинаковы по строению. Нимфы Нимфы Epiophlebia обитают в холодных ручьях. Продолжительность развития составляет 5—8 лет. За несколько месяцев до линьки на взрослую стадию нимфа покидает водоём переходя к дыханию атмосферным воздухом через трахейную систему открывающуюся дыхальцами на среднегруди. Личинки Epiophlebia superstes способны к стридуляции (стрекотанию) с помощью которой отпугивают хищников. Примечания Ссылки Описание и фотографии Epiophlebia superstes на сайте tombon.com.Черноголовая овсянка (лат. Emberiza melanocephala) — вид птиц семейства овсянковых. Традиционно включается в род настоящие овсянки. Иногда вместе с жёлчной овсянкой выделяется в род Granativora. Описание Самец черноголовой овсянки в брачном наряде выделяется чёрным «капюшоном» низ тела ярко-жёлтый поясница и надхвостье жёлтые или каштановые. Самка тусклее — почти однотонная серовытых и желтоватых оттенков. Молодые птицы окраской похожи на самку. Длина черноголовой овсянки 16-19 см вес 29-33 г. Населяет степи полупустыни и пустыни сухие предгорья. В горы заходит до высоты 2000 м. Охотно заселяет агроландшафты. В отличие от большинства других овсянок гнездо чаще делает не на земле а на ветвях кустов или травы. Ареал Перелётный вид. Гнездится на юге Европы в странах Закавказья Ближнего Востока Арабского полуострова. В области перекрытия ареалов на севере Ирана и возможно в низовьях Волги скрещивается с жёлчной овсянкой. Зимует на западе Индии в Пакистане Непале. В России черноголовая овсянка гнездится в степях Северного Кавказа. Примечания Ссылки IUCN: Emberiza melanocephala База данных «Позвоночные животные России»: черноголовая овсянкаРоджер С. Фоутс (англ. Roger S. Fouts р. 8 июня 1943 года) — американский исследователь приматов. Один из директоров Chimpanzee and Human Communication Institute (CHCI) в Вашингтоне профессор психологии в Центрального Вашингтонского университета. Наиболее известен своей ролью в обучении общению шимпанзе Уошо с использованием набора сигналов американского языка жестов. Фоутс защищает права животных опираясь на законодательство о животных Новой Зеландии как модель юридических прав для высших приматов (hominidae) в сотрудничестве с британскими приматологом Джейн Гудолл с целью улучшения условий содержания шимпанзе. Имеет труды по законодательству о животных и этике опытов на животных. Биография Фоутс родился в Сакраменто штат Калифорния. Получил степень бакалавра детской психологии в колледже несколько лет спустя преобразованном в Калифорнийский государственный университет и степень доктора философии в Университете Невады. В 1964 году женился на Деборе Харрис ставшей его помощником. Карьера Переломным моментом карьеры Фоутса стал 1967 год когда он практически провалил собеседование с профессором Алленом Гарднером в Рино штат Невада. Однако Уошо шимпанзе сразу проявил симпатию к Роджеру и забрался к нему на руки. Через несколько дней Фоутсу сообщили что он принят. В 1970 году проект с Уошо и Гарднером был переведен в Институт изучения приматов в Нормане штат Оклахома. Гарднер и Фаутс обучали шимпанзе знакам американского языка жестов (ASL) методами моделирования (демонстрируя их и добиваясь от шимпанзе подражания) и прямой манипуляции (складывая руки шимпанзе в необходимые положения). Постепенно они обнаружили что животные использовали ASL для общения между собой. Обезьяны составляли фразы из комбинаций жестов для обозначения новых предметов появлявшихся в их окружении. Loulis приемный сын Уошо обучился основам ASL и более 70 знакам непосредственно у Уошо без участия человека. Фоутс работал в качестве консультанта на съемках 4 фильмов включая Грейсток: Легенда о Тарзане повелителе обезьян (1984). См. также Опыты на животных Интеллект животных Когнитивная этология Примечания Ссылки Roger Fouts at Central Washington University The Chimpanzee and Human Communication Institute Biography at Muskingum College History of Psychology Archives Fouts Roger S. & Mills Stephen Tukel (1997) Next of Kin: My Conversations with Chimpanzees William Morrow. ISBN 068814862X Fouts Roger S. (1973) "Acquisition and testing of gestural signs in four young chimpanzees" 180 Science pp. 978–980.Coenagrionoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Систематика В состав надсемейства входят следующие семейства: Platycnemididae Tillyard 1917 Isostictidae Fraser 1955 Стрелки (Coenagrionidae Kirby 1890) Platystictidae Laidlaw 1924 Protoneuridae Tillyard 1917 Pseudostigmatidae Tillyard 1917 ПримечанияCalopterygoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Систематика В состав надсемейства входит 5 семейств: Amphipterygidae Selys 1853 Красотки (Calopterygidae Selys 1850) Euphaeidae Selys 1853 Chlorocyphidae Cowley 1937 Dicteriadidae Selys 1853 Polythoridae Munz 1919 Примечания