«Рыжий пёс» (англ. Red Dog) — кинофильм режиссёра Крива Стендерса вышедший на экраны в 2011 году. Фильм основан на одноимённом романе Луи де Берньера и рассказывает «биографию» легендарного австралийского пса-путешественника (см. Рыжий пёс). Сюжет Конец 1970-х годов. Водитель грузовика по имени Томас останавливается в городке Дампир (Dampier) в Западной Австралии. Зайдя в бар он становится свидетелем того как группа мужчин пытается лишить жизни больного рыжего пса из породы австралийских келпи. Однако люди не в силах совершить это ведь ещё есть надежда на выздоровление собаки. В ответ на расспросы Томаса собравшиеся в баре жители городка (в основном рабочие местного предприятия по добыче железной руды) рассказывают историю Рыжего: как он здесь впервые появился стал всеобщим любимцем был принят в профсоюз горняков нашёл своего подлинного хозяина и затем потерял его и многое другое. В ролях Коко — Рыжий пёс Джош Лукас — Джон Грант Рэйчел Тейлор — Нэнси Грей Джон Бачелор — Пито Ноа Тейлор — Джек Коллинз Кейша Касл-Хьюз — Роуз Лоэн Кармен — Морин Коллинз Люк Форд — Томас Роан Никкол — Джокко Артур Энджел — Ванно Нил Пигот — Рик ветеринар Имон Фаррен — Дейв Награды и номинации 2012 — две премии Австралийского киноинститута: лучший фильм (Джули Райан Нельсон Восс) и приз «Выбор членов киноинститута»; а также 6 номинаций: лучшая режиссура (Крив Стендерс) лучший адаптированный сценарий (Дэниел Таплиц) лучшая операторская работа (Джеффри Холл) лучший монтаж (Джилл Билкок) лучшая оригинальная музыка (Сезари Скубишевски) лучшая работа художника (Иан Грэйси). Ссылки Официальный сайт фильмаMesocinetidae (лат.) — вымершее семейство жуков из надсемейства сциртоидные (Scirtoidea). 10 видов. Верхняя юра (Шар-Тегская свита) и нижний мел. Обнаружены в ископаемых отложениях Азии: Юго-Западная и Западная Монголия (Гоби-Алтайский аймак Mянгад Ховдский аймак) Китай (Ляонин) а один вид (Mesocinetus ovatus Ponomarenko 1986 найден в России (Ундурга Читинская область Забайкалье). Тело небольшого размера покрыто равномерно разбросанной мелкой пунктировкой (на надкрыльях иногда видны продольные ряды точек) опушение тонкое усики короткие 1-4 тарсомеры цилиндрические голова как правило подогнута книзу и с крупными глазами метакатэпистернальный шов (параметакоксальная линия) отсутствует или иногда выражен скошенные метакоксы сравнительно крупные всегда смыкаются. Систематика Mesocinetidae имеет признаки общие с семействами Трясинники (Scirtidae; также обладают слабо развитыми бедерными покрышками метакокс) и Кувыркалки (Eucinetidae; как и у них имеют цилиндрические 1-4 тарсомеры и более менее отчетливые шипики на вершинах этих тарсомеров и на вершинах всех голеней). 5 родов и 10 видов большая часть из которых была открыта и описана в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко[2] (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Manoelodes Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manoelodes gratiousus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manopsis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manopsis concavicollis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus Ponomarenko 1986 Mesocinetus aequalis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus angustitarsis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus elumbis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus mongolicus Ponomarenko 1986 Mesocinetus ovatus Ponomarenko 1986 Mesocinetus subjectus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Parashartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Parashartegus distinctus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Shartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Shartegus transversus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Здесь представлен список всех основных и второстепенных персонажей диснеевского мультсериала «Чудеса на виражах» выпущенного в 1990 году. Компания «Заплати и Лети» Балу Балу фон Бруинволд XIII (англ. Baloo von Bruinwald XIII) — главный герой всего мультсериала. В меру упитанный серый медведь носящий красную пилотскую фуражку и форменную жёлтую рубашку. Основой персонажа послужил одноименный медведь из диснеевского мультфильма Книга Джунглей однако здесь он носит одежду и вместо когтистых лап имеет четырёхпалые кисти рук. Балу превосходный лётчик-ас способный на самые невероятные манёвры в воздухе. Пилотирует гидросамолёт Conwing L-16 с двигателями Superflight 100 который он ласково назвал «Нырок» (англ. Sea Duck). Живёт в Кейп-Сюзет в деревянном доме расположенном на берегу. Ранее владел компанией «Авиаперевозки Балу» но позже лишился права собственности из-за неуплаты долгов. Компания а также его самолёт перешли во владение бизнес-леди Ребекки Каннингем а ему самому пришлось устроиться на работу в её компанию «Заплати и лети» (англ. Higher for Hire). Балу по характеру весёлый и общительный обожает всевозможные развлечения и вкусную еду. Очень ленив поэтому как следствие работать не любит часто опаздывает с доставкой груза а также имеет привычку засыпать в рабочее время. Кроме того достаточно малообразован и неряшлив. Но несмотря на все недостатки Балу очень добр и порядочен всегда приходит на помощь своим друзьям в некоторых случаях рискуя собственной жизнью. Способен обхитрить практически любого врага. Имеет фактического приёмного сына по имени Кит Ветрогон. Происхождение Балу раскрывается в одной из серий когда выясняется что он принадлежит богатому роду баронов фон Бруинволдов (о чём он никогда не догадывался). Некоторые характерные особенности Балу остались ещё с «Книги Джунглей» например прозвище «Папа-мишка» данное ему Маугли которым теперь его называет Кит. Озвучивание — Эд Гилберт. Русский дубляж — Борис Быстров (1992) Алексей Гурьев (2003). Кит Ветрогон Кит Ветрогон (англ. Kit Cloudkicker) — бурый медвежонок-сирота один из главных персонажей мультсериала. Ему двенадцать лет. До встречи с Балу целый год был в банде воздушных пиратов но поняв что он в душе не грабитель сбегает. Обычно Кит носит зелёный свитер а также синюю бейсбольную кепку с красным козырьком которую ему подарил Балу в знак дружбы и доверия. Самого Балу он воспринимает как отца называя «Папой-мишкой». Кит обладает навыком «воздушного сёрфинга» то есть прицепляясь к самолёту или любому другому транспорту способен парить в воздухе на специальной доске. Чаще всего летает на «Нырке» в качестве штурмана и мечтает в будущем сам управлять самолётом. Кит по характеру задорный и в чём-то похож на Балу однако к работе относится более серьёзно. Озвучивание — Р. Джей Уильямс Алан Робертс. Русский дубляж — Мария Виноградова (1992) Иван Шамин (2003). Ребекка Каннингем Ребекка «Бекки» Каннингем (англ. Rebecca «Becky» Cunningham) — стройная коричневая медведица с длинными волосами одна из главных героинь мультсериала. Ребекка обычно носит узкие фиолетовые брюки белую водолазку и тёмно-розовую курточку. Является хозяйкой компании по доставке грузов «Заплати и Лети» принадлежавшей ранее Балу и вместе с «Нырком» проданной ей за долги. Живёт в доме с водопадом в богатом квартале Кейп-Сюзет. С самой первой встречи Балу стал называть её «Бекки». Сначала она раздражалась от такого прозвища но позже привыкла особенно после того как они с Балу официально решили стать друзьями. Кроме того многие поклонники мультсериала считают что между Балу и Ребеккой есть романтические отношения однако до конца эта тема в мультсериале не раскрывалась. Характер у Ребекки достаточно переменчивый: она может резко вспылить и нагрубить а в следующий момент смягчиться и стать добрее. Также ей не чужда романтика. Из-за своей излишней упрямости часто попадает в беду но в итоге может признать что была не права. Ребекка практичный предприниматель закончила бизнес школу. Нередко выдвигает нестандартные бизнес-идеи для заработка. В работе требовательна к сотрудникам. Имеет пятилетнюю дочь Молли. О муже Ребекки практически ничего неизвестно. По самой распространённой версии он умер ещё до рождения Молли однако по словам Джимна Мэйгона одного из создателей мультсериала он просто расстался с супругой. Оригинальное озвучивание — Салли Струзерс. Русский дубляж — Елена Соловьёва (1992) Александра Кожевникова (2003). Молли Каннингем Молли Каннингем (англ. Molly Cunningham) — девочка-медвежонок с жёлтой шерстью шестилетняя (по другим источникам пятилетняя) дочь Ребекки. По характеру Молли вспыльчива и всегда смело высказывает своё мнение полностью подражая матери. Несмотря на свой юный возраст достаточно умна и в опасной ситуации может постоять за себя и своих друзей. Молли любит разыгрывать из себя «Женщину-Грозу» — свою любимую героиню из популярной радиопередачи когда ищет приключения с Китом и Балу. Любимая игрушка — кукла Люси с которой она практически никогда не расстаётся. Озвучивание — Дженна Майклз. Русский дубляж — Людмила Гнилова. Баламут Баламут (англ. Wildcat) — рыжий лев одетый в рабочий комбинезон давний друг Балу. Является механиком компании «Заплати и Лети». Страдает некоторыми дефектами речи (а именно сигматизмом). По характеру Баламут общителен рассеян и часто ведёт себя как ребёнок но при этом обладает незаурядными способностями к конструированию и ремонту разнообразных машин и механизмов. Очень любит детей и животных особенно динозавров. Озвучивание — Пэт Фрэйли. Русский дубляж — Александр Леньков (1992) Геннадий Смирнов (2003). Луи Луи (англ. Louie) — орангутан носящий гавайскую рубашку и соломенную шляпу. Луи также был взят из мультфильма Книга джунглей но в отличие от прототипа здесь он является лучшим другом Балу. Содержит ресторан «У Луи» пользующийся большой популярностью у лётчиков Кейп-Сюзета. Сам бар находится на острове за пределами защитного периметра города. Несмотря на всю внешнюю простоту Луи весьма хитёр и когда дело касается женщин или бизнеса часто составляет серьёзную конкуренцию Балу. Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Владимир Ферапонтов. Воздушные пираты Дон Карнаж Дон Карнаж (англ. Don Karnage) — главарь банды воздушных пиратов держащей в страхе всех пилотов в районе Кейп-Сюзет. Является главным антагонистом мультсериала. С виду рыжий волк носящий сине-красный мундир и вооружённый длинным клинком. Банда Карнажа владеет массивным дирижаблем «Железный Гриф» (англ. Iron Vulture) а во время непосредственных воздушных боёв летает на самолётах ST-37. Сама база пиратов расположена на недоступном вулканическом острове неподалёку от Кейп-Сюзет. По характеру Карнаж хитёр эмоционален и очень самодоволен (часто называет себя «великим и ужасным»). Обладает неплохим стратегическим мышлением однако зачастую не учитывает некоторые возникающие на практике обстоятельства что в конце концов рушит все его преступные замыслы. Несмотря на кажущуюся беспощадность Дон Карнаж часто проявляет милосердие. Кроме того он дорожит своей честью и всегда держит данное слово. Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Юрий Волынцев (1992) Валерий Кухарешин (2003). Другие пираты Бешеный пёс (англ. Mad Dog) — тощий коричневый пёс один из главных помощников Карнажа. Обладает тонким гнусавым голосом. Часто получает от своего капитана пинки и побои. Озвучивание — Чарли Адлер. Русский дубляж — Виталий Ованесов (1992) Марк Маркаренков (2003). Самосвал (англ. Dumptruck) — неуклюжий синий пёс носящий цилиндр на голове. Работает у Карнажа в качестве вышибалы. Самосвал обладает очень большой силой но при этом достаточно глуп. Говорит с сильным голландским акцентом. В одной из серии именно ему Карнаж доверяет командование бандой в своё отсутствие. Чаще всего Самосвала можно встретить в компании с Бешеным псом. Озвучивание — Чак МакКанн. Русский дубляж — Борис Кумаритов (1992) Станислав Концевич (2003). Болтун (англ. Gibber) — пёс носящий жёлтую куртку и шапку-ушанку. Фактически правая рука Карнажа. Шепчет ему на ухо советы по дальнейшим действиям однако зритель в большинстве случаев кроме шепота ничего не сможет разобрать. Озвучивание — Чак МакКанн. Рэтчет (англ. Ratchet) — коричневый пёс главный механик воздушных пиратов. В серии «Грабёж и молнии» с помощью справочника по электронике построил Электрический разрядник. Озвучание — Роб Полсен. Хал (англ. Hal) — толстый жёлтый кот. В течение мультсериала играет значительную роль только в серии «Пушки и прыжки». Озвучивание — Фрэнк Уэлкер. Джок по прозвищу Скотти (англ. Jacques «Scottie») — шотландский терьер главный пилот «Железного грифа». Говорит с французским акцентом. До невозможности флегматичен и невозмутим. Часами может спать под разглагольствования Дона Карнажа и незамедлительно действовать когда дело касается конкретных приказов. Тембрийцы Полковник Иванод Спигот (англ. Col. Ivanod Spigot) — синий низкорослый кабан всегда одетый в красную военную форму. Является главнокомандующим воздушного флота тоталитарного государства Тембрия хотя сам летать не умеет. Характер у Спигота скверный страдает комплексом неполноценности ввиду собственного малого роста и как следствие манией величия. Думает что обладает дурной славой часто повторяя «Возможно вы уже слышали обо мне?». Чтобы выслужиться перед начальством в лице Верховного Маршала готов пойти на всё. Озвучивание — Майкл Гоф. Русский дубляж — Борис Кумаритов (1992) Станислав Концевич (2003). Сержант Дандер (англ. Sgt. Dunder) — главный помощник Спигота. В отличие от большинства тембрийцев далеко не так эгоистичен и беспощаден. Как преданный солдат часто берёт всю вину Спигота на себя. Но вместо благодарности Спигот обычно его называет «сержантом-тупицей». Дандер является хорошим другом Балу и Кита. Озвучивание — Лорензо Мьюзик. Русский дубляж — Алексей Кузнецов (1992) Евгений Умаров (2003). Верховный маршал (англ. The High Marshal) — диктатор государства Тембрия. Строг лишён чувства юмора не жалует Спигота. За любую даже незначительную провинность может приговорить к пожизненному заключению или расстрелу. Женат на неназванной тембрийке которая настолько сильна что может сшибить его с ног единственным ударом. Озвучивание — Джек Эйнджел. Профессор Крэкпоткин (англ. Prof. Crackpotkin) — тембрийский учёный сосланный на «Остров наказаний» за террористические действия. Мать кормила его только овсом на протяжении двадцати лет. На этой почве профессор свихнулся и решил уничтожить все запасы овса в Тембрии. Появляется в серии «Овёс и необычное наказание». Озвучивание — Джон Стивенсон. Надзиратель Слэммер (англ. Warden Slammer) — строгий надзиратель усиленно охраняемой тюрьмы «Острова наказаний». С первого взгляда он кажется безжалостным но в конечном счете оказывается более или менее справедливым и уравновешенным индивидом. Появляется в серии «Овёс и необычное наказание». Уолтерс (англ. Walters) — тембриец хозяин оружейного завода через Балу пославший бомбу Верховному маршалу чтобы тот в итоге объявил войну Кейп-Сюзет и оружейный завод вновь заработал. Появляется в серии «Осторожно за штурвалом ас». Корпорация «Хан Индастриз» Шер Хан Шер Хан (англ. Shere Khan) — бенгальский тигр который также был персонажем мультфильма Книга джунглей но здесь ходит на двух лапах и одет в строгий деловой костюм. Хан является главой крупнейшей в мире промышленной корпорации «Хан Индастриз» а также очень богатым и влиятельным бизнесменом Кейп-Сюзет. Общая стоимость его предприятий достигает 37 миллиардов долларов. Кроме того он имеет хорошо вооружённый военный флот как воздушный так и морской которых помимо деловых интересов часто использует для защиты города от врагов. Почти всегда сопровождается неназванным помощником-тигром. По характеру Хан скрытный обладает острым проницательным умом. Ради коммерческой выгоды и власти готов на всё не брезгует даже физическим устранением конкурентов. В одной из серий сотрудничал с пиратами чтобы повысить цены на топливо. Но несмотря на это Хан всегда привык платить по счетам и не нарушать данного слова. Нельзя также сказать что он не уважает мнение простых жителей. Озвучивание — Тони Джей. Русский дубляж — Виктор Петров. Другие сотрудники Базз (англ. Buzz) — низкорослая птица неизвестной видовой принадлежности с пурпурной причёской. Является главным инженером компании «Хан Индастриз» а также хорошим другом Балу. Создал огромное количество полезных (и не очень) изобретений в том числе и экспериментальный прототип вертолёта. Появляется в сериях «Балу-громовержец» и «Реактивный Балу». Озвучивание — Кеннет Марс. Русский дубляж — Станислав Концевич. Миссис Снарли (англ. Mrs. Snarly) — пожилая землеройка сварливая секретарша Шер Хана. Появляется в сериях «Медведь на бреющем полёте» «Балу-громовержец» и «Реактивный Балу». Озвучивание — Дженнифер Дарлинг. Доктор Деболт (англ. Dr. Debolt) — один из ведущих учёных Хана. Низкорослый оранжевый кролик изобрётатель Субэлектронного усилителя позволяющего обеспечивать предприятия Хана неограниченной энергией. Позже усилитель был похищен пиратам для создания лучевого оружия. Появляется в третьей и четвёртой частях пилотной серии «Грабёж и молнии». Озвучивание — Роб Полсен. Русский дубляж — Александр Леньков. Дуглас Бенсон по прозвищу Дуги (англ. Douglas «Dougie» Benson) — полосатый низкорослый кот неудачливый инвестор компании. Пытался захватить остров Луи для своей личной выгоды подделав подпись Хана и взяв с собой его лётчиков. Из-за своей неуклюжести часто вызывает смех у всех кто с ним рядом при этом повторяя фразу «Что смешного?!». Появляется в серии «Последний шанс Луи». Озвучивание — Марк Л. Тэйлор. Русский дубляж — Максим Сергеев. Мистер Перри (англ. Mr. Perry) — стильно одетый гепард. Пытается выкрасть сверхсекретный экспериментальный вертолёт и продать конкуренту Шер Хана корпорации «Минивёрсал». Появляется в серии «Балу-громовержец». Озвучание — Майкл Белл. Русский дубляж — Александр Машанов. Гарт и Гас (англ. Garth and Gus) — хорошо одетые тигр и леопард наёмники Шер Хана посланные к Балу чтобы преподать ему урок за проявленное неуважение. Появляются в серии «Если ты спас тигра». Озвучивание — Патрик Зиммерман и Тони Поуп. Капитан Хотсбер (англ. Captain Hotspur) — лев командир одного из эсминцев Хана. Его направляют на задание в местность где таинственным образом начинают исчезать самолёты. Появляется в серии «Просто у Вас глупый вид». Озвучивание — Фрэнк Уэлкер. Эпизодические персонажи Профессор Мартин Финт (англ. Prof. Martin Torque) — самоуверенный доберман-изобретатель создавший пилотов-роботов чтобы полностью заменить ими настоящих лётчиков. Появляется в серии «Кто заменит робота?». Русский дубляж — Александр Леньков. Торговец Мо (англ. Trader Moe) — маленький аллигатор-гангстер обычно сопровождаемый неназванными глупыми подручными носорогом и гориллой. Появляется в сериях «Время не ждёт» «Тембрийская награда» и «Всё или ничего». Озвучивание — Джим Каммингс. МакНи (англ. MacNee) — коала злобный охотник-браконьер пытавшийся поймать таинственного зверя Янкара и разбогатеть. Появляется в серии «Трудно быть мамой». Озвучивание — Джим Каммингс. Принц Навахансбинброк (англ. Prince Neverhasbeenbroke) — гиена эксцентричный дружелюбный правитель неназванной страны в пустыне в которую Балу Кит и Ребекка должны были доставить айсберг для горнолыжного курорта. Появляется в серии «Лёд и больше ничего» а также в качестве камео в серии «Тембрийская награда». Озвучивание — Джим Каммингс. Ковингтон (англ. Covington) — стильно одетый ягуар-авантюрист. Убегая от своих подельников прячет ценную статуэтку в «Нырке» которая попадает к Молли. Ему приходится притвориться что влюбился в Ребекку чтобы заполучить статуэтку назад. Появляется в серии «Молли в неволе». Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Виктор Петров. Игнатиус (англ. Ignatius) — зелёный говорящий попугай. Его хозяин капитан Хуани Тумани передал ему местонахождение закопанных сокровищ которыми он решил поделиться с Балу и Китом. Появляется в серии «Охотники за сокровищами». Озвучивание — Скотт Баллок. Русский дубляж — Андрей Матвеев. Хаймлик Гений (англ. Heimlich Menudo) — леопард-гангстер питает страсть к бриллиантам. Собрал весь преступный синдикат Кейп-Сюзет в одну группу для осуществления так называемого «Манёвра Хаймлика». Имеет подручного Хитроу который через Балу делал кодовые надписи на небе для осуществления манёвра. Появляется в серии «Игра слов». Озвучивание — Кеннет Марс. Русский дубляж — Станислав Концевич. Детектив Четверг (англ. Detective Thursday) — пёс-детектив работающий на секретное подразделение в полиции Кейп-Сюзет. Имеет тайную штаб-квартиру в прачечной. Благодаря смекалке предотвращает осуществление планов Хаймлика. Появляется в серии «Игра слов». Озвучивание — Джек Эйнджел. Русский дубляж — Марк Макаренков. Дэн Доусон (англ. Daring Dan Dawson) — горностай трюкач-мошенник взявший Кита в свой воздушный цирк и заставлявший его за гроши выполнять опасные трюки. Позже был арестован. Появляется в серии «Буря». Озвучивание — Кам Кларк. Верзила Говард (англ. Howard Huge) — неудачливый бегемот-авиаконструктор. В якобы аномальной зоне под названием «Бермедский трапецоид» он использовал гигантский магнит для притягивания пролетающих самолётов и постройки из них своего гигантского аэроплана «Титановый индюк». Появляется в серии «Еле-еле душа в теле». Озвучивание — Чарли Адлер. Капитан Уильям Стэнсбери (англ. Captain William Stansbury) — лев капитан корабля который разбился около сотни лет назад и впоследствии был преобразован в бар Луи. Призрак капитана случайно пробуждают Балу и Луи. Он соблазнил Ребекку и попытался унести её с собой в мир духов. Появляется в серии «Мечты где ваша сладость?». Озвучивание — Питер Ренедей. Сеймур (англ. Seymour) — злобный койот-дрессировщик. Держит свой собственный аквапарк с китёнком Димплом и другими морскими животными. На самих животных ему наплевать и он совсем не заботиться о создании для них комфортных условий. Хранит у себя гарпунное оружие что является незаконным. Появляется в серии «Суета из-за кита». Инспектор Грот — проверяющий из Агентства по чуткому отношению к рыбам и животным (АПЧОРИЖ) которого вызвали Балу и Кит чтобы прикрыть аквапарк Сеймура. Появляется в серии «Суета из-за кита». Озвучивание — Джим Каммингс. Ральф Трогмартон (англ. Ralph Throgmorton) — ворчливый суслик работающий лётным инструктором. Заставляет своих учеников делать всё по пунктам в инструкции из-за чего Балу раз за разом проваливает у него экзамен. Имеет внучку Кэти полностью подражающая деду. Появляется в серии «Медведь на бреющем полёте». Озвучивание — Кен Сансом. Кисуля Кабудл (англ. Kitten Kaboodle) — знаменитая кошка-актриса соблазнившая Балу и пытавшаяся поднять рейтинги для своего фильма подстроив серию несчастных случаев. Появляется в серии «И звёзды меркнут» а также в качестве камео в серии «Последний шанс Луи». Озвучивание — Тресс МакНил. Русский дубляж — Наталья Защипина. Муфик и Буфик Вандершмер (англ. Muffy and Buffy Vanderschmere) — богато одетые супруги-лисы которым якобы необходимо было доставить свои бриллианты в родовое поместье. На самом деле являются мошенниками подставившими Луи и пользуясь новым видом страховки пытавшимися забрать «Нырок» себе. Появляются в серии «Не всё то золото что блестит». В качестве камео их можно заметить в сериях «Игра слов» «Тембрийская награда» «Город за горизонтом» «Воспитание Балу» и «Экспериментальная модель». Озвучивание — Линда Гэри и Фрэнк Уэлкер. Джек Кейс (англ. Jack Case) — кролик выдающий себя за шпиона которому необходимо доставить секретный груз в Тембрию. В действительности оказывается обычным почтальоном перепутавшим посылки. Появляется в серии «Шпион познаётся в беде». Озвучивание — Брайан Каммингс. Ганс и Хельга (англ. Hans and Helga) — супруги-еноты потомственные прислуги баронов фон Бруинволдов. Их предки одним за другим убили двенадцать баронов чтобы заполучить замок. Балу оказывается тринадцатым и последним кого они должны были убить однако благодаря Ребекке злодеям это не удаётся. Появляются в серии «Балу голубых кровей». Озвучивание — Стэн Джонс и Джоан Гербер. Профессор Обоуэнс — мартышка-профессор искатель приключений нашедший идол способный менять местами души. Появляется в серии «Превращения от похищения». Авиатор Джексон (англ. Whistlestop Jackson) — один из величайших пилотов «кумир миллионов» в том числе и для Балу. В юности из-за одного контракта стал заклятым врагом Шер Хана. Был приглашён Ребеккой в компанию «Заплати и Лети» для повышения прибыли. Появляется в серии «Легендарный авиатор Джексон». Озвучивание — Хамильтон Камп. Ля Фонг — министр финансов Кропляндии сговорившийся с Шер Ханом для устранения авиатора Джексона. Появляется в серии «Легендарный авиатор Джексон». Руки-Крюки (англ. Cool Hands Luke) — самодовольный белый медведь работающий на конкурирующую лётную фирму. Не выносит всех кто работает на женщин. Появляется в серии «В воздухе женщины». Озвучивание — Рон Файнберг. Ван Ло (англ. Wan Lo) — панда правитель воинственной страны Панда-Лы пытавшейся захватить Кейп-Сюзет. Появляется в серии «Город за горизонтом». Озвучивание — Роберт Ито. Джо МакГи (англ. Joe McGee) — лев пилот-ас получивший множество наград за подвиги. Во время одного из таких подвигов получил травму из-за чего хромал всю оставшуюся жизнь а после основал лётную школу. Помогает Балу вновь вспомнить навыки пилотирования. В конце выясняется что он умер двадцать лет назад и является призраком или «ангелом хранителем» Балу. Появляется в серии «Старик и Утёнок». Полковник Грогг (англ. Colonel Grogg) — пёс-полковник услышавший по рации разговор Балу и Ребекки о вторжении марсиан и поверивший что оно происходит на самом деле. Появляется в серии «Война врунов». Озвучивание — Майкл Белл. Оскар Вандерсноб (англ. Oscar Vandersnoot) — робкий друг Кита и участник клуба «Воздушные асы». Чтобы он вступил в клуб Кит вместе с друзьями устраивает для него приключение. В итоге Оскару самому приходится вытаскивать их всех из плена пиратов. Появляется в серии «Грозные капитаны». Эрни (англ. Ernie) — рыжая гиена друг Кита. Один из участников «Клуба воздушных асов». Появляется в сериях «Грозные капитаны» и «Реактивный Балу». Салли (англ. Broadcast Sally) — бегемотиха радиоведущая Кейп-Сюзета. Знакомая Балу которую он подговорил выйти в эфир на день раньше чтобы убедить Ребекку выдать зарплату. Появляется в серии «Бандиты и время». Озвучивание — Шерил Бернштейн. Кэтти Дотт (англ. Katie Dodd) — рыжая лисица-археолог сумевшая найти колокольчики которые привели её к затерянному городу Тинабула. Появляется в серии «По ком звонит колокол?». Озвучивание — Эллен Герстелл. Тадеуш Ляск (англ. Thaddeus E. Klang) — кобра носящая металлический остов с двумя железными руками. Захватив в плен Кэтти находит Тинамулу а в нём мощное акустическое оружие с помощью которого хочет завладеть миром. Появляется в серии «По ком звонит колокол?». Озвучивание — Тим Карри. Шериф Гомер Клегхорн (англ. Sheriff Gomer Cleghorn) — свин шериф города Камнебум-сити принадлежащий Хану. Пытался вместе с подручным Венделом выкрасть ценный минерал Яргониум и сбежать. Появляется в серии «Гражданин Хан». Озвучивание — Дэвид Дойл. Клементина Умникум (англ. Clementine Clevenger) — серая кошка с светлыми волосами инженер в городке Камнебум-сити. Пыталась предупредить Хана о махинациях местного начальства. Влюблена в Баламута. Появляется в серии «Гражданин Хан» а также в качестве камео в серии «Глубокие знания». Озвучивание — Кэт Сьюси. Сыч Капоне (англ. Owl Capone) — сова-гангстер захвативший огромный аэроплан-ресторан «Лось во фраке» чтобы ограбить всех богатых посетителей. Появляется в серии «Воспитание Балу». Его имя является отсылкой к известному американскому гангстеру Аль Капоне. Озвучивание — Морис ЛаМарш. Плана Джейн (англ. Plain Jane) — бегемотиха-пилот давняя соперница Балу. Всем азам пилотирования её научил сам Балу. Соревнуется с ним в доставке Рубиновых крыльев принцессе королевства Вала-Вала. Появляется в серии «Искатели утраченного сокровища». Озвучивание — Сьюзен Сило. Полунельсон — пёс-гангстер по кличке «Младенчик». Маменькин сынок способен пробивать сейфы головой. Подставил Балу пытаясь уйти от полиции. Появляется в серии «Задержание Младенчика». Барни О Туррет (англ. Barney O'Turret) — неуклюжий старый свин прослуживший пятьдесят лет на пушке Кейп-Сюзет до пенсии. Многие вещи по его словам он не делал но «видел тысячу раз». Появляется в серии «Пушки и прыжки». Озвучивание — Джек Эйнджел. Майра (англ. Myra) — маленькая лисица. Штатный археолог и министр культуры Песчании сумевшая с помощью древней плиты найти пропавшую пирамиду царя Превосхода. Появляется в серии «Тайны ошибок древности». Озвучивание — Лиз Георгиес. Мистер Помирой — директор школы в которой учится Кит и куда пришёл Балу чтобы получить свой аттестат о среднем образовании. Появляется в серии «Глубокие знания». Озвучивание — Алан Оппенхаймер. Доктор Аксолотль (англ. Dr. Axolotl) — зелёный ящер с рыжей причёской. Сумасшедший учёный изобретатель робота «Механик-электрический трудяга» (МЭТ). После того как Хан не принял его разработку решил перепрограммировать робота для похищения бизнесмена. Появляется в серии «Реактивный Балу». Озвучивание — Роджер Бампасс. Уна (англ. Una) — старая предсказательница объявившая Балу «Великим ламой» который должен найти и уничтожить Идол Рока. Появляется в серии «Судьбу не обманешь». Эль Гато (англ. El Gato) — бандит пытающийся выкрасть Идол Рока. Имеет чёрного ворона. Появляется в серии «Судьбу не обманешь». Озвучивание — Джим Каммингс. Ас Лондон (англ. Ace London) — серый волк самодовольный лётчик-ас. Должен был испытывать новый реактивный двигатель но по оплошности перепутал его с грузом Балу. Появляется в серии «Экспериментальная модель». Озвучивание — Фил Хартман. Ненормальная Эдди (англ. Crazy Edie) — птица-механик которая с помощью особых существ мохнатых лобстеров портила самолёты и брала деньги за их же починку. Имеет аллигатора по кличке Элл. Появляется в серии «Пушистые непоседы». Озвучивание — Билли Хейс. Луиза Ламур (англ. Louise Lamour) — богатая и слегка чокнутая тётя Луи. Обожает вечеринки и экстрим. Часто называет своего племянника «Луис» чего Луи не выносит. Карнаж её похищает и требует выкуп но тётушка влюбляется в него и обезумевшие пираты сами её отдают. Появляется в серии «Выкуп за тётушку». Озвучивает — Джим Каммингс. В русском дубляже — Елена Шульман. Принцесса Лотта Ламур (англ. Princess Lotta Lamour) — рыжая лисица принцесса Макадамии. Интересен тот факт что её отец (король Макадамии) является белым кроликом. Появляется в серии «Дорога в Макадамию». Озвучивание — Кэт Сьюси. Канцлер Трэмбл (англ. Chancellor Trample) — первый помощник короля Макадамии. Выкрал весь бюджет Макадамии сделав её банкротом чтобы занять трон и жениться на принцессе. Появляется в серии «Дорога в Макадамию». Озвучивание — Джим Каммингс. О Рорк (англ. O'Rourke) — бык сафари-гид обнаруживший источник с древней водой который оживляет динозавров. Хотел под видом детского зоопарка устроить место для охоты. Появляется в серии «Потерянный рай». Озвучивание — Джим Каммингс. Доктор Зибалдо (англ. Dr. Zibaldo) — рыжий лис учёный изобретатель уменьшающей машины. Появляется в серии «Очень маленькая Молли». Озвучивание — Дэн Кастелланета. Капитан Рик Скай (англ. Captain Rick Sky) — легендарный лётчик награждённый высшей наградой «Лётный крест». Командир пропавшей двадцать лет назад седьмой лётной эскадрильи участвовавшей в Великой войне. Появляется в серии «Гости из прошлого». Примечания Ссылки Описание персонажей «Чудес на виражах» (англ.) на сайте animationsource.org Описание персонажей «Чудес на виражах» (англ.) на сайте Disney WikiДриозавры (лат. Dryosaurus буквально — ящер дуба) — род динозавров из семейства Dryosauridae живших во время верхнего юрского периода (1573—1450 млн лет назад) на территории современных США и Франции. Небольшие двуногие травоядные с длинными ногами. Части скелета были обнаружены в штатах Юта Колорадо и Вайоминг (США). Дриозавры получили имя в 1894 году от палеонтологов Йельского университета и Чарлза Марша. Описание При длине 3 метра и высоте 17 метра дриозавры весили около 90 килограммов. Дриозавры имели огромные глаза. У них были длинные тонкие задние конечности с тремя пальцами и намного более короткие передние конечности с пятью длинными пальцами. В культуре Дриозавр показан в фильме «Прогулки с динозаврами». Примечания Ссылки Дриозавр | Динозавры эволюция. Научно-познавательный ресурс о динозаврах и эволюции [1] (недоступная ссылка) Dryosaurus altus : Dryosaurus lettowvorbecki Систематика — Мир животныхCarcharhinus porosus (лат.) — один из видов рода серых акул одноимённого семейства (Carcharhinidae). Обитает в западной части Атлантического океана от севера Мексиканского залива до южных берегов Бразилии. Встречается на мелководье вблизи берега особенно на илистых грунтах вокруг лиманов. Эта акула предпочитает держаться у дна и образует крупные скопления в которых наблюдается сегрегация по полу. Размер этой акулы как правило не превышает 11 м. Максимальная зарегистрированная длина 15 м. У неё стройное тело длинный заострённый нос широкие спинные плавники треугольной формы. Окраска ровного серого цвета без окантовки плавников. Рацион этих акул состоит в основном из костистых рыб. Это живородящий вид. Charcharhinus porosus часто попадает в сети в качестве прилова. Используют мясо плавники жир и хрящи. О влиянии промысла на численность популяции нет данных за исключением северной Бразилии где она значительно снизилась с 1980 года. Международный союз охраны природы присвоил этому виду глобальный статус сохранности «Недостаточно данных» (DD) а на региональном уровне в Бразилии — «Уязвимый» (VU). Таксономия Итальянский естествоиспытатель Камилло Ранзани опубликовал первые научные описания Carcharias porosus в 1839 году в издании Novi Commentarii Academiae Scientiarum Instituti Bononiensis. Видовое название происходит от др.-греч. πόρος «канал по́ра» и ссылается на выделяющиеся поры расположенные позади глаз. Описываемый образец представлял собой самца длиной 12 м выловленного у берегов Бразилии который впоследствии был утрачен Позднее этот вид был отнесён к в роду Carcharhinus. Молодых акул этого вида называют Trinidadian. Эволюционные отношения Carcharhinus porosus остаются неопределёнными. На основе морфологии Джек Гаррик в 1982 году и Леонард Компаньо в 1988 году предварительно поместили его в группу определяемую коромандельской акулой (Сarcharhinus dussumieri) и серой акулой Сейла (Сarcharhinus sealei). Существование этой группы было подтверждено в 1992 году Гэвином Нейлором на основе аллозимного анализа. С другой стороны в 2011 году анализ ДНК выявил наличие близких отношений между Carcharhinus porosus остроносой акулой (Isogomphodon oxyrhynchus) черноносой акулой (Carcharninus acronotus) и равнозубой серой акулой (Carcharninus isodon). Равнозубая серая акула ошибочно считалась синонимом Carcharhinus porosus до 2011 года когда Хосе Кастро вынес вид в отдельный таксон. Описание У Carcharhinys porosus стройное вытянутое тело с довольно длинным заострённым носом. Край каждой ноздри оканчивается узкой лопастью. Большие круглые глаза оснащены мигательной мембраной позади них расположен ряд заметных пор. По углам рта имеются короткие борозды. Во рту по 13—15 зубных рядов по обеим сторонам верхней и нижней челюстей (обычно 14 на верхней и 13 на нижней). Верхние зубы высокие треугольной формы с сильно зазубренными краями к краю челюсти сильнее наклоняются к челюсти. Нижние зубы сравнительно узкие и имеют вертикальный постав края покрыты мелкими зубцами. У вида Carcharhinus porosus имеется пять пар коротких жаберных щелей. Небольшие грудные плавники имеют форму серпа кончики заострены. Первый спинной плавник широкий у взрослых особей образует практически равносторонний треугольник с тупой вершиной его основание лежит позади задних кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник маленький начинается в середине основания анального плавника. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Брюшные плавники небольшие со слегка закруглёнными концами на анальном плавнике имеется глубокая каудальная выемка. Асимметричный хвостовой плавник имеет развитую нижнюю и большую верхнюю лопасть с вентральной выемкой около кончика. Плакоидные чешуйки не перекрывают друг друга. На каждой чешуйке имеется по 3—5 горизонтальных гребня оканчивающихся зубцами. Окраска ровного серого цвета со слабым белыми пятнами на боках брюхо беловатое. Грудные спинные и хвостовой плавники к концам иногда становятся темнее. Максимальная зафиксированная длина составляет 15 м при среднем размере 09—11 м. Самки крупнее самцов. Ареал Ареал Carcharhinus porosus простирается от севера Мексиканского залива до южного побережья Бразилии за исключением островов Карибского бассейна. Этот вид наиболее часто встречается вдоль северного побережья Бразилии у берегов Пара и Мараньяна где он является наиболее распространённым видом акул. За последние 50 лет Carcharhinus porosus не встречались к востоку от реки Миссисипи несмотря на исторические свидетельства существования природных питомников этого вида в прибрежной зоне Луизианы. Carcharhinus porosus обычно можно обнаружить у дна в прибрежных водах не глубже 36 м. У берегов северной Бразилии среда обитания характеризуется мощными приливами до 7 м в высоту изменяющейся солёностью воды которая варьируется от 14 ‰ в сезон дождей до 34 ‰ в сухой сезон и температурными колебаниями от 25 °C до 32 °C. Этот вид предпочитает эстуарии с илистым дном. Биология и экология Carcharhinus porosus образует крупные скопления самки держатся отдельно от самцов которые предпочитают большие глубины. Рацион состоит в основном из костистых рыб в том числе морских сомов горбылей ставрид и ворчунов. Креветки крабы и кальмары являются вторичным источником питания в то время как взрослые особи способны охотиться на молодых длиннорылых акул (Rhizoprionodon) рыб-молотов (Sphyrna) и скатов (Dasyatis). Приспосабливающийся характер рациона в целом отражает доступные кормовые ресурсы прибрежных вод северной Бразилии где преобладают горбыли (Macrodon ancylodon) и лучепёрые рыбы (Stellifer naso). Рацион молодых акул более разнообразен по сравнению с взрослыми. В свою очередь Carcharhinus porosus потенциально могут стать добычей крупных акул. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул Carcharhinus porosus являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте от 2 до 9 новорождённых. Самки приносят потомство раз в два года. Численность приплода напрямую связана с размером самки. Период беременности длится около 12 месяцев. Размножение происходит в течение года роды чаще всего приходятся на период с сентября по ноябрь. Природными питомниками являются мелкие и мутные заливы и лиманы у берегов северной Бразилии и Тринидада где молодые акулы могут найти кров и пищу. Размер новорождённых составляет 30—33 см в течение первых четырёх лет жизни ежегодный прирост составляет 7 см. Самцы и самки созревают достигнув длины 70—93 см и 71—85 см соответственно что соответствует шести годам для обоих полов. После созревания средний темп роста замедляется до 4 см в год. Максимальная продолжительность жизни не менее 12 лет. Взаимодействие с человеком Carcharhinus porosus не представляет опасности для человека. Этих акул ловят жаберными сетями и ярусами по всему ареалу. Мясо поступает в продажу в свежем замороженном или сушеном и солёном виде. Кроме того сушёные плавники идут на экспорт жир и хрящи используется в медицине а остатки туши перерабатывают в рыбную муку. Данных для оценки Международным союзом охраны природы глобального охранного статуса вида недостаточно. В Тринидаде его изобилие делает этот вид наиболее экономически важным объектом рыбного промысла. У берегов северной Бразилии значительное число акул Carcharhinus porosus попадается в жаберные сети расставленные на пятнистую макрель (Scomberomorus maculatus). В 1980 году этот вид составил примерно 43 % от всего улова акул и скатов но с тех пор показатель снизился примерно до 17 %. Как полагают снижение произошло в результате увеличения добычи в том числе неполовозрелых акул. Учитывая низкий репродуктивный уровень Carcharhinus porosus чувствительны к перелову. В Бразилии МСОП присвоил виду охранный статус «Уязвимый» и отметил настоятельную необходимость принятия мер по его сохранению. Хотя Carcharhinus porosus в 2004 году был включён в официальный список видов животных находящихся под угрозой исчезновения в Бразилии его промысел не имеет эффективного контроля и управления. Примечания Ссылки Вид Carcharhinus porosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Brachymyrmex (лат.) — род мелких муравьёв подсемейства Формицины. Около 40 видов. Неотропика. Описание Мелкие муравьи (рабочие и самцы длиной 2—3 мм самки вдвое крупнее) желтовато-бурой окраски (некоторые до чёрного). Усики 9-члениковые (булава отсутствует). Жала нет. Муравейники устраивают в растительных остатках под эпифитами в подстилочном слое тропических лесов Нового Света. Используют насекомых сосущих соки растений (Coccoidea). Некоторые виды стали инвазивными и расселились по всему свету (Brachymyrmex depilis Brachymyrmex musculus Brachymyrmex patagonicus). Систематика Около 40 видов и 17 подвидов главным образом в тропиках Южной Америки. В разные годы мирмекологи включали род Brachymyrmex в трибы Plagiolepidini Myrmelachistini или выделяли в самостоятельную трибу Brachymyrmecini в составе подсемейства Formicinae. Brachymyrmex более близок к родам Cladomyrma и Myrmelachista (Bolton 2003). Род был выделен в 1868 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav L. Mayr; 1830—1908) на основании типового вида Brachymyrmex patagonicus. Brachymyrmex admotus Mayr 1887 Brachymyrmex antennatus Santschi 1929 Brachymyrmex australis Forel 1901 Brachymyrmex brevicornis Emery 1906 Brachymyrmex brevicornoeides Forel 1914 Brachymyrmex bruchi Forel 1912 Brachymyrmex cavernicola Wheeler 1938 Brachymyrmex coactus Mayr 1887 Brachymyrmex constrictus Santschi 1923 Brachymyrmex cordemoyi Forel 1895 Brachymyrmex degener Emery 1906 Brachymyrmex depilis Emery 1893 Brachymyrmex donisthorpei Santschi 1939 Brachymyrmex fiebrigi Forel 1908 Brachymyrmex flavidulus (Roger 1863) Brachymyrmex gagates Wheeler 1934 Brachymyrmex gaucho Santschi 1917 Brachymyrmex giardi Emery 1895 Brachymyrmex goeldii Forel 1912 Brachymyrmex heeri Forel 1874 Brachymyrmex incisus Forel 1912 Brachymyrmex laevis Emery 1895 Brachymyrmex longicornis Forel 1907 Brachymyrmex luederwaldti Santschi 1923 Brachymyrmex melensis Zolessi Abenante & Gonzalez 1978 Brachymyrmex micromegas Emery 1923 Brachymyrmex minutus Forel 1893 Brachymyrmex modestus Santschi 1923 Brachymyrmex musculus Forel 1899 Brachymyrmex myops Emery 1906 Brachymyrmex obscurior Forel 1893 Brachymyrmex oculatus Santschi 1919 Brachymyrmex patagonicus Mayr 1868 Brachymyrmex physogaster Kusnezov 1960 Brachymyrmex pictus Mayr 1887 Brachymyrmex pilipes Mayr 1887 Brachymyrmex santschii Menozzi 1927 Brachymyrmex tristis Mayr 1870 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Santschi F. Revue des fourmis du genre Brachymyrmex Mayr // Anales del Museo Nacional de Historia Natural de Buenos Aires (La Plata). — 1923. — Т. 31. — С. 650-678. Joe A. MacGown Jo Vonn G. Hill and Mark A. Deyrup. Brachymyrmex patagonicus (Hymenoptera: Formicidae) an emerging pest species in the southeastern United States Mayr (англ.) // Florida Entomologist. — 2007. — Vol. 90 no. 3. — P. 457-464. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Ссылки Brachymyrmex (англ.). Fauna Europaea. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). AntWeb: Species images. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). www.eol.org. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Myrmelachista (лат.) — род мелких древесных муравьёв подсемейства формицины (Formicinae). Имеют 9 или 10-члениковые усики с 3—4-члениковой булавой. Жала нет. Мелкие муравьи (2—3 мм) которые устраивают свои муравейники в стеблях растений тропических лесов Нового Света. Вид Myrmelachista schumanni известен как создатель амазонских «садов дьявола». Систематика Около 60 видов. В разные годы мирмекологи включали род Myrmelachista в трибу Plagiolepidini или выделяли в самостоятельную трибу Myrmelachistini в составе подсемейства Formicinae. Myrmelachista более близок к родам Cladomyrma и Brachymyrmex (Bolton 2003). Род был выделен в 1863 году немецким мирмекологом Юлиусом Рогером (нем. Julius Roger; 1819—1865) на основании типового вида Myrmelachista kraatzii. Myrmelachista ambigua Forel 1893 Myrmelachista amicta Wheeler 1934 Myrmelachista arborea Forel 1909 Myrmelachista arthuri Forel 1903 Myrmelachista bambusarum Forel 1903 Myrmelachista bettinae Forel 1903 Myrmelachista brevicornis Wheeler 1934 Myrmelachista bruchi Santschi 1922 Myrmelachista catharinae Mayr 1887 Myrmelachista chilensis Forel 1904 Myrmelachista cooperi (Gregg 1951) Myrmelachista costaricensis Wheeler 1934 (синонимизирован с Myrmelachista plebecula). Myrmelachista dalmasi Forel 1912 Myrmelachista donisthorpei Wheeler 1934 Myrmelachista elata Santschi 1922 Myrmelachista elongata Santschi 1925 Myrmelachista flavida Wheeler 1934 Myrmelachista flavocotea Longino 2006 Myrmelachista flavoguarea Longino 2006 Myrmelachista gagates Wheeler 1936 Myrmelachista gagatina Emery 1894 Myrmelachista gallicola Mayr 1887 Myrmelachista goeldii Forel 1903 Myrmelachista goetschi (Menozzi 1935) Myrmelachista guyanensis Wheeler 1934 Myrmelachista haberi Longino 2006 Myrmelachista hoffmanni Forel 1903 Myrmelachista joycei Longino 2006 Myrmelachista kloetersi Forel 1903 Myrmelachista kraatzii Roger 1863typus Myrmelachista lauroatlantica Longino 2006 Myrmelachista lauropacifica Longino 2006 Myrmelachista longiceps Longino 2006 Myrmelachista longinoda Forel 1899 Myrmelachista mayri Forel 1886 Myrmelachista meganaranja Longino 2006 Myrmelachista mexicana Wheeler 1934 Myrmelachista muelleri Forel 1903 Myrmelachista nigella (Roger 1863) Myrmelachista nigrocotea Longino 2006 Myrmelachista nodigera Mayr 1887 Myrmelachista osa Longino 2006 Myrmelachista paderewskii Forel 1908 Myrmelachista plebecula Menozzi 1927 [syn. Myrmelachista costaricensis Wheeler 1934] Myrmelachista ramulorum Wheeler 1908 Myrmelachista reclusi Forel 1903 Myrmelachista reichenspergeri Santschi 1922 Myrmelachista reticulata Borgmeier 1928 Myrmelachista rogeri Andre 1887 Myrmelachista rudolphi Forel 1903 Myrmelachista ruszkii Forel 1903 Myrmelachista schachovskoi Kusnezov 1951 Myrmelachista schumanni Emery 1890 Myrmelachista skwarrae Wheeler 1934 Myrmelachista ulei Forel 1904 Myrmelachista vicina Kusnezov 1951 Myrmelachista zeledoni Emery 1896 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Kusnezov N. Myrmelachista en la Patagonia (Hymenoptera Formicidae) (исп.) // Acta Zool. Lilloana. — 1951. — V. 11. — P. 353-365. Longino John T. A taxonomic review of the genus Myrmelachista (Hymenoptera: Formicidae) in Costa Rica (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1141. — P. 1-54. Ссылки Myrmelachista (англ.). biolib.cz. Проверено 24 марта 2012. Myrmelachista (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Myrmelachista (англ.). AntWeb: Species images. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Myrmelachista (англ.). www.eol.org. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.«Время приключений» (англ. Adventure Time изначально с добавлением with Finn & Jake — «с Финном и Джейком») — мультипликационный сериал повествующий о приключениях мальчика Финна и его друга — волшебного пса английского бульдога Джейка в постапокалиптическом мире называемом «Земли Ооо» (англ. Lands of Ooo в некоторых переводах «Земли Ууу»). Создан Пендлтоном Уордом и спродюсирован компаниями Frederator Studios и Cartoon Network Studios для канала Cartoon Network в 2010 году. Сюжет Мальчик Финн и собака Джейк живут в доме на дереве расположенном в Конфетном королевстве в Землях Ооо. В детстве Финн поклялся помогать каждому кто попал в беду и теперь он вместе с Джейком то и дело устремляется навстречу приключениям спасая обитателей окрестных земель. Также в Землях Ооо живут принцесса Бубльгум правящая Империей Сластей одинокий Снежный Король похищающий принцесс королева вампиров Марселин Принцесса Пупырчатого Королевства и многие другие. Каждая серия имеет отдельный сюжет обычно не связанный с остальными однако эпизоды в большинстве случаев следуют в правильной хронологической последовательности (в частности главный герой успел повзрослеть на четыре года). Исключение: события серий «B-Mo Noire» в 4-м сезоне и «Princess Potluck» в 5-м происходят одновременно. Герои Вселенная Действие сериала происходит на Земле пережившей ядерную войну (в будущем её называют «Великой войной грибов» вероятно из-за грибовидных облаков ядерных взрывов). После войны от планеты уцелели лишь две трети выжившие земляне мутировали или же спаслись в неизвестных землях а в мир пришла магия. Большая часть эпизодов происходит на вымышленном континенте под названием «Земля Ооо» (англ. The Land of Ooo в некоторых переводах «Земля Ууу»). В самом начале разработки сеттинга Пенделтон Уорд представлял себе Ооо исключительно магическим миром но после серии «Время бизнеса» где герои обнаруживают замёрзших в айсберг бизнесменов вселенная явно вырисовалась как постапокалиптическая. Уорд объясняет строение мира сериала как «Конфетное королевство снаружи тьма внутри» и считает что он никогда не ставил постапокалипсис и Войну Грибов выше основной сути мира. Постапокалиптические мотивы всегда шли только фоном к происходящему. Большая часть постапокалиптических элементов вселенной взята из фильма «Безумный Макс». Мир сериала имеет всеобъемлющий сюжет с предысторией который раскрывается по ходу эпизодов. Повествование затрагивает саму Войну Грибов возникновение и историю антагониста Лича и предыстории некоторых персонажей. Уорд считает что время от времени следует обращаться к тёмным страницам истории Ооо. История создания Сезоны Награды и номинации См. также Adventure Time: Hey Ice King! Why’d You Steal Our Garbage?! Примечания Ссылки Официальная страница мультсериала (англ.). Cartoon Network. Adventure Time Wiki (англ.). русская Adventure Time Wiki. Блог посвященный производству сериала (англ.).Эремотерий (лат. Eremotherium от др.-греч. ἐρῆμος θηρίον «одиноко живущий зверь») — вымерший род ленивцев. Жил 49 млн — 11 000 лет назад. Назван Спиллманном в 1948 году. Таксономия Эремотерий был включён в подсемейство Megatheriinae в 1995 году и в семейство Megatheriidae по Спиллманну (1948) Кэрроллу (1988) и Сиснеросу (2005). Распределение ископаемых Эремотерий найден в округе Чатем Южной Каролине Эспириту-Санту и Педра Прета (Бразилия) Перу и Эквадоре. Виды Всего два вида. E. eomigrans Eremotherium eomigrans описан в 1999 году. Найден только во Флориде. Жил 49 млн — 300 000 лет назад. E. laurillardi Eremotherium laurillardi описан Лундом в 1842 году. Найден в Бразилии и близлежащих местах. Этот вид обитал 780 000—11 000 лет назад.Уростиль (от др.-греч. urá — «хвост» и stýlos — «палочка») — палочковидная кость в хвостовой части осевого скелета у некоторых позвоночных животных в частности у бесхвостых земноводных и костистых рыб. У бесхвостых земноводных уростиль образуется путём слияния тел всех хвостовых позвонков и сочленяется (подвижно или неподвижно) с крестцом. В передней части уростиль бывает снабжён поперечными отростками подобно настоящим позвонкам. У костистых рыб уростиль образуется слиянием только последних хвостовых позвонков. Он примыкает к заднему хвостовому позвонку рыбы загнут вверх и вместе с гипуралиями выполняет функцию поддержания кожистых лучей хвостового плавника. Источники Уростиль — статья из Большой советской энциклопедии.. Уростиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Уростиль — статья из Биологического энциклопедического словаря.Гипуралии (от др.-греч. hypo — «под» и urá — «хвост») — уплощённые и дистально расширенные костные пластинки скелета хвостового плавника костистых рыб отходящие от вентральной части уростиля образовавшиеся в процессе эволюции из гемальных остистых отростков последних хвостовых позвонков. Поддерживают наряду с уростилем основные лучи хвостового плавника. Число гипуралий у костистых рыб варьирует от 10 у ильной рыбы (Amia calva) и 7 у лососей рода Salmo до двух как у угольной белокровки (Channichthys panticapaei) и одной — у другой нототениевидной рыбы — антарктической серебрянки (Pleuragramma antarcticum). У нототениевидных как и во многих других группах эволюционно продвинутых рыб уменьшение (олигомеризация) числа гипуралий в процессе эволюции происходит за счет их слияния в более крупные скелетные пластинки. Обычно олигомеризация числа гипуралий связана с консолидацией и упрочнением всех элементов скелета хвостового плавника которые в свою очередь могут быть обусловлены например вторичной пелагизацией рыб и связанным с этим уменьшением удельного веса рыбы (стремящегося к нейтральной плавучести) и облегчением скелета — его диминерализацией. Примечания Источники Гипуралии // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Гипуралии — статья из Биологического энциклопедического словаря.Амебелодон (лат. Amebelodon от ἄμη «заступ» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — род вымерших млекопитающих отряда хоботные. Отличительной особенностью является наличие нижних узких продолговатых и сплюснутых бивней. Появился в Северной Америке 9 или 8 миллионов лет назад и вымер 6 миллионов лет назад. В позднем миоцене амебелодон через Берингов пролив перебрался в Азию на территорию современного Китая. Питались амебелодоны исключительно водной растительностью и когда из-за потепления климата пересохли реки вымерли. Виды В роду четыре вида: A. britti A. cyrenaicus A. floridanus A. fricki Виды различались по размерам. Аmebelodon floridanus был меньше индийского слона тогда как вид A. britti имел высоту 25—3 метра в плечах и весил 7 тонн. Палеобиология Амебелодон имел две пары бивней. На верхней челюсти они были короткими тонкими и развёрнутыми. Нижние бивни походили на лопаты и в этом отношении амебелодон сильно напоминал платибелодона. Бивни служили для копания или для того чтобы вытаскивать водные растения. А верхние бивни помогали добывать кору.Astata (лат.) — род песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Astatinae. Встречаются повсеместно кроме Австралии. Около 80 видов. Охотятся на клопов главным образом из семейства Pentatomidae. Глаза у самцов сверху соприкасаются. Передние крылья с длинной маргинальной ячейкой. Гнёзда в плотном грунте многоячейковые. Брюшко отчасти красное остальное тело — чёрное. Длина около 1 см. Систематика Около 80 видов. В Европе найдено 17 видов в Казахстане — 10 видов. Для СССР указывалось 13 видов. Astata affinis Vander Linden 1829 Astata apostata Mercet 1910 Astata boops (Schrank) 1781 typus (=Sphex boops Schrank 1781) Astata brevitarsis Pulawski 1958 Astata cobosi Giner Mari 1946 Astata costae A.Costa 1867 Astata gallica Beaumont 1942 Astata graeca Beaumont 1947 Astata jucunda Pulawski 1959 Astata kashmirensis Nurse 1909 Astata lusitanica Pulawski 1974 Astata maculata Radoszkowski 1877 Astata miegii Dufour 1861 Astata minor Kohl 1885 Astata pontica Pulawski 1958 Astata quettae Nurse 1909 Astata rufipes Mocsary 1883 Astata sabulosa Gussakovskij 1927 Astata sicula Kohl 1884 Примечания Литература Гуссаковский В. В. Палеарктические виды рода Astatus Latr. (Hymenoptera Sphecidae) (рус.) // Ежегодник Зоол. муз. АН СССР. — 1927. — Т. 28. — С. 265—296. Evans H. E. Ethological studies on digger wasps of the genus Astata (Hymenoptera Sphecidae) (англ.) // J. New. York Entomol. Soc.. — 1957. — Vol. 65. — P. 159—185. Tsuneki K. Gleanings on the bionomics of the east-asiatic non-social wasps (Hymenoptera). III. Astata boops Schrank in Korea (Sphecidae) (англ.) // Etizenia. — 1969. — Vol. 40. — P. 1-12. Ссылки Astata (англ.). Fauna Europaea. Проверено 25 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Astata (англ.). CalAcademy.org (11 March 2012). Проверено 25 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Dryudella (лат.) — род песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Astatinae. Мелкие осы (5—10 мм) чёрного цвета с частично красноватым брюшком. Охотятся на клопов из семейств Pentatomidae Scutelleridae Lygaeidae Reduviidae Cydnidae Alydidae и Rhopalidae которых запасают для своего потомства в земляных многоячейковых гнёздах. Глаза у самцов соприкасаются а их лоб с выступающей площадкой. Систематика Около 50 видов. В Европе найдено 13 видов в Казахстане — 16 видов в Неарктике — 10 видов в Ориентальной области — 2 вида. Для СССР указывалось 3 вида. Dryudella aquitana (Pulawski 1970) Dryudella bifasciata (von Schulthess 1926) Dryudella erythrosoma (Pulawski 1959) Dryudella esterinae Pagliano 2001 Dryudella femorallis (Mocsary 1877) Dryudella freygessneri (Carl 1920) Dryudella lineata Mocsary 1879 Dryudella monticola (Giner Mari 1945) Dryudella picticornis (Gussakovskij 1927) Dryudella pinguis (Dahlbom 1832) Dryudella sepulchralis (Beaumont 1968) Dryudella stigma (Panzer 1809) Dryudella tricolor (Vander Linden 1829) typus (=Dryudella ghilianii Spinola 1843) Примечания Ссылки Dryudella (англ.). Fauna Europaea. Проверено 25 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Dryudella (англ.). CalAcademy.org (10 March 2012). Проверено 25 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Африканские сони (лат. Graphiurus) — род грызунов семейства соневых. Эти зверьки прекрасно карабкаются и лазают. Они приспособились к различным средам обитания. Ареал их распространения приходится к югу от Сахары. Африканские сони имеют пушистые хвосты. Питаются беспозвоночными и мелкими позвоночными. Таксономия В роде африканских сонь выделяют следующие виды: Graphiurus angolensis — Ангольская соня Graphiurus christyi — Соня Кристи Graphiurus crassicaudatus — Толстохвостая соня Graphiurus johnstoni — Соня Джонстона Graphiurus kelleni — Соня Келлена или малая соня или соня Ольги Graphiurus lorraineus — Западноафриканская соня Graphiurus microtis — Короткоухая соня Graphiurus monardi — Соня Монарда Graphiurus murinus — Саванная соня Graphiurus nagtglasii — Соня Хьюта Graphiurus ocularis — Очковая соня или южноафриканская соня Graphiurus platyops — Плоскоголовая соня Graphiurus rupicola — Скальная соня Graphiurus surdus — Гвинейская соня Graphiurus walterverheyeni Ссылки The Kingdon Pocket Guide to African Mammals Jonathan Kingdon (2004) Russel Friedman Books ISBN 1-875091-14-9 Systematic Revision of Sub-Saharan African Dormice (Rodentia: Gliridae: Graphiurus) Part II: Description of a New Species of Graphiurus from the Central Congo Basin Including Morphological and Ecological Niche Comparisons with G. crassicaudatus and G. lorraineus Bulletin of the American Museum of Natural History 331 :314-355. 2009 ПримечанияАнгольская соня (Graphiurus angolensis) — вид грызунов семейства соневые рода африканские сони. Эндемик Анголы. Предпочитает тропические или субтропические сухие леса. Ссылки Coetzee N. Griffin M. & Grubb P. 2004. Graphiurus angolensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Соня Кристи (Graphiurus christyi) — вид грызунов из рода африканские сони семейства соневые. Видовое название дано в честь первооткрывателя Катберта Кристи (Cuthbert Christy; 1863—1932). Вид распространён в Камеруне и Демократической Республике Конго. Естественная среда обитания этого вида — субтропические или тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки Grubb P. & Schlitter D. 2008. Graphiurus christyi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 18 August 2009. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Толстохвостая соня (Graphiurus crassicaudatus) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Встречается в Камеруне Кот-д'Ивуаре Гане Либерии Нигерии и Того а также возможно в Бенине Экваториальной Гвинее и Сьерра-Леоне. Естественная среда обитания — субтропические и тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки Grubb P. & Schlitter D. 2004. Graphiurus crassicaudatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Соня Джонстона (Graphiurus johnstoni) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Видовое название дано в честь английского натуралиста Гарри Джонстона (1858—1927). Встречается в Малави Замбии и Зимбабве. Обитает во влажных саваннах. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. 2004. Graphiurus johnstoni. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Соня Келлена — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Встречается в Анголе Буркина-Фасо Камеруне Центрально-Африканской республике Демократической Республике Конго Гамбии Кении Мали Нигерии Нигере Сенегале Танзании и Уганде. Обитает в тропических и субтропических сухих лесах сухих или влажных саваннах. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. & Grubb P. 2008. Graphiurus kelleni. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 18 August 2009.Huia (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Обитают в Юго-Восточной Азии: в Таиланде на островах Калимантан Суматра и Ява. Классификация В роде Huia 5 видов: Huia cavitympanum — Калимантанская каскадница — обитает на Калимантане около лесных ручьев на высоте 100—900 м; Huia masonii — западные и центральные районы острова Ява вдоль ручьев на высоте 100—900 м; Huia melasma — север и запад Таиланда; Huia modiglianii — район озера Тоба на севере Суматры на высоте 400 м; Huia sumatrana — известна исключительно из своего типового местонахождения на Суматре. ПримечанияPaedembia afghanica (лат.) — вид эмбий из семейства Paedembiidae. Эндемик Афганистана. Типовые экземпляры найдены в 50 км южнее Герата (на высоте около 1700 м около дороги на Кандагар Западный Афганистан) и в 90 км к востоку от Герата. Длина тела 18 мм. Усики самцов 23-члениковые. Грудь ноги и брюшко самцов нимфоидные. Строят свои шёлковые галереи на кустарниках Artemesia где собирают остатки листьев. Единственный представитель рода Paedembia. Вид был обнаружен ещё в 1970 году американским энтомологом Эдвардом Россом (англ. Edward S. Ross; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско) во время его экспедиции в Афганистан но описан им только в 2006 году. Вместе с видом Badkhyzembia krivokhatskyi Gorochov and Anisyutkin 2006 выделен в отдельное семейство Paedembiidae Ross 2006. ПримечанияЗападноафриканская соня (лат. Graphiurus lorraineus) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Найден в Камеруне Демократической Республике Конго Гане Гвинее-Бисау Либерии Нигерии Сьерра-Леоне Танзании и Уганде. Естественная среда обитания — тропические и субтропические влажные низменные леса влажные саванны и плантации. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. & Grubb P. 2004. Graphiurus lorraineus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Короткоухая соня (лат. Graphiurus microtis) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Обитает в Анголе Ботсване Эритрее Эфиопии Кении Лесото Малави Мозамбике Намибии Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Замбии и Зимбабве. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. & Grubb P. 2004. Graphiurus microtis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Соня Монарда (Graphiurus monardi) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Назван в честь швейцарского зоолога Альберта Монарда (1886–1952). Обитает в Анголе Демократической Республике Конго и возможно Замбии. Естественная среда обитания — влажные саванны. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. 2004. Graphiurus monardi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Саванная соня (Graphiurus murinus) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Эндемик Южной Африки. Саванную соню также часто называют африканской карликовой соней или карликовой белкой (в разговорной речи). Этот вид в ограниченных количествах содержат в качестве домашних питомцев так как уход за ними более сложный чем за другими грызунами. Естественная среда обитания этого вида — субтропические или тропические влажные леса а также территории возле рек. Примечания Ссылки A complete guide to the African Pygmy Dormouse http://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/pygmydormouse/index.htm&date=2009-10-26+01:08:17 African Pygmy Dormouse Care at Crittery http://www.crittery.co.uk/dormice.php Baxter R. 2004. Graphiurus murinus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Соня Хьюта (Graphiurus hueti) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Обитает в Камеруне Центрально-Африканской республике Гане Либерии Нигерии Сьерра-Леоне и возможно Габоне. Естественная среда обитания — тропические или субтропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки Grubb P. & Schlitter D. 2004. Graphiurus nagtglasii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. pp. 819–841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Серая акула Сейла (лат. Carcharhinus sealei) — вид хрящевых рыб из семейства серых акул (Carcharhinidae). Ареал Серая акула Сейла обитает в тропических водах между 24°с.ш. и 30°ю.ш. у берегов ЮАР Кении Мадагаскара Сейшельских островов о. Маврикий Индонезии Филиппин Северной Австралии Новой Гвинеи и у юго-западного побережья Индии. Предпочитает держаться у прибрежных рифов с песчаным дном на глубине не более 40 м. Описание У акулы Сейла стройное тело с длинной закруглённой мордой крупные овальные глаза зубы со скошенной вершиной. Первый спинной плавник сравнительно невелик второй спинной плавник крупный его высота составляет от 3 до 5 % длины тела. его основание лежит позади анального плавника. Грудные плавники небольшие со слегка заостренными кончиками. На конце второго спинного плавника имеется тёмное пятно остальные плавники окрашены равномерно. Окрас серо-коричневый брюхо белое. Биология Питается в основном костистыми рыбами креветками и кальмарами. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул серые акулы Сейла являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 1 или 2 акулёнка. Размер новорожденных составляет 33—45 см. Беременность длится 9 месяцев. Максимальная зарегистрированная длина — 1 м средняя длина 06—08 м. Половая зрелость наступает при длине 06-07 м в возрасте около 1 года. Максимальная продолжительность жизни 5 лет.. Взаимодействие с человеком Этот вид не представляет опасности для человека. Серые акулы Сейла являются объектом кустарного и небольшого коммерческого рыболовства также их ловят рыболовы-любители. Мясо используется для потребления человеком в пищу. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению» (NT) хотя лишь неполнота данных не позволила присвоить ему статус «Уязвимый» (VU). Примечания Ссылки Carcharhinus sealei в базе данных FishBase (англ.)Очковая соня или южноафриканская соня — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые один из четырех видов африканских сонь являющихся эндемиками Южной Африки. Биологическое описание Очковые сони имеют пушистый почти беличий хвост довольно короткую мордочку маленькие уши и мягкий мех. Мордочка с белыми и серыми крапинками вокруг глаз темные круги. Щеки нижняя поверхность тела и верхние поверхности лап белые. Хвост также имеет белые волоски. Ареал Распространены в западной части Южной Африки где обитают в скалистых местностях на деревьях и в хозяйственных постройках. Образ жизни Очковые сони ведут ночной образ жизни. Это подвижные зверьки превосходно лазающие и карабкающиеся. Питание Объектом питания очковым соням служат семена и другая пища растительного происхождения а также мелкие беспозвоночные. Примечания Ссылки Stuart C. & Stuart T. 2001. Field Guide to Mammals of Southern Africa. p. 92. Struik Publishers Cape Town. Coetzee N. Griffin M. & Grubb P. 2004. Graphiurus ocularis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Скальная соня (Graphiurus rupicola) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Обитает в Намибии Южной Африке и возможно Анголе. Встречается в скалистых местностях. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. & Coetzee N. 2004. Graphiurus rupicola. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Плоскоголовая соня (Graphiurus platyops) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Обитает в Анголе Ботсване Мозамбике Южной Африке Свазиленде Замбии и Зимбабве. Примечания Ссылки Grubb P. 2004. Graphiurus platyops. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Гвинейская соня (Graphiurus surdus) — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Обитает в Камеруне Демократической Республике Конго Экваториальной Гвинее и Габоне. Естественная среда обитания — тропические и субтропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Schlitter D. 2004. Graphiurus surdus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007.Graphiurus walterverheyeni — вид грызунов рода африканские сони семейства соневые. Был описан в 2009 году. Две особи — самец и самка — были обнаружены неподалеку от бассейна реки Конго в Демократической Республике Конго. Структурой и окраской шерсти этот вид напоминает толстохвостую соню (Graphiurus crassicaudatus) однако между этими видами существует ряд различий. Во-первых череп Graphiurus walterverheyeni имеет ряд особенностей отличающих его от черепа толстохвостой сони. Во-вторых особи этого вида значительно мельче. Ссылки http://www.bioone.org/doi/abs/10.1206/582-9.1Лесные сони (лат. Dryomys) — род грызунов семейства соневые включает 3 вида распространённые на большей части территории Евразии. Они обитают в лесах и густых зарослях. Длина головы и туловища в общей сложности составляет 8-13 см а хвоста — 6-11 см. Масса тела этих зверьков составляет 18-36 г. Образ жизни Ведут ночной образ жизни. Днём лесные сони спят в дуплах или норах а ночью они находятся на низких ветвях деревьев и кустарниках. На деревьях они чувствуют себя как дома. Питание Питаются семенами желудями почками деревьев беспозвоночными птичьими яйцами и птенцами. Размножение Период размножения лесных сонь приходится на март-декабрь в южных областях ареала и май-август в северных. Беременность длится 21-30 дней и на свет рождается от 2 до 5 детёнышей за один раз. Виды Dryomys laniger Felten et Storch 1968 — Анатолийская соня или пушистая соня — обитает в карстовых ландшафтах Центрального и Западного Тавра. Dryomys niethammeri Holden 1996 — Белуджистанская соня или пакистанская соня — обитает в горах на востоке Пакистанского Белуджистана. Dryomys nitedula (Pallas 1778) — Лесная соня — наиболее широко распространённый вид рода. Встречается на территории России. См. также Chaetocauda sichuanensis Wang 1985 — Сычуаньская соня или китайская соня [syn. Dryomys sichuanensis (Wang 1985)] Литература Россолимо О. Л. Потапова Е. Г. Павлинов И. Я. Крускоп С.В Волцит О. В. Сони (Myoxidae) мировой фауны. — М.: Из-во Московского ун-та 2001. — 229 с. Duff A. and A. Lawson. 2004. Mammals of the World A Checklist. New Haven Yale University Press. Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press L. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Мезонефрос (первичная почка туловищная почка вольфово тело; от др.-греч. mesos — «средний» и nephrós — «почка») — парный орган выделения у позвоночных животных. Мезонефрос состоит из многочисленных извитых канальцев; один конец каждого канальца имеет вырост — мальпигиево тельце другим концом каналец открывается в вольфов канал. У круглоротых рыб и земноводных мезонефрос функционирует в течение всей жизни у высших позвоночных (в том числе у человека) — только на ранних стадиях эмбрионального развития сменяясь далее метанефросом. У самцов высших позвоночных бо́льшая часть мезонефроса развивается в придаток семенника и вместе с вольфовым каналом образует семявыносящий канал; у самок мезонефрос редуцируется. Источники Мезонефрос — статья из Биологического энциклопедического словаря. Мезонефрос — статья из Большой советской энциклопедии..Метанефрос (вторичная почка тазовая почка; от др.-греч. metá — «между после» и nephrós — «почка») — парный орган выделения у высших позвоночных (в том числе у человека). В процессе зародышевого развития метанефрос сменяет мезонефрос. Мочевые канальцы метанефроса формируются из несегментированного заднего участка — нефротома. Начинаются канальцы мальпигиевыми тельцами наружные же их концы открываются в вырост вольфова канала — мочеточник. У зрелого организма метанефрос остаётся в виде почки. Источники Метанефрос — статья из Биологического энциклопедического словаря. Метанефрос — статья из Большого медицинского словаря. Метанефрос — статья из Большой советской энциклопедии..Пресноводные серые акулы (лат. Glyphis от др.-греч. γλῠφίς «вырез» «перочинный нож») — род редких акул семейства Carcharhinidae. К данному роду относят шесть видов хотя в силу их скрытности могут существовать и неизвестные пока науке виды. Их точный географический ареал является неопределенным известные виды обитают в Южной и Юго-Восточной Азии и Австралии. Пресноводным акулам присущи основные характеристики представителей данного семейства. У пресноводных серых акул довольно коренастое тело и широкая голова. Рыло короткое (его длина меньше ширины рта). Брызгальца отсутствуют. По углам имеются бороздки глаза очень маленькие. Каудальные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Ноздри обрамляют кожные складки. Размер колеблется от 077 см до 3 метров. Glyphis fowlerae Glyphis gangeticus — гангская акула или азиатская серая акула или индийская речная Glyphis garricki Glyphis glyphis — обыкновенная серая акула Glyphis siamensis ПримечанияАнатолийская соня или пушистая соня — вид грызунов рода лесные сони семейства соневые. Эндемик Турции. Ссылки Baillie J. 1996. Dryomys laniger. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Белуджистанская соня или пакистанская соня (лат. Dryomys niethammeri) — вид грызунов рода лесные сони семейства соневые. Эндемик Пакистана. Ссылки Gippoliti S. 2002. Dryomys niethammeri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. Pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Badkhyzembia krivokhatskyi (лат.) — вид эмбий из семейства Paedembiidae. Эндемик Туркмении (Бадхызский заповедник Кзыл-Джар Южная Туркмения). Единственный представитель рода Badkhyzembia. Длина тела 20—23 мм голова — 35—37 мм пронотум — 20—22 мм мезонотум — 28—30 мм. Усики 20-члениковые. Глаза мелкие голова вытянутая с длинными мандибулами. Самцы бескрылые. Вид был описан в 2006 году российскими энтомологами А. В. Гороховым и Л. А. Анисюткиным (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и назван в честь ведущего научного сотрудника Лаборатории систематики насекомых ЗИН Виктора Анатольевича Кривохатского обнаружившего типовой экземпляр во время полевой экспедиции 1978 году. Вместе с видом Paedembia afghanica Ross 2006 выделен в отдельное семейство Paedembiidae Ross 2006. ПримечанияСычуаньская соня или китайская соня (Chaetocauda sichuanensis) — вид грызунов из монотипного рода Сычуаньские сони семейства соневые. История Впервые вид был обнаружен в субальпийских смешанных лесах на севере Сычуаня Китай. Вид известен лишь по двум женским особям найденным в природном заповеднике Ванлан. Первым его описал Ван Ючжи в 1985 году а в 1991-1992 годах Корбет и Хилл выделили его в самостоятельный вид Chaetocauda sichuanensis. Биологическое описание Найденные экземпляры имели голову и туловище длиной 90 мм и 91 мм и хвост длиной 92 мм и 102 мм соответственно. Они весили 245 и 360 г. Это ночные древесные зверьки строящие гнёзда на деревьях на высоте около 3 метров над землей и также они были обнаружены на высоте 2500 м над уровнем моря. Охрана В 2004 году Международный союз охраны природы занес его в Красную книгу как вид находящийся в опасности из-за своего маленького изолированного местообитания. Ссылки IUCN (2006): Listed as DataDeficient (DD v2.3) Corbet G.B. & Hill J.E. 1991. A World List of Mammalian Species Third edition. Natural History Museum Publications & Oxford University Press London and Oxford.: v-viii 1-243. Wang Youzhi. 1985. A new genus and species of Gliridae. Acta Theriologica Sinica Vol. 5 (1985) pp. 67-75.Садовые сони (лат. Eliomys) — род грызунов семейства соневые. Включает следующие виды: Eliomys melanurus — Чернохвостая соня Eliomys quercinus — Садовая соня Eliomys munbyanus — Магрибская соня Ссылки Holden M. E. 2005. Family Gliridae. Pp. 819-841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Магрибская соня (Eliomys munbyanus) — вид грызунов рода садовые сони семейства соневые. Обитает в Алжире Ливии Марокко Тунисе и Западной Сахаре. Естественная среда обитания варьирует от влажных лесов до полупустынь. Ведут ночной образ жизни. Синонимы: Eliomys denticulatus (Ranck 1968) Eliomys lerotina (Lataste 1885) Eliomys occidentalis (Thomas 1903) Eliomys tunetae (Thomas 1903) Ссылки http://www.organismnames.com/details.htm?lsid=478800 http://www.ubio.org/browser/details.php?namebankID=6850967 http://www.ubio.org/browser/details.php?namebankID=7084594 http://www.organismnames.com/details.htm?lsid=16848 http://books.google.com/books?id=YnYED-YG0ZYC&pg=PA833&lpg=PA833&dq=%22Eliomys+munbyanus%22&source=bl&ots=1A_t3cDVX2&sig=UWdCnZ4H3kmtV2TRQfaj1i_-mq4&hl=en&ei=RH-4S5_0I8-TkAWWi9zKCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=9&ved=0CCkQ6AEwCA#v=onepage&q=%22Eliomys%20munbyanus%22&f=false http://www.eol.org/pages/4464729 http://data.gbif.org/species/19267021Xenaroswelliana deltaquadrant (лат.) — вид жуков из семейства Carabidae. Эндемик Бразилии. Обнаружен в Lagoa des Pedras (на окраине эутрофного болота) на западе Rio Cana Brava в 160 км с.-в. от города Бразилиа 15067°S 47078°W 492 м Esta-do de Goias Бразилия. Мелкие (около 4 мм) желтовато-кирпичного цвета жуки (голова немного темнее). Пронотум поперечный (шире своей длины). Систематика Систематическое положение таксона Xenaroswelliana deltaquadrant остаётся неясным предварительно он может быть отнесён или к подсемейству Psydrinae или к подсемейству Harpalinae. Некоторые признаки позволяют сближать его с мирмекофильной (и термитофильной) трибой Psuedomorphini. Вид был описан в 2007 году американским энтомологом Терри Эрвином (англ. Terry L. Erwin; Hyper-diversity Group Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). ПримечанияМышевидные сони (лат. Myomimus) — род грызунов семейства соневые. В отличие от других сонь хвост у которых пушистый хвост у представителей этого рода покрыт редкими волосками и напоминает мышиный. Об образе жизни известно мало. Встречаются в лесах саваннах буше на возделываемых землях в горах. Питание состоит из растительного и животного корма. Включает виды: Копетдагская мышевидная соня (Myomimus personatus) или мышевидная соня живёт в горах на северо-востоке Ирана Южном Казахстане и Западном Афганистане Болгарская мышевидная соня (Myomimus roachi) обитает на юго-востоке Балканского полуострова и на северо-западе Турции Иранская мышевидная соня (Myomimus setzeri) встречается в горах восточной Турции на юге Армении и на северо-западе Ирана. Литература D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4 onlineБолгарская мышевидная соня (Myomimus roachi) — вид грызунов рода мышевидные сони семейства соневые. Обитает в Болгарии Греции и Турции. Ссылки Amori G. 1996. Myomimus roachi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 30 July 2007.Иранская мышевидная соня (Myomimus setzeri) — вид грызунов рода мышевидные сони семейства соневые. Эндемик Ирана. Ссылки Baillie J. 1996. Myomimus setzeri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 30 July 2007.Японская соня (Glirulus japonicus) — вид грызунов монотипического рода японские сони семейства соневые. Эндемик Японии. Обитает в умеренных лесах. В отличие от остальных сонь японские сони обладают удивительной способностью быстро бегать вниз головой повисая на ветках. Основная пища — нектар и пыльца хотя кормящие самки поедают насекомых. Примечания Ссылки Holden M. E.. 2005. Family Gliridae. pp. 819—841 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Chilemutilla aptera (лат.) — вид ночных ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Sphaeropthalminae. Эндемик Чили (песчаные дюны в 30 км от берега моря Баиа-Инглеса (исп. провинция Копьяпо область Атакама). Длина тела 4 мм. Голова и мезосома коричневато-оранжевая метасомальные сегменты красновато-чёрные ноги коричневые. Тело покрыто беловатыми волосками. Оцеллии мелкие. Нотаули отсутствуют. Самцы бескрылые и это первые подобные самцы ос-немок из Южной Америки (ранее это был последний материк откуда такие примеры не были известны). Вид был описан в 2007 году панамскими энтомологами Роберто Камброй (Roberto Cambra) и Диомедесом Куинтеро (Diomedes Quintero Museo de Invertebrados G. B. Fairchild Universidad de Panama Панама). Видовое название — aptera происходит от латинского aptera и означает «бескрылый». См. также Chilemutilla atacama Chilemutilla gauldi Indratilla ceylonica Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Chilemutilla atacama (лат.) — вид ночных ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Sphaeropthalminae. Эндемик Чили (Quebrada La Pino Копьяпо Bahia Inglesa область Атакама). Длина тела 55 мм. Голова мезосома 1-й 6-й и 7-й матасомальные сегменты коричневато-оранжевые другие сегменты метасомы тёмно-коричневые или чёрные; ноги желтоватые. Оцеллии крупные. Птеростигма в 35 раза длиннее своей максимальной ширины. Вид был описан в 2007 году панамскими энтомологами Роберто Камброй (Roberto Cambra) и Диомедесом Куинтеро (Diomedes Quintero Museo de Invertebrados G. B. Fairchild Universidad de Panama Панама). Видовое название — atacama происходит от названия чилийской провинции Атакама в которой были собраны типовые экземпляры нового вида. См. также Chilemutilla aielloae Chilemutilla gauldi Chilemutilla incognita Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Indratilla ceylonica (лат.) — вид ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Mutillinae. Эндемик Шри-Ланки. Длина тела 70 мм. Голова чёрная клипеус и мандибулы коричневато-красные антенны чёрные грудь коричневая с коричневато-красным дорзумом. Ноги и брюшко от коричневого до чёрного абдоминальные стерниты коричневато-красные. Вид был описан в 1993 году российским энтомологом доктором биологических наук Аркадием Степановичем Лелеем по материалам собранным колеоптерологом профессором Г. С. Медведевым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) в ходе его экспедиции на Шри-Ланку в 1982 году. См. также Chilemutilla aptera Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Popoudina (лат.) — род молей семейства медведиц обитающий в тропической Африке. Раньше эти насекомые ошибочно относились к роду Estigmene. Вероятно также что и некоторые другие виды Estigmene следует относить к Popoudina. Некоторые виды (всего около 10). Popoudina lemniscata Distant 1898 Popoudina leighi Rothschild 1910 Popoudina unistriga Grünberg 1910 Подрод Pseudopopoudina Dubatolov 2006 Popoudina brosi de Toulgoët 1986Carcharhinus leiodon — один из видов рода серых акул одноимённого семейства Carcharhinidae отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Известны лишь описания особи пойманной в Аденском заливе у восточного побережья Йемена а также несколько дополнительных экземпляров пойманных в Персидском заливе у берегов Кувейта. Этот вид достигает 12 м у него коренастое тело зеленоватого оттенка короткая морда и чёрные кончики плавников. Его можно отличить от аналогичных видов по форме зубов. У Carcharhinus leiodon зубы вертикально стоящие узкие с ровными краями. Об образе жизни этой акулы известно очень мало. Вероятно она обитает на мелководье и питается мелкими костистыми рыбами. Предположительно это живородящий вид подобно другим членам семейства Carcharhinidae. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил охранный статус этого вид как «Уязвимый» (VU). Сохранность этого вида остается нестабильной из-за интенсивного промысла и ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Первый известный экземпляр Carcharhinus leiodon представлял собой неполовозрелого самца длиной 75 см пойманного в 1902 году и сданного на хранение в Музей естественной истории в Вене. Местом поимки был записан Аденский залив возле "Gischin" название которое вероятно относится к городу Qishn в восточном Йемене. В 1985 году акула была изучена и описана как новый вид новозеландским ихтиологом Джеком Гарриком в техническом отчете для National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Он дал виду название leiodon от греческих слов λείος — гладкий и ὀδούς — зуб. До 2008 года пока исследователи не выловили у берегов Кувейта несколько особей этот вид был известен только по одному экземпляру. Согласно морфологическим особенностям Леонард Компаньо в 1988 году поместил Carcharhinus leiodon в одну группу с короткопёрой серой акулой (Сarcharhinus brevipinna) чернопёрой акулой (Carcharhinus limbatus) Carcharhinus amblyrhynchoides и равнозубой серой акулой (Carcharhinus isodon). На основе анализа ДНК в 2011 году была обнаружена тесная связь Carcharhinus leiodon с Carcharhinus amblyrhynchoides чернопёрой акулой и Carcharhinus tilstoni. Описание На первый взгляд Carcharnihus leiodon напоминает мальгашскую ночную акулу (Сarcharhinus melanopterus). У этого вида крепкое тело с короткой и тупой мордой. Перед большими ноздрями расположены развитые треугольные кожные складки. Маленькие круглые глаза оснащены мигательной мембраной. Рот образует широкую арку по углам пролегают короткие борозды. Во рту 16 верхних 14—15 нижних зубных рядов по обеим сторонам челюстей с двумя-тремя мелкими зубами на симфизе челюсти. Зубы узкие треугольной формы с острыми вертикальными остриями края зубов гладкие. Аналогичные зубы в семействе Carcharhinus имеются только у равнозубых и неполовозрелых короткопёрых серых акул. У Carcharhinus leiodon пять пар длинных жаберных щелей. Довольно длинные и заостренные грудные плавники имеют форму серпа и расположены на уровне между четвертой и пятой жаберной щелью. Первый спинной плавник среднего размера треугольной формы с заостренной вершиной его основание лежит за каудальным краем грудных плавников. Второй спинной плавник небольшой и расположен напротив анального плавника. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Брюшные плавники треугольной формы крупнее анального плавника который имеет глубокую выемку на каудальном крае. На хвостовом стебле имеется выемка в виде полумесяца у основания верхней лопасти хвостового плавника. Хвостовой плавник асимметричный с хорошо развитой нижней и большой верхней лопастями; у кончика верхней лопасти имеется с вентральная выемка. Плакоидные чешуи слегка перекрывают друг друга и несут по три горизонтальных гребня оканчивающихся 3—5 зубчиками. Окраска варьирует от зеленовато-желтой до зеленовато-серой иногда с россыпью крошечных тёмных точек. Брюхо белое; белая окраска также заходит на бока. Все плавники имеют чёткую тёмную окантовку. По средней линии от второго спинного плавника до кончика верхней лопасти хвостового плавника проходит тёмная полоса. Крупнейший зарегистрированный экземпляр имел в длину 12 м. Ареал Акулы принадлежащие к виду Carcharhinus leiodon были обнаружены только у восточного побережья Йемена и Кувейта на расстоянии приблизительно 3000 км. Эти два места заметно отличаются друг от друга: глубина Аденского залива близ Йемена составляет более 25 км с узким континентальным шельфом и постоянным речным стоком а глубина в Персидском заливе близ Кувейта не более 40 м в него стекает пресная вода из Тигра Евфрата и Каруна. Экземпляры из Кувейта были получены с рыбных рынков; учитывая особенности местного рыболовства можно предположить что эти акулы населяют мелкие прибрежные воды. Тем не менее хотя ареал этого вида приурочен как к устьям рек так и к коралловым рифам его предпочтения в целом остаются неизвестными. Биология и экология Учитывая сходство с мальгашскими ночными акулами Carcharhinus leiodon может играть аналогичную экологическую роль в ареале своего обитания. Как известно эти акулы питаются морскими сомами. Вероятно их рацион также включает других мелких костных рыб. Предположительно это живородящий вид. Судя по имеющимся экземплярам самцы достигают половой зрелости при длине от 09 до 12 м. Взаимодействие с человеком До нахождения дополнительных образцов в Кувейте Международный союз охраны природы (МСОП) оценивал статус сохранности Carcharhinus leiodon как «Уязвимый» (VU)на основании ограниченности его ареала и малочисленности популяции. Несмотря на обнаружение второй подгруппы у берегов Кувейта этот вид вероятно всё еще заслуживает оценки статуса «Уязвимый» поскольку фауна прибрежных вод Аравийского полуострова подвергается сильному давлению со стороны рыболовства кроме того происходит ухудшение условий среды обитания. Акула вида Carcharhinus leiodon попадает в жаберные сети у берегов Кувейта в качестве прилова. Интенсивный промысел также ведётся йеменскими и сомалийскими рыбаками в Аденском заливе. Статус йеменской субпопуляции является неопределенным поскольку единственный экземпляр этого вида был получен более века назад. Примечания Ссылки Carcharhinus leiodon в базе данных FishBase (англ.)Vanhornia (лат.) — род проктотрупоидных наездников из семейства Vanhorniidae (Proctotrupoidea). Распространение Северное полушарие: Северная Америка Корея Россия (Приморский край) Швеция. Описание Длина около 5 мм. Жилкование передних крыльев обладает сходством с семейством Heloridae. Мезоскутум с парапсидальными бороздами. Усики 13-члениковые. Брюшко без стебелька большая часть сегментов слита в один крупный. Паразитируют на личинках жуков из семейства древоеды (Eucnemidae). До описания родов Heloriserphus Masner in Townes & Townes 1981 и Sinicivanhornia He & Chu 1990 был единственным родом семейства Vanhorniidae. Список видов Vanhornia eucnemidarum Crawford 1909 — Северная Америка Корея. Vanhornia leileri Hedqvist 1976 — Россия (Приморский край) Швеция. Примечания Литература Deyrup M. Notes on the Vanhorniidae (Hymenoptera) (англ.) // Great lakes Entomol.. — 1985. — Vol. 18. — P. 65–68. Smith D. R. Seasonal flight activity of Vanhornia eucnemidarum Crawford (англ.) // Proc. Ent. Soc. Washington. — 1995. — Vol. 97. — P. 889–890.Vanhorniidae (лат.) — семейство проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea). 3 рода и около 5 видов встречаются в Неарктике Неотропике и Палеарктике. Описание Отличаются слиянием сегментов брюшка: у самок 2-5 тергиты и 2-5 стерниты слиты в единый сегмент в результате чего внешне заметны только 2 видимых сегмента брюшка. Мандибулы не соприкасаются своими вершинами вывернуты наружу. Паразитируют на личинках жуков из семейства древоеды (Eucnemidae). Длина 3—7 мм. Жилкование передних крыльев хорошо развито и обладает сходством с семейством Heloridae. Классификация Heloriserphus Masner in Townes & Townes 1981 — ЧилиHeloriserphus castor Masner 1981 Heloriserphus pollux Masner 1981 Sinicivanhornia He & Chu 1990 — КитайSinicivanhornia quizhouensis He & Chu 1990 Vanhornia Crawford 1909 — Корея Россия Северная Америка Швеция Примечания Литература Deyrup M. Notes on the Vanhorniidae (Hymenoptera) (англ.) // Great lakes Entomol.. — 1985. — Vol. 18. — P. 65–68. Smith D. R. Seasonal flight activity of Vanhornia eucnemidarum Crawford (англ.) // Proc. Ent. Soc. Washington. — 1995. — Vol. 97. — P. 889–890. Ссылки Vanhorniidae - Bugguide (Iowa State University Entomology; George Waldren 15 January 2008) Vanhorniidae (Фото)Maaminga (лат.) — род проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea) единственный в составе монотипического семейства Maamingidae. 2 мелких вида с длинными нитевидными усиками. Эндемики Новой Зеландии отмечены в лесах из каури (Agathis australis семейство Араукариевые) и на кустарниковом побережье. Встречаются как крылатые так и брахиптерные формы (например у вида M. marrisi). Систематическое положение семейства Maamingidae остаётся неясным и оно номинально включено в надсемейство Proctotrupoidea и вероятно родственно с семействами Diapriidae и Monomachidae. Maaminga rangi Early et al. 2001 — typus Maaminga marrisi Early et al. 2001 Примечания Ссылки http://tolweb.org/MaamingidaeKiwigaster variabilis (лат.) — вид наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Новой Зеландии (Mataraua Forest Waoku Coach Road 400 м). Первый представитель подсемейства Microgastrinae с половым диморфизмом: у самок усики состоят из 17 члеников а у самцов - из 18. Примечания Литература Fernandez-Triana J. L. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // ZooKeys. — 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970.Colostethus agilis (лат.) — вид бесхвостых земноводных рода тёмных древолазов (Colostethus) семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Скрытный древолаз характеризуется оливковой спиной с коричневыми пятнами или коричневой спиной с чёрными пятнами. Верхняя губа покрыта белыми пятнами. Бёдра и паховая область покрыты бледными беловато-жёлтыми пятнами. Радужка коричневого цвета с золотыми крапинками. Голова шириной почти как туловище относительно короткое. Ноздри направлены в стороны. Самцы достигают 24 мм самки — 28 мм. Распространение Этот вид является эндемиком с западного и центрального склонов Кордильер в Колумбии. Встречается на высоте 2190–2600 м над уровнем моря. Ссылки Colostethus agilis (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 27 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.В данный список включены все таксоны отряда Перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) Новой Зеландии. В настоящее время он включает более 700 видов (истинное их число с учётом неописанных может составить около 3000 видов). Они представляют 47 семейств из которых 8 интродуцированы на острова (Tenthredinidae Pergidae Siricidae Agaonidae Scolebythidae Mutillidae Scoliidae Vespidae). Подотряд SYMPHYTA Siricoidea 3 вида из 2 семейств Siricidae (1) Sirex noctilio Fabricius 1793 Xiphydriidae (2) Moaxiphia deceptus (Smith 1876) E Moaxiphia duniana (Gourlay 1927) E Orussoidea 1 вид из 1 семейства Orussidae (1) Guiglia schauinslandi (Ashmead 1903) E Tenthredinoidea 5 видов из 2 семейств Pergidae (1) Phylacteophaga froggatti Riek 1955 Tenthredinidae (4 вида) Caliroa cerasi (Linnaeus 1758) Nematus oligospilus Förster 1854 [Berry 1997] Pontania proxima (Lepeletier 1823) Priophorus morio (Lepeletier 1823) Подотряд APOCRITA Evanioidea 7 видов из 1 семейства Gasteruptiidae (7) Gasteruption expectatum Pasteels 1957 E Gasteruption flavicuspis Kieffer 1911 E Gasteruption scintillans Pasteels 1957 E Pseudofoenus crassipes (Smith 1876) E [Jennings & Austin 1994] Pseudofoenus nocticolor Kieffer 1911 E [Jennings & Austin 1994] Pseudofoenus pedunculatus (Schletterer 1889) E [Jennings & Austin 1994] Pseudofoenus unguiculatus (Westwood 1841) E [Jennings & Austin 1994] Ceraphronoidea 11 видов из 2 семейств Megaspilidae (9) Conostigmus variipilosus Dessart 1997 E [Dessart 1997] Dendrocerus aphidum (Rondani 1877) Dendrocerus carpenteri (Curtis 1829) Dendrocerus laticeps (Hedicke 1929) Lagynodes coxivillosus coxivillosus Dessart 1987 E Lagynodes gastroleius Dessart 1987 E Lagynodes hecaterapterus Dessart 1981 E Lagynodes velutinus Dessart & Masner in Dessart 1977 E [Dessart 1977] Trichosteresis glaber (Boheman 1832) Ceraphronidae (2) Aphanogmus Thomson sp. (indet.) [NZAC-PD] Ceraphron Jurine sp. (indet.) [NZAC-PD] Proctotrupoidea Около 80 видов из 3 семейств Proctotrupidae (7) Diapriidae (73) Maamingidae (2) E Maaminga rangi Early et al. 2001 Maaminga marrisi Early et al. 2001 Platygastroidea около 50 видов из 2 семейств Platygastridae (18) Scelionidae (31) Cynipoidea 9 видов из 2 семейств Figitidae (7) (вкл.Eucoilidae и Charapidae) Cynipidae (2) Chalcidoidea 15 семейств Agaonidae (5) Aphelinidae (35) Chalcididae (6) Encyrtidae (80) Eulophidae (85) (вкл.Elasmidae) Eupelmidae (5) Eurytomidae (7) Mymaridae (50) Mymarommatidae (3) Perilampidae (2) Pteromalidae (72) Rotoitidae (2) Signiphoridae (4) Torymidae (10) Trichogrammatidae (17) Ichneumonoidea Около 200 видов 2 семейства Ichneumonidae (~100) Braconidae (~100) Chrysidoidea Около 20 видов из 4 семейств Bethylidae (6) Chrysididae (0) Dryinidae (6) Embolemidae (1) Scolebythidae (1) Vespoidea Около 60 видов из 5 семейств Formicidae (40 видов) Mutillidae (1) Ephutomorpha bivulnerata (André 1901) Scoliidae (1) Radumeris tasmaniensis (Saussure 1855) (Berry et al. 2001) Pompilidae (11) Epipompilus insularis Kohl 1884 E Cryptocheilus australis (Guérin 1830) Priocnemis (Trichocurgus) carbonarius (Smith 1855) E Priocnemis (Trichocurgus) conformis Smith 1876 E Priocnemis (Trichocurgus) crawi Harris 1987 E Priocnemis (Trichocurgus) monachus (Smith 1855) E Priocnemis (Trichocurgus) nitidiventris Smith 1878 E Priocnemis (Trichocurgus) ordishi Harris 1987 E Sphictostethus calvus Harris 1987 E Sphictostethus fugax (Fabricius 1775) E Sphictostethus nitidus (Fabricius 1775) E Tiphiidae (0) Vespidae (5) Ancistrocerus gazella (Panzer 1798) Polistes (Polistes) chinensis (Fabricius 1793) Polistes (Polistela) humilis (Fabricius 1781) Vespula (Vespula) germanica (Fabricius 1793) Vespula (Vespula) vulgaris (Linnaeus 1758) Apoidea Около 60 видов 5 семейств Sphecidae (19 видов) Colletidae (29) Halictidae (5) Lasioglossum (Chilalictus) cognatum (Smith 1853) Lasioglossum (Austrevylaeus) mataroa Donovan 2007 E (Donovan 2007) Lasioglossum (Austrevylaeus) maunga Donovan 2007 E (Donovan 2007) Lasioglossum (Austrevylaeus) sordidum (Smith 1853) E Nomia (Acunomia) melanderi Cockerell 1906 P Megachilidae (3) Anthidium manicatum (Linnaeus 1758) (Donovan 2007) A Megachile (Eutricharaea) rotundata (Fabricius 1787) P Osmia coerulescens (Latreille 1758) P Apidae (5) Apis mellifera Linnaeus 1758 P Bombus (Megabombus) hortorum (Linnaeus 1761) P Bombus (Megabombus) ruderatus (Fabricius 1775) P Bombus (Subterraneobombus) subterraneus (Linnaeus 1758) P Bombus (Bombus) terrestris (Linnaeus 1758) P См. также Перепончатокрылые Список перепончатокрылых Австралии Список жесткокрылых Новой Зеландии Примечания Литература «The Insects of Australia and New Zealand» (R.J.Tillyard). — 1928. — 560 xi pp. — Angus & Robertson Ltd. Sydney. Don W. 2007. Ants of New Zealand. — Otago University Press New Zealand. — ISBN 9781877372476 Donovan B. J. Apoidea (Insecta: Hymenoptera) / Series editor: Dr T. K. Crosby. — Fauna of New Zealand. Ko te Aitanga Pepeke o Aotearoa. — Lincoln Canterbury New Zealand: Manaaki Whenua Press / Copyright © Landcare Research New Zealand Ltd. 2007. — Vol. 57. — 295 с. — ISBN 978-0-478-09389-6. Macfarlane R.P.; Maddison P.A.; Andrew I.G.; Berry J.A.; Johns P.M.; Hoare R.J.B.; Larivière M.-C.; Greenslade P.; Henderson R.C.; Smithers C.N.; Palma R.L.; Ward J.B.; Pilgrim R.L.C.; Towns D.R.; McLellan I.; Teulon D.A.J.; Hitchings T.R.; Eastop V.F.; Martin N.A.; Fletcher M.J.; Stufkens M.A.W.; Dale P.J.; Burckhardt D.; Buckley T.R.; Trewick S.A. Phylum Arthropoda subphylum Hexapoda: Protura springtails Diplura and insects. Pp. 233-467 in: / Gordon D.P. (ed.). — New Zealand inventory of biodiversity. Volume 2. Kingdom Animalia. Chaetognatha Ecdysozoa ichnofossils.. — Christchurch New Zealand: Canterbury University Press 2010. — P. 233-467. Ссылки Checklist of New Zealand Hymenoptera. Version 6 2007. (англ.) (Проверено 27 марта 2012)Койбанский агути (лат. Dasyprocta coibae) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Ареал Эндемик острова Койба в Панаме. Внешний вид Длина тела от головы до хвоста — 435—52 см длина хвоста 3—4 см. Внешне напоминает вид Dasyprocta punctata от которого отличается главным образом формой черепа. Верхняя часть тела желто-коричневого цвета с тёмными вкраплениями низ — бледнее. Охрана Вид находится в опасности из-за сокращения мест его обитания. Примечания Ссылки вебсайт МСОП Fiona Reid A field guide to the mammals of Central America & Southeast Mexicoю — Oxford University Press 2009 p. 249Хохлатый агути (лат. Dasyprocta cristata) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Эндемик Суринама. Находится под угрозой из-за сокращения мест обитания. Обитает в низменных влажных лесах. ПримечанияЧёрный агути (лат. Dasyprocta fuliginosa) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Найден в Венесуэле Эквадоре Колумбии и Бразилии. Чёрный агути — единственное животное зубы которого достаточно остры чтобы разгрызть жесткую оболочку бразильского ореха. Другие похожие грызуны к примеру морские свинки на это неспособны. Примечания Ссылки John F. Eisenberg and Kent H. Redford 2000. Mammals of Neotropics: Ecuador Bolivia and Brazil.Оринокский агути (лат. Dasyprocta guamara) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Ареал Встречается в штате Дельта-Амакуро Венесуэла. Значительная часть ареала находится в дельте реки Ориноко из-за чего вид и получил своё название. Высота проживания над уровнем моря 0-30 м. Образ жизни Это дневной наземный вид обитает на затопленных территориях с тропической или мангровой растительностью. Питается фруктами и семенами. Примечания Ссылки вебсайт МСОПProctorenyxidae (лат.) — семейство проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea). 2 вида (Дальний Восток России и Китай). Длина 10-14 мм. Крупнейшие представители надсемейства Proctotrupoidea обычно имеющих размеры менее 5 мм. Усики самцов состоят из 15 члеников. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 члеников а нижнегубные — из 3. Брюшко с вытянутым петиолем (он в 35 раза длиннее своей ширины). Лапки 5-члениковые. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вертлуги ног 2-члениковые. Окраска чёрная ноги и усики светлее (красновато-коричневые). Первоначальное название семейства Renyxidae Kozlov 1994 было заменено на Proctorenyxidae Lelej et Kozlov 1999 так как имя типового рода Renyxa Kozlov 1999 оказалось преоккупировано одноимённым родом ленточных червей-цестод Renyxa Kurochkin & Slankis 1973 (Cestoda). Описанный в 1997 году вид Hsiufuropronia chaoi Yang 1997 (назван в честь профессора Prof. Chao Hsiufu) первоначально был включен в состав семейства Roproniidae. Proctorenyxa Lelej & Kozlov 1999 (= Renyxa Kozlov 1994) Proctorenyxa incredibilis Kozlov 1994 — Приморский край Хабаровский край. Hsiufuropronia Yang 1997Hsiufuropronia chaoi Yang 1997 — Китай Примечания Ссылки Фото ProctorenyxidaeSosibia (лат.) — род палочников насекомых из отряда привиденьевых. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии от Пакистана до юго-восточного Китая и островов Ару в Малайском архипелаге. Голова короткая округлая. Оцеллии отсутствуют. Крылья длинные. Ноги относительно короткие. Бёдра передних ног в основании изогнуты. Анальный сегмент самцов поперечный. Виды В роде Sosibia 11 видов: Sosibia aurita (Fabricius 1793) Sosibia curtipes (Westwood 1848) Sosibia euryalus (Westwood 1859) Sosibia flavomarginata Chen & He 2008 Sosibia guangdongensis Chen & Chen 2000 Sosibia medogensis Chen & He 2004 Sosibia nigrispina Stål 1875 Sosibia passalus (Westwood 1859) Sosibia pholidotus (Westwood 1859) Sosibia qiongensis Ho 2013 Sosibia quadrispinosa Redtenbacher 1908 ПримечанияBabylonia (лат.) — род морских брюхоногих моллюсков из отряда Neogastropoda. Обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов на глубинах до 100 м. Раковина размером 4—10 см гладкая блестящая с канальчатым швом и выраженным воронкообразным углублением с нижней стороны. Виды В роде Babylonia 19 видов: Фото Примечания Литература Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Морские раковины. Краткий определитель. — М.: «Курсив» 2008. — С. 178. — ISBN 978-5-89592-059-6Roproniidae (лат.) — семейство проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea). Палеарктика Неарктика Ориентальная область. Длина 5—10 мм. Усики 14-члениковые (без аннелуса). Брюшко сильно сжато с боков с длинным стебельком петиолем. Эндопаразиты пилильщиков. Ранее семейство Roproniidae включалось в состав надсемейства Serphoidea. Подсемейство Roproniinae Ropronia Provancher 1886 — около 20 видов Xiphyropronia He & Chen 1991 Xiphyropronia tianmushanensis He & Chen 1991 Подсемейство †Beipiaosiricinae Hong 1983†Beipiaosirex Hong 1983 †Beipiaosirex parva Hong 1983 †Jeholoropronia Ren 1995 †Jeholoropronia pingi Ren 1995 †Liaoropronia Zhang & Zhang 2001 — Ляонин Китай†Liaoropronia leonina Zhang & Zhang 2001 †Liaoropronia regia Zhang & Zhang 2001 †Mesoropronia Rasnitsyn 1990 †Mesohelorus Martynov 1925†Mesohelorus haifanggouensis Wang 1987 †Mesohelorus muchini Martynov 1925 Примечания Литература Yasumatsu K. Two new species of Roproniidae (Hymenoptera). (англ.) // Insecta matsumurana. — 1956. — Vol. 19 no. 3-4. — P. 117-122. Ссылки Family Roproniidae (bugguide). (англ.) (Проверено 28 марта 2012) Roproniidae (taxapad.com). (англ.) (Проверено 28 марта 2012)Ropronia (лат.) — род проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea) из семейства Roproniidae. Около 20 видов половина из которых найдены в Китае. Палеарктика (Россия Китай Турция Япония) Неарктика (Канада США) Ориентальная область (Мьянма). Брюшко сильно сжато с боков с длинным стебельком петиолем. Длина тела 5—10 мм. Эндопаразиты пилильщиков. Ropronia anneliesae Madl 1991 — Турция Ropronia ashmeadi Ropronia bimaculata He et Chen 2005 — Китай Ropronia bituberculata Ropronia brevicornis Townes 1948 — Китай Япония Ropronia californica Ashmead 1899 — США Ropronia dilata Wei 1995 — Китай Ropronia fanjingshanensis He et Chen 2005 — Китай Ropronia garmani Ashmead 1899 — США (вкл. Флориду) Ropronia hatii Madl 1991 — Турция Ropronia insularis Lin 1987 Ropronia ishiharai Yasumatsu 1956 — Япония Ropronia liui Wei 1995 — Китай Ropronia maai Lin 1987 Ropronia malaisei Hedqvist 1959 — Мьянма Ropronia minute Wei Meicai 1995 — Китай Ropronia oligopilosa Wei 1995 — Китай Ropronia pectipes He & Zhu 1988 Ropronia pediculata Provancher 1886 — Канада США Ropronia rufiabdominalis He et Zhu 1988 — Китай Ropronia szechunanensis Chao 1962 Ropronia townesi Yasumatsu 1956 — Япония Ropronia undaclypeus He et Zhu 1988 — Китай Ropronia watanabei Yasumatsu 1958 — Кунашир и Сахалин Ropronia zhejiangensis He 1983 — Китай Примечания Литература Yasumatsu K. Two new species of Roproniidae (Hymenoptera). (англ.) // Insecta matsumurana. — 1956. — Vol. 19 no. 3-4. — P. 117-122. Yasumatsu Keizo. A new species of the genus Ropronia from Saghalien (Hymenoptera Roproniidae) (англ.) // Insecta matsumurana. — 1958. — Vol. 21 no. 3-4. — P. 112-124. Ссылки Ropronia США (англ.) (Проверено 28 марта 2012)Куби́нская ночна́я аку́ла (лат. Carcharhinus signatus) — один из видов рода серых акул из одноимённого семейства Carcharhinidae отряда кархаринообразных (Caracharhiniformes). Эти акулы обитают в умеренных и тропических водах Атлантического океана. Они предпочитают держаться у края внешнего континентального шельфа и в верхней части континентального склона. Эти акулы чаще всего встречаются на глубине 5—600 м и совершают суточные вертикальные миграции проводя день в более глубоких водах и поднимаясь ночью к поверхности. У северо-восточных берегов Бразилии они в большом количестве собираются на разной глубине вокруг подводных гор. У кубинской ночной акулы стройное обтекаемое туловище средняя длина около 2 м. Эту акулу можно отличить по длинной заострённой морде и большим зелёным глазам (при жизни). Окраска тёмная серо-голубая или коричневая брюхо белое. Кубинские акулы являются активными ночными хищниками которые питаются в основном небольшими костистыми рыбами и кальмарами. Это живородящий вид акул у которых спаривание происходит летом. Беременность длится один год. В помёте бывает 12—18 акулят. Поскольку эти акулы предпочитают держаться на глубине они не представляют опасности для человека. В западной части Атлантического океана они случайно ловятся ярусами поставленными на тунцов и рыбу-меч а также являются объектом целевого ярусного промысла на северо-востоке Бразилии. Кубинские ночные акулы высоко ценится за свои плавники и кроме того как источник мяса жира и рыбной муки. Однако в мясе большинства акул пойманных на северо-востоке Бразилии была обнаружена ртуть в небезопасной концентрации. Из-за низкой репродуктивной скорости и исторически подтверждённому уменьшению ареала Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил кубинской ночной акуле охраняемый статус «Уязвимый» (VU). Таксономия Первое научное описание кубинской ночной акулы опубликовал кубинский зоолог Филипе Поэй в 1868 году в одном из отчетов серии Repertorio fisico-natural de la isla de Cuba. Он описал комплект акульих челюстей и дал новому виду название Signatus Hypoprion. В 1973 году Леонард Компаньо признал род Hypoprion и Carcharhinus синонимами Экземпляр на основании которого вид был описан не сохранился. Видовое название связано с тем что особей этого вида вылавливали в основном в ночное время. Распространение и среда обитания Кубинские ночные акулы обитают вдоль внешнего края континентального шельфа и верхней части континентального склона Атлантического океана от штата Массачусетс до Аргентины на западе в том числе в Мексиканском заливе и Карибском море и от Сенегала до северной Намибии на востоке. У берегов Соединённых Штатов она часто встречается в прибрежных водах Северной Каролины и Флориды (в частности во Флоридском проливе) и реже в других местах. Есть сомнительные данные о присутствии этого вида у тихоокеанского побережья Панамы. Ночная кубинская акула — глубоководный вид который опускается на глубину до 2 км хотя иногда его можно встретить в пределах 26 м от поверхности. На юго-восточном побережье США этих акул обычно ловят на глубине 50—600 м. У берегов северо-восточной Бразилии этот вид акул наиболее часто встречается у вершин подводных гор на глубине 38—370 м. У побережья Западной Африки кубинские ночные акулы держатся на глубине 9—285 м где температура воды составляет 11—16 °C солёность — 36 ‰ а уровень растворенного в воде кислорода — 181 мл/л. Ежегодные изменения в добыче кубинских ночных акул могут свидетельствовать о совершаемых ими сезонных миграциях. Описание У кубинских ночных акул тонкое туловище с удлинённой и заострённой мордой. Ноздри окружены кожными складками. Глаза большие круглые при жизни зелёные оснащены мигательными перепонками зрачок в форме овала. Во рту по 15 рядов зубов с каждой стороны обеих челюстей а также 1—2 зуба на симфизе верхней и один зуб на симфизе нижней челюсти. Каждый верхний зуб имеет у основания зубчатые края гладкое узкое остриё; к углам челюсти зубы имеют всё больший наклон. Количество и размер зазубрин по краю зубов увеличивается с возрастом. Нижние зубы расположены вертикально и имеют гладкие края. У кубинской ночной акулы пять пар довольно коротких жаберных щелей. Длина грудных плавников составляет не менее 1/5 от общей длины тела кончики закруглены. Первый спинной плавник сравнительно небольшой треугольной формы его основание лежит позади каудальных свободных концов грудных плавников. Второй спинной плавник значительно меньше первого его основание находится слегка впереди анального плавника. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. Плакоидные чешуйки лежат неплотно и лишь слегка накладываются друг на друга. Каждая чешуйка имеет форму ромба с горизонтальными гребнями (3 у неполовозрелых особей 5—7 у взрослых акул) оканчивающихся зубчиками. Окраска серо-голубая или коричневая брюхо беловатое пятная на плавниках отсутствуют. По бокам проходит слабая полоса иногда по спине разбросаны небольшие чёрные пятна. Этот вид обычно вырастает до 20 м в длину. Максимальный зафиксированный размер и вес составляют 28 м и 767 кг соответственно. Биология и экология Быстрые и энергичные кубинские ночные акулы охотятся в основном на небольших костистых рыб таких как кефаль скумбрия масляная рыба сибас и летучая рыба. Кальмары и креветки тоже входят в их рацион. Охота происходит в ночное время пик приходится на рассвет и сумерки. Акулы как правило охотятся в стае и совершают суточные вертикальные миграции проводя день на глубине 275—366 м и поднимаясь вверх до 183 м в ночное время. Беременные самки редко попадаются на крючок из чего можно предположить что в течение этого периода они прекращают питаться и отдаляются от сородичей. Потенциально кубинские ночные акулы могут стать жертвой крупных акул. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул кубинские ночные акулы являются живородящими. Развивающиеся эмбрионы получают материнское питание через плаценту образованную опустевшим желточным мешком. Взрослые самки имеют один функциональный яичник (справа) и две функциональные матки разделённые на отдельные отсеки для каждого эмбриона. В матке эмбрионы лежат продольно с головой направленной в ту же сторону что и голова матери. Спаривание происходит в течение всего лета. В качестве прелюдии к совокуплению самцы кусают самок оставляя на теле и плавниках шрамы. Беременность длится один год в помёте 4—18 акулят (обычно 12 и более). Эмбрионы на разных стадиях развития были обнаружены как в феврале так и в июне из чего можно предположить что роды происходят в течение нескольких месяцев. На континентальном шельфе на широте 34°ю. ш. предположительно существуют природные питомники в которых новорожденные появляются на свет. Длина новорожденной акулы 50—72 см прирост в первый год жизни составляет 25 см что соответствует 38 % длины тела. Такой быстрый темп роста помогает сократить период когда маленькие акулы являются наиболее уязвимыми для хищников аналогичный темп роста наблюдается у шёлковых акул (Сarcharhinus falciformis). Когда акулы достигают зрелого возраста темп роста замедляется до 86 см в год. Самцы и самки растут с одинаковой скоростью. Самцы достигают половой зрелости при длине 18—19 м что соответствует возрасту 8 лет а самки при в длине 20—21 м что соответствует возрасту 10 лет. Максимально зафиксированная продолжительность жизни составляет 17 лет. На основе кривых роста максимальная продолжительность жизни оценивается в 28 лет у самцов и 30 лет у самок. Взаимодействие с человеком Поскольку кубинские ночные акулы обитают на значительной глубине они не представляют опасности для людей. Этот вид ценится за большие плавники которые идут на экспорт также используют мясо жир печени и хрящи. Традиционно эта акула добывается в качестве прилова в ходе пелагического ярусного промысла рыбы-меч (Xiphius gladius) и тунца в западной части Атлантического океана. С 1991 года она стала объектом ярусного промысла у северо-восточного побережья Бразилии где акулы собираются в стаи и становятся лёгкой добычей. Около 90 % улова акул и скатов в этой области в настоящее время составляют кубинские ночные акулы; причём из них 89 % — неполовозрелые особи. Тем не менее исследование показало что в теле кубинских ночных акул пойманных у северо-восточных берегов Бразилии накапливается ртуть вероятно поступающая из пищи. В теле 92 % исследованных акул концентрация ртути оказалась выше допустимого уровня установленного бразильским законодательством и составила 1742 мг/кг. Таким образом ВОЗ признала что без ущерба для здоровья можно употреблять только 01 кг мяса кубинской ночной акулы в день. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности кубинских ночных акул в целом как «Уязвимый» (VU) на основании медленной скорости репродукции и снижения численности под давлением рыбного промысла. Когда-то этот вид был основным объектом кустарного рыболовства на Кубе и составлял до 60—75 % от всего улова с 1937 по 1941 год прежде чем его численность существенно снизилась в 1970-х годах. Кроме того доля ночных кубинских ночных акул в улове пелагического ярусного промысла на юго-востоке США снизилась с 261 % (1981—1983 годы) до 03—33 % (1993—1994 годы) сопоставимое снижение наблюдалось на юге Флориды в ходе соревнований по спортивному рыболовству в 1970-х годах. [1] В настоящее время интенсивный целевой промысел у берегов Бразилии продолжает вызывать опасения хотя давление на кубинских ночных акул может быть ослаблено за счёт смещения интереса в сторону добычи рыбы-меч и большеглазого тунца (Thunnus obesus). Информации о численности кубинской ночной акулы в восточной части Атлантического океана недостаточно поэтому МСОП присвоила этой популяции региональный статус «Недостаток данных» (DD). Примечания Ссылки Кубинская ночная акула в базе данных FishBase (англ.)Proctotrupes (лат.) — род проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea) из семейства Proctotrupidae (Proctotrupinae). Распространение Всесветное. Описание Мелкие паразитические наездники. Паразитируют на личинках жужелиц (Carabidae). Мандибулы с 1 апикальным зубцом. Усики 13-члениковые. Бока переднеспинки с продольными морщинками. Брюшко со стебельком Около 10 видов в Европе — 5 видов. Proctotrupes bistriatus Moller 1882 Proctotrupes brachypterus (Schrank 1780) Proctotrupes caudatus Say 1824 Proctotrupes cellularis (Brues 1923) Proctotrupes exhumatus (Brues 1910) Proctotrupes gravidator (Linnaeus 1758) Proctotrupes maurus (Kieffer 1908) Proctotrupes pallidus (Say 1828) Proctotrupes rottensis (Meunier 1920) Proctotrupes terminalis (Ashmead 1893) Примечания Ссылки The Proctotrupidae (Hymenoptera) of the World. (англ.) (Проверено 28 марта 2012) Proctotrupes (eol.org). (англ.) (Проверено 28 марта 2012)Агути Калиновского (лат. Dasyprocta kalinowskii) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Ареал и места обитания Встречается только на юго-востоке Перу. Обитает на высоте до 3080 м над уровнем моря. Охрана В настоящее время вид находится в опасности из-за сокращения мест его обитания. Этимология названия Вид назван в честь польского зоолога Яна Калиновского (1860—1942). Примечания Ссылки Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson — The Eponym Dictionary of Mammals / JHU Press 2009 p. 218 Woods C. A. and C. W. Kilpatrick. 2005. Hystricognathi. pp 1538—1600 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference 3rd ed. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Smithsonian Institution Press Washington D.C.Tonna (лат.) — род морских брюхоногих моллюсков из отряда Littorinimorpha. Крупные или средней величины моллюски. Округлая гладкая раковина с тонкими стенками круглым устьем и коротким завитком. Крышечка отсутствует. Тепловодные обитают в мягких грунтах. Хищники питаются голотуриями морскими звёздами и морскими ежами. Слюна этих моллюсков содержит аспарагиновую кислоту парализующую иглокожих и 3—4 % свободной серной кислоты которая соединяясь с карбонатом кальция содержащемся в панцире последних образует сульфат что делает панцирь хрупким и облегчает работу радулы. Виды В роде Tonna 29 видов: Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 2. Моллюски. Иглокожие. Погонофоры. Щетинкочелюстные. Полухордовые. Хордовые. Членистоногие. Ракообразные / под ред. Р. К. Пастернак гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1988. — С. 36. — 447 с. — ISBN 5-09-000445-5 Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Морские раковины. Краткий определитель. — М.: «Курсив» 2008. — С. 124. — ISBN 978-5-89592-059-6Мексиканский агути (лат. Dasyprocta mexicana) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Описание Длина головы и тела составляет 446—557 см хвост имеет длину 2—3 см. Масса животного 3—4 кг. Спина округлая длинная ноги худые. Мех темный с белой изморозью низ тела бледнее. Вокруг глаз и у основании голых ушей сохраняется открытая розовая кожа. Передние лапы с 4 пальцами задние — с 3; когти напоминают копыта. Родственный мексиканскому агути вид центральноамериканский агути (Dasyprocta punctata) имеет красновато-коричневый мех а не чёрный. Ареал и местообитание Встречается от центра штата Веракрус до востока штата Оахака (Мексика). Также был ввезён на Кубу. Живёт в низменных вечнозеленых лесах на высоте до 500 м над уровнем моря. Образ жизни Главным образом дневное животное но иногда его видно и ночью. Проживает как поодиночке так и парами. Одна пара занимает территорию от 1 до 2 га. При угрозе дает ряд резких носовых лающих звуков и топает ногами когда убегает. Питание Питается фруктами мягкими семенами побегами лесных растений. Размножение Один или два детеныша рождаются во время сухого сезона. Дети быстро развиваются и следуют за их мамой вскоре после рождения. Охрана В настоящее время вид находится в опасности из-за сокращения территории его обитания. Примечания Ссылки Fiona Reid — A field guide to the mammals of Central America & Southeast Mexico / Oxford University Press 2009 p. 247 вебсайт МСОПГуанчиале (итал. Guanciale) — сыровяленые свиные щёки. Название происходит от итальянского guancia — щека. Свиные щеки натирают солью специями и сахаром (как правило это черный или красный перец тмин укроп а иногда и чеснок) и выдерживают в течение трех недель. Аромат у гуанчиале более сильный чем у других продуктов из свинины а текстура более нежная. Традиционно гуанчиале используют для приготовления пасты или соусов например паста алла карбона́ра (итал. Pasta alla carbonara) или аматричана (итал. l’amatriciana). Это деликатес из центральной Италии в частности Умбрии и Лацио. Для замены гуанчиале в блюдах можно использовать панчетту.Лаперм — длинношёрстная рексовая порода кошек основной отличительной чертой которых является наличие «кучерявой шубки». У кошек породы лаперм волнистая шерсть. Эта порода произошла от свободно скрещивающихся кошек из США но в её облике заметны восточные черты. Представители этой породы ласковы любознательны и активны прекрасные охотники. Они не «голосисты». За их шерстью требуется регулярный уход. История породы История этой породы началась в 1982 году. В этом году у кошки-мышелова с фермы близ города Даллас штат Орегон родились шестеро котят. Один из них оказался полностью лысым но к восьминедельному возрасту начал покрываться кучерявой шерстью. Вьющаяся шерсть стала результатом мутации вызванной доминантным геном. В итоге потомство первого кучерявого котёнка унаследовало признак волнистой шерсти и передало его своему потомству. Литература Morris Desmond. 1996. Cat World: A Feline Encyclopaedia Lawrence A.D. 2000. The LaPerm Cat: The New Wave In Cats For The Millennium. Helgren J. Anne. 2001. Rex Cats. Various. 2007. LaPerm Cats The Cat To Curl Up With. Ссылки ЛА ПЕРМ: О ПОРОДЕ (рус.) Ла Перм (LPM) (рус.) LaPermCats.com (англ.) LaPerm Cat Club (англ.) Rex and Sphynx Cat Club (англ.) Rex Cat Club (англ.) Rex Cat Association (англ.) Scottish Rex Cat Club (англ.) LaPerm Pedigree Database (англ.) LaPerm Breeder Directory & Information (англ.)Proctotrupes gravidator (лат.) — вид проктотрупоидных наездников (Proctotrupoidea) рода Proctotrupes из семейства Proctotrupidae. Палеарктика (Ближний Восток Европа Кавказ Китай Монголия Сибирь Средняя Азия Япония) Неарктика. В России найдены от европейской части до Дальнего Востока (в том числе Амурская область Забайкалье Приморский край Хабаровский край и остров Врангеля). Длина тела 33—60 мм. Голова и грудь чёрные. Брюшко со стебельком. Усики 13-члениковые. Паразитируют на личинках жужелиц (Carabidae) родов Amara (Amara apricaria Amara bifrons) и Harpalus. ПримечанияКоричневый змееголов (лат. Channa micropeltes) — крупная пресноводная рыба из семейства змееголовых отряда окунеобразных. Описание Тело цилиндрическое удлиненное. Голова крупная слегка сплющенная сверху. Голова и тело покрыты чешуей. Рот большой челюсти снабжены острыми зубами. Грудные брюшные и хвостовой плавики округлой формы. Спинной и анальный плавники длинные. Крупная рыба. Отдельные экземпляры достигают более метра в длину с массой более 20 кг. Своё название змееголов краснополосый за особенность окраски молодых особей. У малька вдоль тела тянется широкая красная полоса окаймленная двумя тёмными продольными линиями. С возрастом окраска рыбы темнеет красная полоса становится тёмной коричневой или почти чёрной. Брюхо горло и брюшные плавники светлые. На спине часто бывают видны более светлые пятна и линии. Окраска изменчивая зависит от среды обитания. Хищная рыба питается беспозвоночными земноводными и рыбой. На добычу нападает из засады. Любит держаться в зарослях водорослей или возле коряг. Легко переносит недостачу кислорода в водоёме. Ареал Естественный ареал: Вьетнам Индонезия Лаос Таиланд Малайзия Индия. Коричневый змееголов как инвазивный вид обнаружен в водоёмах Северной Америки. Вероятно выпущенные на свободу аквариумистами рыбы смогли прижиться и освоить новую территорию. Хозяйственное значение Используется в пищу в местах вылова. Является объектом любительской и спортивной рыбалки. Содержание в аквариуме Несмотря на внушительные размеры коричневый змееголов является распространённым у опытных аквариумистов видом. Для него необходим большой аквариум (от 300 л.). Рыба питается только животной пищей. Рекомендуемая температура воды 22 — 26°С (для нереста 27 — 28°С). Необходимо предоставить возможность рыбе дышать атмосферным воздухом и в то же время уберечь от выпрыгивания из аквариума. ПримечанияSerphitidae (лат.) — вымершее семейство проктотрупоморфных наездников из надсемейства Serphitoidea близкое к надсемейству (Proctotrupoidea). Меловой период (Испания Канада Мьянма Сибирь США). Длина тела 1—2 мм (размеры видов Serphites gigas and S. silban — до 3 мм). Имеют двухчлениковый стебелёк между брюшком и грудью (сходно с муравьями подсемейства мирмицины): первый его членик (петиоль) вдвое длиннее второго (постпетиоля). Усики 9-члениковые. Систематика 5 родов и около 15 видов. Ранее в состав Serphitidae включали близкое семейство Mymarommatidae Debauche в качестве подсемейства (Kozlov and Rasnitsyn 1979). Возможно надсемейство Serphitoidea Brues 1937 включает Mymarommatoidea Debauche 1948 в качестве одной из своих подгрупп. Aposerphites Kozlov & Rasnitsyn 1979 Aposerphites angustus Ortega-Blanco Delclòs Peñalver and Engel 2011 — нижний мел Испания Aposerphites solox Kozlov & Rasnitsyn 1979 — верхний мел Сибири Jubaserphites McKellar et al. 2011 Jubaserphites ethani McKellar et al. 2011 — верхний мел Канада Microserphites Kozlov & Rasnitsyn 1979 Microserphites parvulus Kozlov & Rasnitsyn 1979 — верхний мел Сибири Microserphites soplaensis Ortega-Blanco et al. 2011 — нижний мел Испания Serphites Brues 1937 Serphites hynemani McKellar et al. 2011 — верхний мел Канада Serphites bruesi McKellar et al. 2011 — верхний мел Канада Serphites dux Kozlov & Rasnitsyn 1979 Serphites gigas Kozlov & Rasnitsyn 1979 Serphites kuzminae McKellar et al. 2011 — верхний мел Канада Serphites lamiak Ortega-Blanco et al. 2011 — нижний мел Испания Serphites navesinkae Engel & Grimaldi 2011 — мел (Турон) Нью-Джерси Serphites pygmaeus McKellar et al. 2011 — верхний мел Канада Serphites paradoxus Brues 1937 Serphites raritanensis Engel & Grimaldi 2011 — мел (Турон) Нью-Джерси Serphites silban Ortega-Blanco et al. 2011 — нижний мел Испания Примечания Литература Kozlov M. A. & Rasnitsyn A. P. 1979. On the limits of the family Serphitidae (Hymenoptera Proctotrupoidea). Энтомологическое обозрение [Entomological Review] 58 402—416 (in Russian with English summary). Ссылки Serphitoidea — The Natural History MuseumМедведь Нанди (Нанди-бэр) — криптид напоминающий медведя и по слухам обитающий в Африке. Также встречаются следующие названия этого существа: чемозит (чемосит) кодумодумо дубу керит и другие. Своё основное название существо получило от местности в которой живет племя Нанди и где чаще всего якобы видели этого «медведя». Описание Ростом якобы крупнее бурого медведя высотой 130—150 см в холке и напоминает огромную гиену. Шея почти неразличима. Спина круто спускается к задней части и покрыта густой чёрной шерстью. Шерсть покрывает всё тело включая ноги и имеет цвет с оттенками от красно-коричневого до тёмного. Морда вытянута уши маленькие. Передвигается зверь шаркающей походкой сравнимой с медвежьей. Медведь Нанди якобы ведёт ночной образ жизни. Нанди по слухам обитает на территории Восточной Африки. Чаще всего его якобы видели в лесах Уганды и Кении. Встречи с существом Истории о медведе Нанди передаются сотни лет. При этом подробных описаний не встречается — только то что они похожи на медведей. Положение стало меняться только в начале XX века — с приходом в Африку европейцев. Экспедиция нанди Джоффри Уильямс участвовавший в начале века в знаменитой[где?] «Экспедиции нанди» рассказал следующее[неавторитетный источник?]: «Мы расположились лагерем в Матайе и пошли к скалам Сиргоит там-то и увидели зверя. Он возвышался над кустарниками. Мой кузен и бой шли впереди всего сафари когда трава вдруг расступилась. Кузен закричал: „Что это такое?“ Повернув голову в ту сторону куда он указывал я увидел животное в десяти метрах от нас. Оно было похоже на обычного зоопарковского мишку а ростом достигало 1 метра 50 сантиметров правда в таких условиях рост определить довольно трудно. Приблизительно оно было равно нашему медведю. Потом оно скрылось в кустах в направлении Сиргоита этаким характерным галопом. Заря тогда только занималась но зверя мы хорошенько рассмотрели». Майор Тулсон Известный на плато Уазин Гишу охотник майор Тулсон рассказывает о следующем[неавторитетный источник?]: «Вечер уже опускался на лес когда один из моих боев вошёл в комнату и в возбуждении сказал что возле кухни бродит леопард. Я тут же поспешил наружу и увидел странное животное: у него были длинные волосы сзади а спереди шерсть чуть удлинялась. Мне показалось что оно 18-20 дюймов высотой чёрного цвета а манера ходить напоминала медвежью — нечто вроде приволакивания ног. К сожалению было уже довольно темно и я не успел рассмотреть подробности — особенно голову». История инженера-дорожника «8 марта 1913 года я ехал один на дрезине по дороге из Магади. В 9 часов на 16-й миле в 50 метрах от дороги я увидел животное которое вначале принял за гиену. Сначала оно находилось прямо на путях но потом сдвинулось вправо. Было довольно необычно видеть гиену в столь ранний час но скорость дрезины была довольно приличная километров 40 в час и меня быстро пронесло мимо. Было довольно светло кустарник не превышал 45 сантиметров земля — чёрная с прогалинами бурого латерита. И всё же проезжая я заметил что это не гиена ведь размерами она была со льва! По виду оно напоминало бежевого льва-черногривку но с длинными ниспадающими волосами. Тело коренастое шея короткая нос приплюснутый. Тварь даже не удосужилась на меня посмотреть а пустилась бежать выбрасывая сразу и передние и задние ноги. Ноги покрыты волосами — я заметил это когда оно их вскидывало. Остановиться я не мог в силу обстоятельств хотя при мне была винтовка». См. также Криптозоология Ропен Примечания Литература Николай Непомнящий. Экзотическая зоология Игорь Акимушкин. Следы невиданных зверей Ссылки Медведь Нанди на cryptid.ru Случаи встреч с медведем НандиHomosclerophorida (лат.) — отряд морских губок выделяемый в монотипный класс Homoscleromorpha ранее рассматривавшийся в составе класса обыкновенных губок (Demospongiae). Корковые и комковидные губки с мелкими спикулами или лишённые спикул вовсе. Пинакодерму и хоанодерму подстилает базальная мембрана — необычный для губок признак характерный для эпителиев Eumetazoa. Насчитывают около 100 видов разделяемых на семь родов и два семейства — Plakinidae (формы со спикулами) и Oscarellidae (лишённые спикул). Для Homosclerophorida характерно живорождение: оплодотворённая яйцеклетка развивается в мезохиле материнского организма до стадии свободноплавающей личинки — цинктобластулы. Классификация По данным сайта World Porifera Database на июль 2016 г. в отряд включают следующие таксоны: Семейство Oscarellidae Lendenfeld 1887 Род Oscarella Vosmaer 1884 Род Pseudocorticium Boury-Esnault et al. 1995 Семейство Plakinidae Schulze 1880 Род Corticium Schmidt 1862 Род Placinolopha Topsent 1897 Род Plakina Schulze 1880 Род Plakinastrella Schulze 1880 Род Plakortis Schulze 1880 Род Tetralophophora Rützler Piantoni van Soest Díaz 2014 ПримечанияЧерноспинный агути (Dasyprocta prymnolopha) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Этот вид — эндемик северо-востока Бразилии. Примечания Ссылки InfonaturaРоатанский агути (лат. Dasyprocta ruatanica) — вид грызунов рода агути семейства агутиевые. Ареал Эндемик Гондураса где водится в лесах острова Роатан. Биологическое описание Мех равномерной коричнево-оранжевой окраски с чёрной изморозью или чёрные в основании. Брюшная поверхность окрашена как спина но более оливкового оттенка. На подбородке белое пятно в середине задней части живота имеется жёлтое пятно. Вблизи туловища конечности такого же цвета а затем тёмные сизо-коричневые. В среднем длина головы и тела взрослой самки составляет 435 см а задних ног — 101 см. Образ жизни Проводит большую часть своего времени сидя (231 %) и питаясь (220 %). Поиск пищи который включает ходьбу принюхивание и копание занимает 292 % времени. Социальное поведение включает в себя то что животные приближаются друг к другу и трутся мордочками. При угрозе топорщит шерсть. Соблюдение территориальной раздробленности не наблюдалось. На острове Роатан на роатанского агути охотятся ради мяса поэтому увидев людей он убегает. Питание Питается цветами фруктами и орехами. Запасает семена. Примечания Ссылки Thomas E. Lee Jr. Haylee B. Hartline and Bridget M. Barnes Dasyprocta ruatanica / Mammalian species No. 800 2006 pp. 1-3Cuna (лат.) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства Condylocardiidae отряда Carditoida. Классификация По данным World Register of Marine Species на сентябрь 2016 г. в род включают 32 вида из них 12 — вымерших: ПримечанияХамиды или хамовые (лат. Chamidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из подкласса Heterodonta выделяемое в монотипное надсемейство Chamoidea. Небольшие моллюски с округлыми толстостенными раковинами несущими многочисленные концентрические пластинчатые фестончатые шиповатые или волнистые выросты. У многих видов наружная поверхность раковины окрашена в яркие цвета. Обитают на мелководьях в тропических морях. Ведут прикрепленный образ жизни прирастая к скалам нижней створкой. Ископаемые представители известны из отложений по всему миру включая Антарктику; наиболее древние датируются нижнемеловой эпохой. Классификация По данным сайта World Register of Marine Species на декабрь 2016 года в семейство включают 6 родов: Amphichama Habe 1964 Arcinella Schumacher 1817 Carditochama Matsukuma 1996 Chama Linnaeus 1758 Eopseuma Odhner 1919 Pseudochama Odhner 1917 ПримечанияChilemutilla aielloae (лат.) — вид ночных ос-немок рода Chilemutilla из подсемейства Sphaeropthalminae. Эндемик Чили (Кокимбо Samo Alto). Длина тела 65 мм. Голова мезосома и 1-й и 7-й метасомальные сегменты коричневато-оранжевые другие сегменты брюшка в основном от коричневого до чёрного ноги желтоватые. Тело покрыто беловатыми волосками. Оцеллии крупные. Вид был назван в честь панамского энтомолога Аннет Айелло (англ. Annette Aiello Smithsonian Tropical Research Institute Панама). Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Lelej A. S. and P. G. Nemkov. Phylogeny evolution and classification of Mutillidae (Hymenoptera) (англ.) // Far Eastern Entomology. — Владивосток 1997. — Vol. 46 no. 1. — P. 1—24.Carcharhinus tilstoni (лат.) — один из видов рода серых акул семейство Carcharhinidae. Это эндемичный вид северной и восточной Австралии. Предпочитает верхний и средний слой водной толщи. Эту акулу можно найти встретить от приливной зоны до глубины 50 м. Внешне она практически не отличается от чернопёрой акулы (Сarcharhinus limbatus) от которой её можно достоверно отличить только по меньшему количеству позвонков и генетическим маркёрам. Средний размер 15—18 м. У этой акулы довольно плотное тело с длинной мордой окрас бронзового цвета плавники имеют чёрную маркировку. Рацион Carcharhinus tilstoni состоит в основном из костистых рыб. Эти акулы образуют большие стаи состоящие из особей одного размера и пола которые имеют тенденцию оставаться на одном месте. Это живородящий вид акул. Ежегодный репродуктивный цикл имеет ярко выраженный сезонный характер. Спаривание происходит в феврале и марте. В помёте 1—6 акулят которые появляются на свет в январе следующего года. Беременность длится 10 месяцев. Этих акул часто добывают промышленным способом. Вид в основном ценится за мясо которое продается в виде хлопьев. В настоящее время промысел не угрожает численности этой акулы. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности вида как «Вызывающий наименьшие опасения» (LC). Таксономия и филогенез Вид Carcharhinus tilstoni был описан австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уитли в 1950 году в одном из номеров научного журнала «Western Australian Naturalist». Он дал виду название Galeolamna pleurotaenia tilstoni в честь Ричарда Тилстона ассистента хирурга в Порт Эссингтоне в Северной Территории. Описанный образец представлял собой самку длиной 15 м пойманную на рифе Ван Клун в заливе Жозеф Бонапарт. Позднее учёные признали название Galeolamna синонимом рода Carcharhinus. После первоначального описания Уитли Carcharhinus tilstoni в целом рассматривался как синоним чернопёрой акулы (Carcharhinus limbatus). В 1980 году на основании дополнительных морфологических исследований и новых данных о жизни Carcharhinus tilstoni был признан отдельным видом что в конечном счете было подтверждено анализом ДНК. Было обнаружено что Carcharhinus tilstoni и чернопёрые акулы образуют кладу тесно связанную с Carcharhinus amblyrhynchoides и равнозубой акулой (Carcharhinus leiodon). Характер взаимосвязей между ними полностью не выяснен но имеющиеся данные позволяют предположить что Carcharhinus tilstoni и Carcharhinus limbatus — не самые тесносвязанные виды в кладе несмотря на их сходство. Описание Внешне отличить Carcharhinus tilstoni от чернопёрой акулы можно только по числу позвонков (у Carcharhinus tilstoni всего 174—182 позвонков и 84—91 в туловищном отделе позвоночника а у Carcharhinus limbatus 182—203 и 94—102 соответственно). У этой акулы крепкое веретенообразное тело и длинный острый нос. Внешние края ноздрей образуют небольшую треугольную складку. Большие круглые глаза оснащены мигательной мембраной. По углам рта пролегают едва заметные борозды. Во рту 32—35 верхних и 29—31 нижних зубных рядов. Верхние зубы оканчиваются тонким прямым остриём края покрыты мелкими зазубринами которые становятся грубее у основания в то время как нижние зубы более узкие их края покрыты мелкими зазубринам. У Carcharhinus tilstoni пять пар длинных жаберных щелей. Длинные и узкие грудные плавники имеют серповидную форму с острыми концами. Большой первый спинной плавник также в виде серпа его основание лежит слегка позади каудальных концов грудных плавников. Второй спинной плавник средней высоты расположен напротив анального плавника. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. На хвостовом стебле у основания верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка в виде полумесяца. Хвостовой плавник асимметричный с развитой нижней лопастью и высокой верхней лопастью; на верхней лопасти недалеко от кончика имеется вентральная выемка. Плакоидные чешуйки имеют форму ромба расположены тесно и слегка перекрывают друг друга на каждой чешуйке имеется 5—7 горизонтальных гребней (3 у неполовозрелых особей) оканчивающихся зубцами. Окрас бронзовый (серый после смерти) брюхо беловатое по бокам проходит бледная полоса. У некоторых особей имеется чёрная маркировка всех плавников а у других только на брюшных и анальном плавнике. Средний размер Carcharhinus tilstoni 15—18 м максимальные зафиксированные длина и вес составляют 20 м и 52 кг соответственно. Ареал Обитатели континентального шельфа акулы вида Carcharhinus tilstoni встречаются от острова Thevenard в Западной Австралии до Сиднея Новом Южном Уэльсе.Они делят ареал с чернопёрыми акулами. Ранее считалось что соотношение численности между Carcharhinus limbatus и Carcharhinus tilstoni составляет 1:300 однако последние генетические исследования показали что этот показатель ближе к 50:50. Этот вид обитает от приливной зоны до глубины 150 м крупные акулы предпочитают держаться более глубоких водах. Хотя Carcharhinus tilstoni занимает всю толщу воды они наиболее распространены ближе к поверхности или на средней глубине. Генетические данные говорят о том что Carcharhinus tilstoni в северной Австралии являются членами одной популяции. Исследования путём мечения акул показали что они перемещаются лишь на короткие расстояния вдоль береговой линии и редко выходят в открытый океан. Тем не менее некоторые особи были зарегистрированы на большим расстоянии от берега вплоть до 1348 км Акулы вида Carcharhinus tilstoni образуют большие группы делящиеся по по размеру и полу. Они охотятся в основном на костистых рыб в том числе ворчунов тунцов и сельдей. Головоногие моллюски являются вторичным источником питания которые особенно важен в апреле месяце. Этот вид иногда охотится на мелких акул в том числе Hemipristis Pristis Carcharhinus sorrah и Rhizoprionodon. Рацион с возрастом меняется: мелкие особи питаются в основном донными рыбами в то время как большие акулы охотятся в толще воды на крупную добычу и на головоногих моллюсков. Подобно прочим представителям рода серых акул Carcharhinus tilstoni являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте от одного до шести акулят (в среднем три). Самки приносят потомство каждый год. Спаривание происходит в феврале-марте самки сохраняют сперму до овуляции которая происходит в марте и апреле. Беременность длится 10 месяцев. Новорожденные появляются на свет примерно в январе следующего года. На короткое время самки приплывают на мелководье в прибрежные природные питомники такие как Cleveland Bay в северной части штата Квинсленд. Такие питомники разбросаны широко по всему ареалу вида. Размер новорожденных составляет 60 см. В первый год они быстро растут прибавляя среднем 17 см. В дальнейшем темпы роста замедляются и составляют в среднем 8—10 см в год до 5-летнего возраста. Представители обоих полов достигают половой зрелости в 3—5 лет при длине примерно 11 и 12 м для самцов и самок соответственно. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 20 лет. Взаимодействие с человеком Наряду с чернопёрыми акулами Carcharhinus tilstoni является одним из наиболее экономически важных видов акул северной Австралии. Тайваньские рыболовы исторически добывали этих акул ради её мяса и плавников с помощью жаберных сетей которые начали использовать в северной Австралии в 1974 году. Сначала годовой улов достигал 25000 тонн (в живом весе) при этом он на 70 % состоял из Carcharhinus tilstoni Carcharhinus sorrah и австралийских тунцов (Thunnus tonggol). После создания австралийской рыболовной зоны (AFZ) в ноябре 1979 года австралийское правительство постепенно ввело запрет на использование тайваньскими судами жаберных сетей в большей части австралийских вод и ввело квоты на вылов рыбы. В мае 1986 года в Австралии было введено ограничение на использование жаберных сетей длиной свыше 25 км и промысел стал экономически невыгоден. В том же году тайваньские суда прекратили промысел в австралийских водах. К тому времени численность Carcharhinus tilstoni уменьшилась примерно на 50 %. Учитывая относительно высокий уровень репродукции можно надеяться на восстановление популяции. С 1980 года Carcharhinus tilstoni стал объектом целевого промышленного рыболовства в Австралии с использованием жаберных сетей и ярусов. Кроме того акулы этого вида добываются в качестве прилова промышленными рыболовными судами ориентированными на промысел костных рыб и креветок. В настоящее время годовой улов акул в Австралии составляет от 100 до 900 тонн (в живом весе) большинство из которых являются Carcharhinus tilstoni и Carcharhinus sorrah. Мясо этого вида продается в Австралии в виде хлопьев хотя оно может иметь повышенное содержание ртути. Плавики экспортируют в Азию наряду с ними используют хрящи жир и кожу. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Тем не менее популяция в Арафурском море подвергается потенциальной опасности со стороны индонезийских рыбаков. Примечания Carcharhinus tilstoni в базе данных FishBase (англ.)Пи́тта грана́товая (лат. Erythropitta granatina) — вид воробьиных птиц из семейства питтовых (Pittidae). У гранатовой питты грудь и брюшко цветом и впрямь напоминают розовую разновидность драгоценного граната. Обитает в Юго-Восточной Азии. Летает питта неохотно. Она прыгает по земле в поисках червей жуков муравьёв и других мелких животных иногда склёвывая семена и ягоды. Даже от хищника питта не улетает а стремглав бежит в густой кустарник. Заставить питту подняться в воздух могут лишь чрезвычайные обстоятельства. Гранатовые питты отлично умеют сливаться с лесным фоном и их присутствие чаще всего можно обнаружить только по пению. Подвиды Образует 2 подвида: E. g. coccinea (Eyton 1839) — Малайский полуостров и остров Суматра; E. g. granatina (Temminck 1830) — остров Калимантан (кроме севера острова). Примечания Ссылки [1] [2] [3] Карта показывающая полный ареал [4] [5] [6] [7] [8] Зарисовки с натуры и фотоOlgasolaris tollmanni (лат.) — вид морских брюхоногих моллюсков из отряда Cycloneritimorpha. Глубоководные морские блюдечки чуть более сантиметра диаметром приуроченные к «чёрным курильщикам» где они питаются соскребая бактериальную плёнку с поверхности сульфидных трубок «курильщиков» и раковин других брюхоногих моллюсков. Описаны с глубины около 2500 метров в окраинном бассейне Манус расположенном к северо-востоку от Новой Гвинеи. В настоящее время Olgasolaris tollmanni — единственный описанный вид в роде Olgasolaris хотя в некоторых источниках фигурирует второй вид не получивший формального описания — Olgasolaris ethmoconcha. Строение Небольшие моллюски с раковиной в форме конуса с практически круглым основанием: у взрослых моллюсков раковина может достигать в длину 13 мм (при ширине 11 мм и высоте 4 мм). Протоконх (личиночная раковина) спирально закручен: при размере в 08 мм он напоминает раковины Neritidae. Коническую форму раковина приобретает в ходе неравномерного роста. Сперва образование раковины более интенсивно происходит со стороны наружной губы устья из-за чего вершина с протоконхом смещается к заднему концу тела и вскоре отламывается оставляя после себя полукруглый шрам. После этого скорость роста заднего края раковины начинает увеличиваться: после достижения моллюском размера в 25 мм она начинает превосходить скорость роста переднего края в результате чего вершина раковины смещается вперёд и занимает центральное положение. Цвет раковины также изменяется по мере роста: из белёсо-прозрачного он становится светло-коричневым. Основу раковины Olgasolaris tollmanni составляет арагонитовый слой покрытый выдающимся над ним по краю конхиолиновым периостракумом. Кальцитовый слой полностью отсутствует а перламутровый сохраняется на внутренней поверхности лишь в области вершины и расположенной позади неё септе. Голова моллюска несёт два щупальца и пару головных лаппет — небольших выростов рядом с основаниями щупалец. У самцов правая головная лаппета укрупнена и преобразована в пенис. Мантийная полость асимметрична. Левая её часть вдаётся глубоко между висцеральной массой и левым раковинным мускулом и содержит длинную жабру. В слабо развитой правой части мантийной полости находятся анальное отверстие и отверстия протоков половой системы. Подошва длинной широкой ноги подразделена на три участка: центральная часть густо покрыта ресничками поверхность боковых бородавчатая без ресничек. Крышечка сохраняется на протяжении всей жизни хотя и утрачивает свою функцию на самых ранних стадиях в результате изменения формы раковины. ПримечанияMurrayonida (лат.) — отряд морских губок подкласса кальцинейные губки класса известковые губки. Murrayonida отличаются от остальных кальцинейных губок наличием укрепленной скелетной системы и наружной корки выстилающей лейконоидные водоносные трубки и корпус губки. В отряде известно 3 вида каждый из которых выделяется в самостоятельное семейство: Murrayona phanolepis в Murrayonidae Lelapiella incrustans в Lelapiellidae и Paramurrayona corticata в Paramurrayonidae. Ссылки Manuel M. (2006) "Phylogeny and evolution of calcareous sponges" Canadian Journal of Zoology Т. 84 (2): 225–241 DOI 10.1139/Z06-005Murrayona phanolepis — вид известковых губок отряда Murrayonida выделяемый в самостоятельное семейство Murrayonidae. Он был открыт К. В. Эндрюсом на острове Рождества а в 1910 году описан и назван Киркпатриком. Киркпатрик назвал этот вид в честь сэра Джона Мюррея который финансировал экспедицию на остров Рождества. Позднее в честь его также был назван отряд Murrayonida. Ссылки Kirkpatrick R. (1910) "On a remarkable pharentronid sponge from Christmas Island" Proceedings of the Royal Society of London. Series B Containing Papers of a Biological Character (The Royal Society) — Т. 83 (562): 124–133 DOI 10.1098/rspb.1910.0070Hoplitis erythrogastra (лат.) — вид пчёл рода Hoplitis из семейства Megachilidae. Северная Африка (Тунис) Юго-западная Азия (Израиль Иордания Ливан). Клептопаразиты пчёл вида Hoplitis (Annosmia) zonalis и возможно других представителей подрода Annosmia. Относится к подроду Bytinskia Mavromoustakis включающему в Палеарктике 3 клептопаразитических вида. Примечания Ссылки Определитель Hoplitis по самкам (англ.) Определитель Hoplitis по самцам (англ.) Список видов Hoplitis (англ.)Sukashitrochus (лат.) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Scissurellidae. Виды В роде Sukashitrochus 9 современных и 2 древних ископаемых вида: Sukashitrochus armillatus Sukashitrochus atkinsoni Sukashitrochus carinatus Sukashitrochus dorbignyi Sukashitrochus lyallensis Sukashitrochus maraisi Sukashitrochus morleti Sukashitrochus pulcher Sukashitrochus tricarinatus † Sukashitrochus saubadae — олигоцен Франции † Sukashitrochus terquemi — миоцен Франции Примечания Литература Geiger D. L. Phylogenetic assessment of characters proposed for the generic classification of Recent Scissurellidae (Gastropoda: Vetigastropoda) with a description of one new genus and six new species from Easter Island and Australia // Molluscan Research. — 2003. — Vol. 23. — P. 21—83. Geiger D. L. Monograph of the little slit shells. — Vol. 1. Introduction. Scissurellidae. — (Studies in biodiversity). — ISBN 978-0-936494-45-6. Geiger D. L. Thacker C. E. Molecular phylogeny of Vetigastropoda reveals non-monophyletic Scissurellidae Trochoidea and Fissurelloidea // Molluscan Research. — 2005. — Vol. 25 № 1. — P. 47—55. Haszprunar G. Sukashitrochus sp. a scissurellid with heteropod-like locomotion (Mollusca Archaeogastropoda) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien. — 1988. — Vol. 90. — P. 367—371. Helwerda R. A. Wesselingh F. P. Revision of Scissurellidae Anatomidae and Fissurellidae (Gastropoda: Vetigastropoda) from the Plio-Pleistocene of the Philippines // Zootaxa. — 2014. — Vol. 3838 № 2. — P. 183–194. — DOI:10.11646/zootaxa.3838.2.3. McLean J. H. New slit-limpets (Scissurellacea and Fissurellacea) from hydrothermal vents. Part 1. Systematic description and comparison based on shell and radular characters // Contributions in Science of the Los Angeles County Museum of Natural History. — 1989. — Vol. 407. — P. 1—29. Sasaki T. Micromolluscs in Japan: taxonomic composition habitats and future topics // Zoosymposia. — 2008. — Vol. 1. — P. 147—232.Hoplitis negevensis (лат.) — вид пчёл рода Hoplitis из семейства Megachilidae. Юго-западная Азия (Израиль). Клептопаразиты пчёл вида Hoplitis (Annosmia) christae и возможно других представителей подрода Annosmia. Длина тела 6 мм. Относится к подроду Bytinskia Mavromoustakis включающему в Палеарктике 3 клептопаразитических вида. Примечания Ссылки Определитель Hoplitis по самкам (англ.) Определитель Hoplitis по самцам (англ.) Список видов Hoplitis (англ.)Hoplitis parasitica (лат.) — вид пчёл рода Hoplitis из семейства Megachilidae (Osmiini Megachilinae). Юго-западная Азия (Иран Турция). Клептопаразиты пчёл вида Hoplitis (Annosmia) eremophila и возможно других представителей подрода Annosmia. Длина тела 7—8 мм. Относится к подроду Bytinskia Mavromoustakis включающему в Палеарктике 3 клептопаразитических вида. Примечания Ссылки Определитель Hoplitis по самкам (англ.) Определитель Hoplitis по самцам (англ.) Список видов Hoplitis (англ.)Петейнозавр (лат. Peteinosaurus от др.-греч. πετεηνός σαῦρος «крылатая ящерица») — род птерозавров включающий единственный вид Peteinosaurus zambellii. Жили на территории современной Италии в триасовом периоде (2156—2120 млн лет назад). Наиболее сохранные ископаемые остатки найдены в Итальянских Альпах. Биология Петейнозавры — одни из самых мелких птерозавров длина составляет 35 см размах крыльев — 60 см вес — 150 грамм. Крылья представляют собой складки кожи натянутые между боками тела и длинным четвёртым пальцем передних конечностей. Петейнозавр обладал лёгким телом покрытым волосками. Вытянутые в клюв челюсти могли нести зубы. Животные имели длинные хвосты. См. также Anurognathus Примечания Ссылки Петейнозавр