Пе́чень (лат. jecur jecor hepar др.-греч. ἧπαρ) — жизненно важная железа внешней секреции позвоночных животных в том числе и человека находящаяся в брюшной полости (полости живота) под диафрагмой и выполняющая большое количество различных физиологических функций. Печень является самой крупной железой позвоночных. Анатомия печени Печень состоит из двух долей: правой и левой. В правой доле выделяют ещё две вторичные доли: квадратную и хвостатую. По современной сегментарной схеме предложенной Клодом Куино (1957) печень разделяется на восемь сегментов образующих правую и левую доли. Сегмент печени представляет собой пирамидальный участок печёночной паренхимы обладающий достаточно обособленными кровоснабжением иннервацией и оттоком желчи. Хвостатая и квадратная доли располагающиеся сзади и спереди от ворот печени по этой схеме соответствуют SI и SIV левой доли. Помимо этого в левой доле выделяют SII и SIII печени правая доля делится на SV — SVIII пронумерованные вокруг ворот печени по ходу часовой стрелки. Гистологическое строение печени Паренхима дольчатая. Печёночная долька является структурно-функциональной единицей печени. Основными структурными компонентами печёночной дольки являются: печёночные пластинки (радиальные ряды гепатоцитов); внутридольковые синусоидные гемокапилляры (между печёночными балками); жёлчные капилляры (лат. ductuli beliferi) внутри печёночных балок между двумя слоями гепатоцитов; (расширения жёлчных капилляров при их выходе из дольки); перисинусоидное пространство Диссе (щелевидное пространство между печёночными балками и синусоидными гемокапиллярами); центральная вена (образована слиянием внутридольковых синусоидных гемокапилляров). Строма состоит из наружной соединительнотканной капсулы междольковых прослоек РВСТ (рыхлой волокнистой соединительной ткани) кровеносных сосудов нервного аппарата. Функции печени обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков) в частности аллергенов ядов и токсинов путём превращения их в безвредные менее токсичные или легче удаляемые из организма соединения; обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов медиаторов витаминов а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ например аммиака фенола этанола ацетона и кетоновых кислот; участие в процессах пищеварения а именно обеспечение энергетических потребностей организма глюкозой и конвертация различных источников энергии (свободных жирных кислот аминокислот глицерина молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); пополнение и хранение быстро мобилизуемых энергетических резервов в виде депо гликогена и регуляция углеводного обмена; пополнение и хранение депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы жирорастворимых витаминов А D водорастворимого витамина B12) а также депо катионов ряда микроэлементов — металлов в частности катионов железа меди и кобальта. Также печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А В С D E К РР и фолиевой кислоты; участие в процессах кроветворения (только у плода) в частности синтез многих белков плазмы крови — альбуминов альфа- и бета-глобулинов транспортных белков для различных гормонов и витаминов белков свёртывающей и противосвёртывающей систем крови и многих других; печень является одним из важных органов гемопоэза в пренатальном развитии; синтез холестерина и его эфиров липидов и фосфолипидов липопротеидов и регуляция липидного обмена; синтез жёлчных кислот и билирубина продукция и секреция жёлчи; также служит депо для довольно значительного объёма крови который может быть выброшен в общее сосудистое русло при кровопотере или шоке за счёт сужения сосудов кровоснабжающих печень; синтез гормонов и ферментов которые активно участвуют в преобразовании пищи в 12-перстной кишке и прочих отделах тонкого кишечника; у плода печень выполняет кроветворную функцию. Дезинтоксикационная функция печени плода незначительна поскольку её выполняет плацента. Железистые клетки печени вырабатывают желчь. В ее состав входят глюкоза белки витамины и липокомплексы и многие другие активные вещества. Играет важную роль в связывании и нейтрализации токсинов. Особенности кровоснабжения печени Особенности кровоснабжения печени отражают её важную биологическую функцию детоксикации: кровь от кишечника содержащая токсичные вещества потреблённые извне а также продукты жизнедеятельности микроорганизмов (скатол индол и т. д.) по воротной вене (v. portae) доставляются в печень для детоксикации. Далее воротная вена разделяется до более мелких междольковых вен. Артериальная кровь поступает в печень по собственной печёночной артерии (a. hepatica propria) разветвляясь до междольковых артерий. Междольковые артерии и вены выбрасывают кровь в синусоиды где таким образом течёт смешанная кровь дренаж которой происходит в центральную вену. Центральные вены собираются в печёночные вены и далее в нижнюю полую вену. В эмбриогенезе к печени подходит т. н. аранциев проток несущий кровь к печени для эффективного пренатального гемопоэза. Механизм обезвреживания токсинов Обезвреживание веществ в печени заключается в их химической модификации которая обычно включает в себя две фазы. В первой фазе вещество подвергается окислению (отсоединению электронов) восстановлению (присоединению электронов) или гидролизу. Во второй фазе ко вновь образованным активным химическим группам присоединяется какое-либо вещество. Такие реакции именуются реакциями конъюгации а процесс присоединения — конъюгированием. Так же при попадании токсичных веществ в печень в клетках последней увеличивается площадь агранулярной ЭПС что позволяет их обезвреживать. Болезни печени Цирроз печени — хроническое прогрессирующее заболевание печени характеризующееся нарушением её дольковой структуры за счёт разрастания соединительной ткани и патологической регенерации паренхимы; проявляется функциональной недостаточностью печени и портальной гипертензией. Наиболее частыми причинами заболевания являются хронический алкоголизм (удельный вес алкогольных циррозов печени составляет в разных странах от 20 до 95 %) вирусный гепатит (составляет 10—40 % от всех циррозов печени) наличие в печени гельминтов (чаще всего описторхис фасциола клонорхис токсокара нотокотилус) а также простейших в том числе трихомонада. Рак печени — тяжёлое заболевание. Среди опухолей которые поражают человека это заболевание находится на седьмом месте. Большинство исследователей выделяет ряд факторов с которыми связан повышенный риск развития рака печени. К ним относятся: цирроз печени вирусный гепатит B и С паразитарные инвазии печени злоупотребление алкоголем контакт с некоторыми канцерогенами (микотоксинами) и другие. Возникновение доброкачественных аденом ангиосарком печени гепатоцеллюлярной карциномы связаны с воздействием на человека андрогенных стероидных контрацептивных и анаболических препаратов. Основные симптомы рака печени: слабость и снижение работоспособности; похудение потеря массы тела а затем и выраженная кахексия анорексия. тошнота рвота землистый цвет кожи и сосудистые звёздочки; жалобы на чувство тяжести и давления тупые боли; повышенная температура и тахикардия; желтуха асцит и расширение поверхностных вен живота; гастроэзофагеальные кровотечения из варикозно расширенных вен; кожный зуд; гинекомастия; метеоризм дисфункция кишечника. Гемангиомы печени — аномалии развития сосудов печени. Основные симптомы гемангиомы: тяжесть и ощущение распирания в правом подреберье; дисфункции желудочно-кишечного тракта (потеря аппетита тошнота изжога отрыжка метеоризм). Непаразитарные кисты печени. Жалобы у больных появляются когда киста достигает больших размеров вызывает атрофические изменения ткани печени сдавливает анатомические структуры но и они не носят специфического характера. Основные симптомы: боль постоянного характера в правом подреберье; быстро наступающее чувство насыщения и дискомфорт в животе после приёма пищи; слабость; повышенная потливость; потеря аппетита временами тошнота; одышка диспепсические явления; желтуха. Паразитарные кисты печени. Гидатидный эхинококкоз печени — паразитарное заболевание вызываемое внедрением и развитием в печени личинок ленточного червя Echinococcus granulosus. Появление различных симптомов заболевания может возникнуть через несколько лет после заражения паразитом. Основные симптомы: болезненность; чувство тяжести давления в правом подреберье иногда в грудной клетке; слабость недомогание одышка; повторяющаяся крапивница понос тошнота рвота. Другие инфекции печени: клонорхоз описторхоз фасциолёз. Регенерация печени Печень является одним из немногих органов способных восстанавливать первоначальный размер даже при сохранении всего лишь 25 % нормальной ткани. Фактически регенерация происходит но очень медленно а быстрый возврат печени к своим первоначальным размерам происходит скорее из-за увеличения объёма оставшихся клеток. В зрелой печени человека и других млекопитающих обнаружены четыре разновидности стволовых клеток/клеток-предшественников печени — так называемые овальные клетки малые гепатоциты эпителиальные клетки печени и мезенхимоподобные клетки. Овальные клетки в печени крысы были открыты в середине 1980-х г.г. Происхождение овальных клеток неясно. Возможно они происходят из клеточных популяций костного мозга но данный факт подвергается сомнению. Массовая продукция овальных клеток происходит при различных поражениях печени. Например существенное увеличение числа овальных клеток отмечено у больных хроническим гепатитом C гемохроматозом алкогольным отравлением печени и напрямую коррелирует с остротой поражения печени. У взрослых грызунов овальные клетки активируются для последующего размножения в том случае когда блокирована репликация самих гепатоцитов. Способность овальных клеток к дифференцировке в гепатоциты и холангиоциты (бипотенциальная дифференцировка) показана в нескольких исследованиях. Также показана возможность поддерживать размножение данных клеток в условиях in vitro. Недавно из печени взрослых мышей были выделены овальные клетки способные к бипотенциальной дифференцировке и клональной экспансии в условиях in vitro и in vivo. Эти клетки экспрессировали цитокератин-19 и другие поверхностные маркеры клеток-предшественников печени и при пересадке в иммунодефицитный штамм мышей индуцировали регенерацию данного органа. Малые гепатоциты впервые описаны и выделены Митакой и соавт. из непаренхимной фракции печени крыс в 1995 г. Малые гепатоциты из печени крыс с искусственным (химически индуцированным) поражением печени или с частичным удалением печени (гепатотектомией) могут быть выделены методом дифференциального центрифугирования. Данные клетки обладают меньшим размером чем обычные гепатоциты могут размножаться и превращаться в зрелые гепатоциты в условиях in vitro. Показано что малые гепатоциты экспрессируют типичные маркеры печеночных клеток- предшественников — альфа-фетопротеин и цитокератины (СК7 СК8 и СК18) что свидетельствует об их теоретической способности к бипотенциальной дифференцировке. Регенеративный потенциал малых гепатоцитов крысы проверен на животных моделях с искусственно вызванным поражением печени: введение данных клеток в воротную вену животным вызывало индукцию репарации в различных участках печени с появлением зрелых гепатоцитов. Популяция эпителиальных клеток печени была впервые обнаружена у взрослых крыс в 1984 г. Эти клетки имеют репертуар поверхностных маркеров перекрывающийся но всё же несколько отличающийся от фенотипа гепатоцитов и дуктальных клеток. Пересадка эпителиальных клеток в печень крыс привела к формированию гепатоцитов экспрессирующих типичные гепатоцитарные маркеры — альбумин альфа-1-антитрипсин тирозиновую трансаминазу и трансферрин. Недавно данная популяция клеток-предшественников была обнаружена и у взрослого человека. Эпителиальные клетки фенотипически отличаются от овальных клеток и могут в условиях in vitro дифференцироваться в гепатоцитоподобные клетки. Опыты по пересадке эпителиальных клеток в печень мышей линии SCID (с врождённым иммунодефицитом) показали способность данных клеток дифференцироваться в гепациты экспрессирующие альбумин спустя месяц после трансплантации. Мезенхимоподобные клетки также были получены из зрелой печени человека. Подобно мезенхимальным стволовым клеткам (МСК) данные клетки обладают высоким пролиферативным потенциалом. Наряду с мезенхимальными маркерами (виментин альфа-актин гладкой мышцы) и маркерами стволовых клеток (Thy-1 CD34) эти клетки экспрессируют гепатоцитарные маркеры (альбумин CYP3A4 глутатионтрансферазу СК18) и маркеры дуктальных клеток (CK19). Будучи пересажены в печень иммунодефицитных мышей образуют мезенхимоподобные функциональные островки человеческой печеночной ткани вырабатывающие человеческий альбумин преальбумин и альфа-фетопротеин. Требуются дальнейшие исследования свойств условий культивирования и специфических маркеров клеток-предшественников зрелой печени для оценки их регенеративного потенциала и клинического использования. Трансплантация печени Первая в мире пересадка печени была осуществлена американским трансплантологом Томасом Старлзом в 1963 г. в Далласе. Позднее Старлз организовал в Питтсбурге (США) первый в мире центр трансплантологии ныне носящий его имя. К концу 1980-х годов в Питтсбурге ежегодно под руководством Т. Старзла выполняли более 500 трансплантаций печени в год. Первый в Европе (и второй в мире) медицинский центр по пересадке печени был создан в 1967 г. в Кембридже (Великобритания). Его возглавил Рой Кэлн. По мере совершенствования хирургических методов пересадки открытием новых центров трансплантологии и условий по хранению и транспортировке трансплантируемой печени число операций по пересадке печени неуклонно возрастало. Если в 1997 г. в мире ежегодно проводилось до 8000 операций по пересадке печени то сейчас это число возросло до 11000 причём на долю США приходится свыше 6000 пересадок и до 4000 — на долю западноевропейских стран (табл.). Среди европейских стран ведущую роль в трансплантации печени играют Германия Великобритания Франция Испания и Италия. В настоящее время в США функционируют 106 центров по пересадке печени. В Европе организован 141 центр в том числе во Франции — 27 в Испании — 25 в Германии и Италии — по 22 в Великобритании — 7. Несмотря на то что первая в мире экспериментальная пересадка печени была выполнена в Советском Союзе основоположником мировой трансплантологии В. П. Демиховым в 1948 г. в клиническую практику эта операция в стране была внедрена лишь в 1990 г. В 1990 г. в СССР было выполнено не более 70 трансплантаций печени. Ныне в России регулярные операции по пересадке печени проводятся в четырёх медицинских центрах включая три московских (Московский центр трансплантации печени НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского НИИ трансплантологии и искусственных органов имени академика В. И. Шумакова Российский научный центр хирургии имени академика Б. В. Петровского) и Центральный научно-исследовательский институт Росздрава в Санкт-Петербурге. Недавно пересадку печени стали проводить в Екатеринбурге (Областная клиническая больница № 1) Нижнем Новгороде Белгороде и Самаре. Несмотря на постоянный рост количества операций по пересадке печени ежегодная потребность в трансплантации этого жизненно важного органа удовлетворяется в среднем на 50 % (табл.). Частота пересадок печени в ведущих странах составляет от 71 до 182 операций на 1 млн населения. Истинная же потребность в таких операциях сейчас оценивается в 50 на 1 млн населения. Первые операции по пересадке печени человека не принесли большого успеха поскольку реципиенты как правило умирали в течение первого года после операции из-за отторжения транспланта и развития тяжёлых осложнений. Использование новых хирургических приемов (кавокавального шунтирования и других) и появление нового иммуносупрессанта — циклоспорина А — способствовали экспоненциальному росту количества трансплантаций печени. Циклоспорин А впервые успешно использован при пересадке печени Т. Старзлом в 1980 г. а его широкое клиническое применение разрешено в 1983 г. Благодаря различным нововведениям была значительно увеличена постоперационная продолжительность жизни. По данным Единой системы пересадки органов (UNOS — United Network for Organ Sharing) современное выживание пациентов с пересаженной печенью составляет 85—90 % спустя год после операции и 75—85 % спустя пять лет. По прогнозам 58 % реципиентов имеют шансы прожить до 15 лет. Трансплантация печени является единственным радикальным методом лечения больных с необратимым прогрессирующим поражением печени когда другие альтернативные методы лечения отсутствуют. Основным показанием к пересадке печени являются наличие хронического диффузного заболевания печени с прогнозом жизни менее 12 месяцев при условии неэффективности консервативной терапии и паллиативных хирургических методов лечения. Наиболее частой причиной пересадки печени является цирроз печени вызванный хроническим алкоголизмом вирусным гепатитом C и аутоиммунным гепатитом (первичный билиарный цирроз). К менее распространённым показаниям к трансплантации относятся необратимые поражения печени вследствие вирусных гепатитов B и D лекарственных и токсических отравлений вторичного билиарного цирроза врождённого фиброза печени кистозного фиброза печени наследственных метаболических заболеваний (болезнь Вильсона-Коновалова синдром Рейе дефицит альфа-1-антитрипсина тирозинемия гликогенозы типа 1 и типа 4 болезнь Неймана-Пика синдром Криглера-Найяра семейная гиперхолестеринемия и т. д.). Пересадка печени является очень дорогостоящей медицинской процедурой. По оценке UNOS необходимые затраты на стационарное обслуживание и подготовку больного к операции оплату медперсонала изъятие и перевозку донорской печени проведение операции и послеперационные процедуры в течение первого года составляют 314600 долларов США а на последующее наблюдение и терапию — до 21900 долларов в год. Для сравнения в США стоимость аналогичных затрат на единичную пересадку сердца в 2007 г. составила 658800 долл. легкого — 399000 долл. почки — 246000 долл. Таким образом хроническая нехватка донорских органов доступных для трансплантации длительность ожидания операции (в США срок ожидания в 2006 г. составил в среднем 321 день) срочность операции (донорская печень должна быть пересажена в течение 12 ч) и исключительная дороговизна традиционной пересадки печени создают необходимые предпосылки для поиска альтернативных более экономичных и эффективных стратегий трансплантации печени. В настоящее время самым перспективным методом трансплантации печени является трансплантация печени от живого донора (ТПЖД). Он эффективней проще безопасней и намного дешевле чем классическая трансплантация трупной печени как цельной так и расщепленной. Суть метода состоит в том что у донора извлекается сегодня часто и эндоскопически то есть малотравматично левая доля (2 3 иногда 4 сегмента) печени. ТПЖД дала очень важную возможность родственного донорства — когда донором является родственник реципиента что значительно упрощает как административные проблемы так и подбор тканевой совместимости. При этом благодаря мощной системе регенерации через 4-6 месяцев печень донора полностью восстанавливает свою массу. Реципиенту донорская доля печени пересаживается либо ортотопически с удалением собственной печени либо реже гетеротопически оставляя печень реципиента. При этом естественно донорский орган практически не подвергается гипоксии так как операции у донора и реципиента идут в одной операционной и одновременно. Биоинженерная печень Биоинженерную печень сходную по строению и свойствам с природным органом ещё предстоит создать однако активные работы в этом направлении уже ведутся. Так в октябре 2010 г. американскими исследователями из Института регенеративной медицины при медицинском центре Университета Уэйк-Форест (Уинстон-Сейлем штат Северная Каролина) был разработан биоинженерный органоид печени выращенный на основе биокаркаса из натурального ВКМ из культур клеток-предшественников печени и эндотелиальных клеток человека. Биокаркас печени с сохраненной после децеллюляризации системой кровеносных сосудов был заселён популяциями клеток-предшественников и эндотелиальных клеток через воротную вену. После инкубации биокаркаса в течение недели в специальном биореакторе при непрерывной циркуляции питательной среды было отмечено формирование печеночной ткани с фенотипом и метаболическими характеристиками печени человека. В марте 2016 года ученым университета Йокогама удалось создать печень которая может заменить человеческий орган. Клинические испытания предположительно будут проводиться в 2019 году. Печень в культуре В гомеровских представлениях печень олицетворяла средоточие жизни в человеческом организме. В древнегреческой мифологии бессмертный Прометей за дарование людям огня был прикован к Кавказскому хребту куда прилетал гриф (или орёл) и клевал его печень которая восстанавливалась за последующую ночь. Многие древние народы Средиземноморья и Ближнего Востока практиковали гадание на печени овец и других животных. У Платона печень считается источником отрицательных эмоций (в первую очередь гнева зависти и жадности). В Талмуде печень считается источником злобы а желчный пузырь — источником противодействия этой злобе. В фарси урду и хинди печень (جگر или जिगर или джигар) является образом смелости или сильных чувств. Выражение джан э джигар (дословно: сила моей печени) в урду является одним из выражений нежности. В персидском сленге джигар может обозначать красивого человека или предмет желаний. В зулусском языке понятия «печень» и «храбрость» выражаются одним словом (isibindi). В языке гбайя (убангийские языки) печень (sèè) является источником человеческих чувств. Выражение «счастье» (dí sèè) дословно переводится как «хорошая печень» а «недовольство» (dáng sèè) — как «плохая печень»; глагол «завидовать» (ʔáá sèè) дословно переводится как «помещать в печень». Также печень в этом языке выражает понятие центра. В казахском языке печень обозначается словом "бауыр". Этим же словом (слова-омонимы) часто называют родного и близкого человека. Очень распространено обращение "бауырым" (мой родной) как правило по отношению к человеку младшему по возрасту. Причём таким образом могут обратиться не только к родственнику но и к незнакомому человеку мужского пола. Такое обращение часто используется при общении казахов друг с другом а также чтобы подчеркнуть степень близости (по отношению к земляку представителю своего рода и т.п.). У казахов есть мужское имя "Бауыржан" (родная душа в русском варианте иногда пишут "Бауржан"). В частности так звали Героя Советского Союза Народного героя Казахстана (Халық Қаһарманы) Бауыржана Момышулы панфиловца героического командира батальона во время Обороны Москвы 1941 года. В русском языке есть выражение "сидеть в печёнках" что означает очень сильно беспокоить или надоедать кому-либо. См. также Метаболизм Регенерация ПримечанияГрызуны́ (лат. Rodentia) — самый многочисленный отряд млекопитающих. По данным справочника Mammal Species of the World (2005) описано 2277 видов грызунов. Отличительным признаком представителей отряда является наличие диастемы и одной пары крупных резцов в верхней и нижней челюстях. Распространены повсеместно за исключением некоторых островов а также Антарктиды. Этимология Латинское название отряда является причастием от глагола rodo «грызть глодать». Внешний вид Размеры тела грызунов обычно небольшие колеблются от 5 сантиметров у некоторых мышовок до 130 сантиметров у капибары. Но обычно не превышают 50 см. Хвост у грызунов может быть значительно длиннее тела (например у мышовок и тушканчиков) а может и вовсе отсутствовать(например у морских свинок). Форма тела и конечностей у грызунов может достаточно сильно отличаться в зависимости от образа жизни. Так у прыгающих форм могут быть сильно развиты задние конечности. У роющих тело приобретает овальковатую форму и хорошо развиты когти на передних конечностях. Также есть планирующие грызуны с боковой кожной складкой. Размеры Большинство современных грызунов отличаются небольшими размерами. Взрослая особь самого маленького известного представителя отряда африканского Mus minutoides может достигать 3 см в длину (не считая 2 см хвоста) и весить около 7 г. Похожими размерами отличается и эндемик Пакистана Salpingotulus michaelis. На другом конце шкалы расположена капибара средний вес которой составляет около 65 кг а особо крупные экземпляры весили до 91 кг. Было обнаружено несколько видов гигантских ископаемых грызунов наиболее крупным из которых является Josephoartigasia monesi который по разным оценкам весил от тонны до полутора тонн а возможно достигал и 25 тонн. Анатомия Скелет Скелет грызунов в своей основе это скелет четвероногого млекопитающего. Отличительными особенностями являются коренастое телосложение задние лапы более длинные чем передние и длинный хвост. Все эти признаки могут изменяться от вида к виду как следствие адаптации к конкретной среде обитания. Позвоночник состоит как правило из 7 шейных позвонков 13 грудных 6 поясничных от трёх до четырёх крестцовых позвонков и переменным количеством хвостовых. Зубы Главным характеризующим отличием зубов у грызунов являются одна пара увеличенных резцов как на верхней челюсти так и на нижней. Резцы грызунов постоянно растут и стачиваются. Скорость их роста достигает 08 мм в сутки (у бобров). Передняя поверхность резцов покрыта эмалью задняя же — дентином. В результате такого строения резцов когда животное что-либо грызёт его зубы затачиваются сами по себе. У грызунов отсутствуют клыки и резцы отделены от малых коренных зубов некоторым расстоянием — диастемой. Коренные имеют плоскую жевательную поверхность несущую бугорки либо петли эмали. Резцы (а у некоторых видов и коренные) не имеют корней. Зубов от 12 до 22 (зубная формула I 1 1 C 0 0 P 2 − 0 1 − 0 M 3 − 1 3 − 1 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2-0 \over 1-0}M{3-1 \over 3-1}} ). Кишечник В связи с питанием грубой растительной пищей кишечный тракт грызунов довольно длинный. Все грызуны кроме соневидных имеют слепую кишку в которой пища в частности перерабатывается путём брожения. Особенно сильно слепая кишка развита у видов кормящихся травой и корой деревьев. Образ жизни Большинство грызунов активны ночью или в сумерках но достаточно многих можно встретить и на протяжении дня. Грызуны могут жить как отдельно так и в группах доходящих до 100 особей (у голых землекопов). Грызуны живут во всех жизненных пространствах включая воздух (летяговые). Их нет только в Антарктиде и на некоторых мелких островах. Грызуны и зайцеобразные развили особое приспособление приёма растительной пищи при котором при съедении некоторых форм кала пища дважды проходит систему пищеварения. Питание Грызуны в основном растительноядные животные. В зависимости от вида среды обитания и времени года грызуны потребляют все части растений — стебли листья плоды семена кору и корни. В отличие от других отрядов растительноядных животных грызуны отличаются небольшими размерами что возможно составило выигрышную комбинацию в эволюционном плане. Многие виды грызунов питаются исключительно растительной пищей но встречаются и всеядные виды в диапазон питания которых входят насекомые черви и другие беспозвоночные а также птичьи яйца и мелкие позвоночные. В качестве примеров можно привести белок сонь мышей и землекоповых. Некоторые виды грызунов являются в основном или полностью плотоядными и питаются насекомыми а некоторые виды (например Oxymycterus) ракообразными и рыбами. Одно исследование показало что пищевые предпочтения грызунов поедающих зёрна напрямую связаны с относительными размерами зёрен и грызунов и несмотря на большую пищевую ценность мелкие грызуны не тащат зёрна превышающие 70 % от их массы тела. Роль в экосистемах Грызуны играют важную роль во многих экосистемах. Быстрое размножение делает их важным источником пищи для хищников а также переносчиками семян и заболеваний. Происхождение и эволюция Согласно молекулярно-генетическим данным грызуны возникли примерно 60 миллионов лет назад хотя некоторые данные указывают на то что первые грызуны появились ещё в меловом периоде. Это согласуется с палеонтологическими данными. Так старейшими ископаемыми грызунами являются представители палеоценового рода Paramys обитавшего на территории современной Северной Америки. Современные группы грызунов образовались и достаточно быстро эволюционировали в течение позднего эоцена. Систематика Внешняя систематика Раньше грызунов вместе с зайцеобразными объединяли в один общий отряд Glires. После того как от этого концепта на долгое время полностью отказались сегодня снова появляются биологи поддерживающие такую классификацию. Некоторые пытаются их объединить даже с прыгунчиковыми. Однако такие тезисы спорны. Другие исследователи приходят к противоположным результатам и видят в зайцеобразных признаки совсем другой эволюционной линии. Что касается прыгунчиковых то большинство считает что они не являются даже представителями одного надотряда с грызунами (надотряд Euarchontoglires) будучи частью надотряда Afrotheria. Внутренняя систематика Традиционно грызуны разделяются на три подотряда: белкообразные (Sciuromorpha) мышеобразные (Myomorpha) и дикобразообразные (Hystricomorpha). Но в последнее время всё больше замечают что систематика грызунов гораздо сложнее. Подотряд белкообразные (Sciuromorpha) семейство аплодонтовые (Aplodontiidae) семейство беличьи (Sciuridae) в том числе белка (Sciurus) и сурок (Marmota) семейство соневые (Gliridae) Подотряд боброобразные (Castorimorpha) семейство бобровые (Castoridae) семейство гоферовые (Geomyidae) семейство мешотчатопрыгуновые (Heteromyidae) Подотряд дикобразообразные (Hystricomorpha) надсемейство свинкообразные (Cavioidea) семейство агутиевые (Dasyproctidae) семейство водосвинковые (Hydrochoeridae) семейство пакарановые (Dinomyidae) семейство свинковые (Caviidae) надсемейство нутриеобразные (Octodontoidea) семейство восьмизубые (Octodontidae) семейство колючешиншилловые (Echimyidae) семейство хутиевые (Capromyidae) семейство нутриевые (Myocastoridae) надсемейство шиншиллобразные (Chinchilloidea) семейство шиншилловые (Chinchillidae) семейство крысиношиншилловые (Abrocomidae) incertae sedis семейство Diatomyidae семейство дикобразовые (Hystricidae) семейство древеснодикобразовые (Erethizontidae) семейство землекоповые (Bathyergidae) семейство скальнокрысиные (Petromuridae) семейство тростниковокрысиные (Thryonomyidae) семейство гребнепалые (Ctenodactylidae) семейство гребнемышиные (Ctenomyidae) подотряд шипохвостообразные (Anomaluromorpha) семейство долгоноговые (Pedetidae) семейство шипохвостые (Anomaluridae) подотряд мышеобразные (Myomorpha) семейство тушканчиковые (Dipodidae) семейство полутушканчиковые (Zapodidae) семейство мышиные (Muridae) семейство колючие сони (Platacanthomyidae) семейство слепышовые (Spalacidae) семейство мышевидные хомячки (Calomyscidae) семейство незомииды (Nesomyidae) семейство хомяковые (Cricetidae) При этом белкообразные составляют самый древний подотряд грызунов. Вероятно все остальные за исключением дикобразообразных откололись от них в течение эволюции. Особым предметом споров являются дикобразообразные. Некоторые исследователи считают что их вообще не следует причислять к грызунам а составить из них отдельный отряд. Взаимодействие с человеком Грызуны сопутствовали человеку на протяжении всей истории человечества. Некоторые из них служили человеку источником пищи одежды и других материалов другие уничтожали его запасы и служили переносчиком болезней. Некоторые виды (домовая мышь пасюк) стали настоящими синантропами распространяясь вместе с человеком используя его жилища и транспортные средства. Домашние животные Многие виды грызунов содержатся в качестве домашних животных. В качестве распространённых домашних видов можно перечислить мышей крыс морских свинок хомяков белок дегу. Экзотическим требующим большого ухода домашним животным является шиншилла. Источник меха Многие грызуны обладают мягкой приятной на ощупь шёрсткой но лишь некоторые из них (белки шиншиллы) служат объектом коммерческого промысла. Небольшое промысловое значение имеет сибирский бурундук. В научно-исследовательской сфере Мыши крысы и морские свинки служат объектом научно-исследовательских опытов. Высокая скорость размножения и лёгкость содержания сделали этих грызунов подходящими кандидатами для выведения чистых лабораторных пород с заданными характеристиками. Практика проведения опытов на животных (в том числе на грызунах) подвергается постоянной критике со стороны организаций по защите животных. Прочие применения В Гамбии грызуны используются для обнаружения минных полей. Переносчики заболеваний Грызуны живущие в тесном соседстве с человеком будь то домашние любимцы или дикие особи являются переносчиками заболеваний. Так например грызуны являются традиционными источниками инфекции листерии. Кроме того белки́ мочи или сыворотки крови грызунов могут вызывать аллергию. Бурундуки являются природными носителями не менее 8 возбудителей опасных заболеваний таких как клещевой энцефалит риккетсиоз токсоплазмоз и др. Сурки являются естественными переносчиками бубонной чумы. Сельскохозяйственные вредители Грызуны питающиеся зерновыми культурами являются серьёзными вредителями уничтожая как и растущие культуры так и уже собранный урожай. В Азии грызуны являются одним из основных факторов ограничивающих производство риса. Отдельно следует отметить ущерб наносимый грызунами книгам и другой бумажной продукции. Грызуны в культуре На миниатюрах Разнообразные грызуны встречаются на марках монетах и памятных медалях разных стран. Так например Банк России 1 июля 2008 года в рамках серии монет «Сохраним наш мир» выпустил 8 памятных монет из драгоценных металлов посвященных бобру. Белка грызущая орех изображена на аверсе белорусской купюры 1992 года достоинством в 50 копеек. В геральдике На гербе Усть-Куломского района Республики Коми белка держит в лапах орех что символизирует изобилие даров леса в районе. Распространённым геральдическим животным является бобр. Его можно встретить на гербах нескольких европейских городов как например герб Омли Норвегия; герб Беверна Германия; герб Биберштайна Швейцария; герб Ломжи Польша; герб Тюмени Россия; герб Веброна Франция. Примечания Литература (2001) «Molecular phylogeny and divergence time estimates for major rodent groups: Evidence from multiple genes». Molecular Biology and Evolution 18 (5): 777–791. PMID 11319262. Carleton M. D. and G. G. Musser. 2005. «Order Rodentia» pp. 745—752 in Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore. (2002) «Evaluating rodent management with Cambodian rice farmers». Cambodian Journal of Agriculture 5: 21–26. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London. (2004) «Phylogeny and divergence date estimates of rapid radiations in muroid rodents based on multiple nuclear genes». Systematic Biology 53 (4): 533–553. DOI:10.1080/10635150490468701. PMID 15371245. University of California Museum of Paleontology (UCMP). 2007 «Rodentia». [2] Wilson D. E. and D. M. Reeder eds. 2005. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore. Wolfgang Maier: Rodentia Nagetiere. In: Wilfried Westheide Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg — Berlin 2004 712 Seiten ISBN 3-8274-0307-3. Grant Singleton Christopher R. Dickman D. Michael Stoddart: Nager. In: David W. Macdonald (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Säugetiere. Könemann Verlag Königswinter 2004 S. 578—587 ISBN 3-8331-1006-6 (deutsche Übersetzung der Originalausgabe von 2001). Hans-Albrecht Freye: Die Nagetiere. In: Bernhard Grzimek et al. (Hrsg.): Grzimeks Tierleben. Bd. 11. Säugetiere 2. Kindler Verlag Zürich 1969 S. 204—211. Richard Lydekker: Rodentia. In: The Encyclopædia Britannica. 11. Ausgabe. Bd. 13. University of Cambridge New York 1911 S. 437—446.Неандерта́лец человек неандертальский (лат. Homo neanderthalensis или Homo sapiens neanderthalensis; в советской литературе также носил название палеоантроп) — вымерший или ассимилированный представитель рода Люди. Первые люди с чертами протонеандертальца существовали в Европе ещё 350—600 тысяч лет назад последние неандертальцы жили около 40 тыс. лет назад. Происхождение названия Название происходит от находки черепа выявленной в 1856 году в ущелье Неандерталь возле Дюссельдорфа и Эркрата (Западная Германия). Ущелье получило название в честь Иоахима Неандера немецкого теолога и композитора. Спустя два года (в 1858) Г. Шаафгаузен ввёл в научный обиход термин «неандерталец». История обнаружения Первый череп неандертальца был найден в Энгис в Бельгии ещё в 1829 году (см. en:Engis 2). Вторая находка 1848 года связана с английской военной базой на Гибралтаре. Но признаны эти первые находки неандертальскими позднее после открытия типового экземпляра в 1856 году. Находка черепа давшая название новому виду ископаемых людей является уже третьей по хронологии выявления. Она найдена в 1856 году в Рейнской провинции недалеко от Дюссельдорфа в Неандерской долине (реки Дюссель притока Рейна) в небольшом Фельдгоферском гроте напротив более значительной Неандерской пещеры. Вход в этот грот был скрыт выступом скалы и слоями глины делювиального происхождения покрывающей здесь всюду известняки. Так как поблизости находились каменоломни то рабочие дошли до закрывающей грот скалы взломали её и открыли пещеру заполненную наносным илом. По удалении этого наноса открылся грот. Недалеко от входа в глине рабочие нашли несколько человеческих костей и неполный череп которые доктор Иоганн Фульрот приобрёл в собственность. Других костей или каких-нибудь изделий в пещерном иле найдено не было тем не менее нахождение их в древнем наносе в котором (в других пещерах той же долины например в отстоящей всего на 30 шагов так называемой Чёртовой комнате — нем. Teufelskammer) были найдены останки несомненно животных делювия а равно вид костей степень их сохранности особенности черепа и т. д. побудили признать в них останки человека глубокой древности имеющие большое значение для суждения о типе древнейшего европейского населения. Рудольф Вирхов признал в этом черепе а также и в костях конечностей следы патологических изменений вызванных рахитом и высказал мнение что это не расовый а индивидуальный тип. Кроме того он указал на некоторые черепа новейшего времени выказывающие подобное развитие надбровных дуг и почти столь же покатый взад лоб. С опубликованием эволюционной теории Чарлза Дарвина в 1859 году антропологи стали рассматривать неандертальцев как «промежуточное звено превращения обезьяны в человека». Современные представления о неандертальских людях отличаются от представлений XIX века. Особенности анатомии и физиологии Неандертальцы обладали средним ростом (около 165 см) массивным телосложением и большой головой необычной формы. По объёму черепной коробки (1400—1740 см³) они даже превосходили современных людей. Их отличали мощные надбровные дуги выступающий широкий нос и очень маленький подбородок. Шея короткая и как будто под тяжестью головы наклонена вперёд руки короткие и лапообразные. Существуют предположения что они могли быть рыжими и светлокожими. Анализ костного строения показывает что дети неандертальцев выглядели как маленькие взрослые и вероятно их половая зрелость наступала уже к 8—10 годам. Средняя продолжительность жизни составляла 229 лет. Идентичность гена FOXP2 (связанного с речью) у современного человека и неандертальца а также строение голосового аппарата и мозга неандертальцев позволяют сделать вывод о том что они могли обладать речью. По мнению академика В. В. Иванова у неандертальца «мог быть язык из согласных с малым количеством гласных что встречается и в человеческих языках». Мышечная масса неандертальца была на 30—40 % больше чем у кроманьонца скелет тяжелее. Также неандертальцы лучше приспособились к субарктическому климату поскольку большая носовая полость лучше согревала холодный воздух тем самым снижая риск простуды. Карен Штейдель-Намберс (англ. Karen Steudel-Numbers) из Висконсинского университета в Мадисоне определила что вследствие плотного телосложения и укороченной берцовой кости сокращающей шаг энергетические затраты на передвижение у неандертальцев были на 32 % выше чем у современного человека. При помощи модели Эндрю Фрейля (англ. Andrew W. Froehle) из Калифорнийского университета в Сан-Диего и Стивена Черчилля (англ. Steven E. Churchill) из Университета Дьюка уточнено что ежедневная потребность в пище неандертальца по сравнению с кроманьонцем обитавшим в тех же климатических условиях была больше на 100—350 килокалорий. Несмотря на то что неандертальцы постоянно ели мясо о чём свидетельствуют данные специальных химических исследований костной ткани изучение их фекалий показало что в диету входили также ягоды орехи и клубни. Характерные черты и классификация Неандерталоидность черепа: по краниологическим показателям преимущественно долихоцефалия то есть голова в мозговой части относительно узка и вытянута в длину; массивный и утолщённый скелет лицевой и мозговой частей; при взгляде сбоку обводы черепа укладываются в окружность с центром в районе уха; низкий и как бы убегающий назад лоб без характерных «шишек»; мозговая часть невысокая но зато вытянута назад и вмещает крупный головной мозг; очень развитые надбровные дуги; широкие скулы; лицевая часть массивна вытянута вперёд (кроме подбородка) и спереди немного заужена; при взгляде спереди мозговой части почти не видно отчего в целом несколько зверообразный вид; объёмистая носовая полость и крупная выдающаяся вперёд переносица нос может быть с горбинкой; длинный скуловой отросток височной кости пропускает под собой мощные жевательные мышцы; большая ротовая полость в сочетании с сильными челюстями позволяет откусывать и пережёвывать крупные куски пищи; очень крупные челюсти и зубы; подбородок почти отсутствует. Разумеется эти черты могут встречаться и у современного человека но обычно по отдельности или реже в том или ином сочетании причём чаще обращают внимание на большие брови. Если же мы сравним череп классического неандертальца и не характерный череп нашего современника имеющий подобные черты (мощные кости толстые надбровные дуги глубоко сидящие глазницы низкий скошенный лоб мощные челюсти почти без подбородка покатая и вытянутая назад долихоцефальная форма мозговой части см. рис. ниже) то можем заметить ряд наиболее исключительных отличий: в целом на черепе меньше мелкорельефных деталей и формы его несмотря на грубые черты более округлы; плоское и округлое темя; при взгляде с затылка череп округлый (у современного человека — пятиугольный); надбровные дуги неандертальца более монолитные и выпуклые образуют почти сплошной волнообразный валик и вместе с другими обводами глазниц напоминают толстую оправу очков; круглые глазные орбиты; сглаженные щёчные кости монолитом соединяющие верхние скулы с верхней челюстью; нижняя челюсть не имеет угловатых форм по бокам снизу у неё нет отростков при взгляде сбоку вместе с верхней челюстью напоминает круглые кусачки; основание черепа имеет очень небольшой изгиб; затылок сильно вытянут и заострён наподобие шиньона или горбушки белого хлеба. Снизу на нём развитые выступы к которым крепились мышцы мощной и короткой шеи. Среди европейских неандертальцев часто выделяются два варианта — собственно классический северный а также вариант «грацильных средиземноморских микродонтных неандертальцев типа „Ортю“». Последние были распространены по средиземноморскому побережью Западной Европы и отличались относительно небольшими размерами зубов. Реконструкции внешнего вида Четыре реконструкции неандертальца из грота Ля Шапель-о-Сен: Реконструкции из других захоронений: Генетика Исследователи извлекли ископаемую ДНК неандертальца из кости бедра скелета 38000-летней давности неандертальца из пещеры Виндия в Хорватии а также из других костей найденных в Испании (Эль-Сидрон) России (Мезмайская пещера) и Германии (Фельдхофер). Древнейший неандерталец из которого удавалось извлечь генетическую информацию это человек из Альтамуры живший 1301—172 тысячи лет назад. Анализ митохондриальной ДНК показал что дивергенция западного (германского) и восточного (кавказского) неандертальцев произошла 151000 — 352000 лет назад. Неандертальцы вымерли не передав свой тип мтДНК современным людям. Геном неандертальца по размеру близок к геному современного человека. Учёным удалось восстановить 63 % неандертальского генома (2 миллиарда пар нуклеотидов если исключить повторяющиеся фрагменты) а оставшиеся 37 % его длины (12 миллиарда пар нуклеотидов) ещё не выявлены. Предварительные результаты показывают что ДНК современного человека и неандертальца идентичны приблизительно на 995 %. Секвенирование Y-хромосомы неандертальца из пещеры Эль-Сидрон показало что в Y-хромосоме современного человека нет неандертальских фрагментов ДНК в отличие от остальной части генома. Предположительно это связано с тремя мутациями в генах отвечающих за иммунную систему в неандертальской Y-хромосоме которые могли вызывать отторжение плода мужского пола у женщины другого вида. Учёные из Института эволюционной антропологии общества Макса Планка в Лейпциге (Германия) обнаружили у неандертальца ген препятствующий усвоению молока (лактозы) в зрелом возрасте. Также в ходе исследований выяснилось что неандертальцам были незнакомы многие наследственные заболевания современных людей — аутизм болезнь Альцгеймера синдром Дауна шизофрения. Родство с современным человеком Антрополог Алеш Грдличка выдвинул гипотезу о том что неандертальцы являлись предками современных людей. Эта реконструкция некоторое время пользовалась признанием. Современные учёные больше не считают неандертальцев предками современных людей главным образом по результатам генетических исследований. В 1997 году учёным Мюнхенского университета впервые удалось восстановить последовательность митохондриальной ДНК неандертальца. Сравнение этой последовательности с последовательностями мДНК современных людей показало что человеческие мДНК формируют отдельную ветвь а не группируются с неандертальской последовательностью как это должно было быть в случае происхождения людей от неандертальцев. Дальнейшее изучение других последовательностей мДНК неандертальцев современных и древних людей подтвердили этот вывод. Другим источником данных о независимом происхождении современных людей и неандертальцев служит реконструкция географического происхождения и расселение современных людей. Согласно данным генетики прямые предки людей происходят из Африки которая лежала вне ареала неандертальцев. В 2006 году началась работа по восстановлению полного генома неандертальцев (не только мДНК). Сравнение вариаций в геномах современных людей и неандертальцев позволило вычислить время существования последнего общего предка двух видов и соответственно время их расхождения. Эволюционные ветви неандертальцев и современных людей разошлись около 500—700 тысяч лет назад. По данным изучения ядерной ДНК обитателей испанской пещеры Сима де лос Уэсос в Сьерра-де-Атапуэрка денисовцы и неандертальцы разделились около 500 тысяч лет назад а их общий предок отделился от Homo sapiens 700—765 тысяч лет назад. По Y-хромосоме время разделения линий неандертальцев и современного человека оценили в 588 тыс. лет назад (95 % доверительный интервал: 447—806 тыс. лет назад). Эти данные также свидетельствуют против гипотезы о неандертальском происхождении человечества так как анализ митохондриальной и ядерной ДНК современных людей показывает что генетическая ветвь современных людей отделилась от предка около 200000 лет назад. Неандертальцы и человек разумный в некоторых регионах сосуществовали несколько тысяч лет. Вопрос о характере взаимоотношений между ними в ходе неизбежных контактов остается плохо изученным. Некоторые антропологи например Профессор Бордосского университета Жан-Жак Юблен считает что два вида людей преимущественно враждовали. Так на стоянках и неандертальцев и кроманьонцев были обнаружены обглоданные кости другого вида. Сотрудники Национального центра научных исследований в Париже под руководством Фернандо Роцци (Fernando Rozzi) проанализировав находки на стоянках кроманьонцев обнаружили обглоданные кости неандертальцев со следами зубов характерными царапинами и разломами на костях. Также имеются сведения что кроманьонцы делали ожерелья из зубов неандертальцев. Другие учёные предполагают более мирный характер взаимоотношений о котором свидетельствуют заимствования материальной культуры между человеком разумным и неандертальцами. Получены антропологические и генетические подтверждения смешения между неандертальцами и современными людьми. В 2009 году профессор Сванте Паабо из Института эволюционной антропологии Макса Планка в Лейпциге сообщил на ежегодном собрании Американской ассоциации содействия развитию науки об успешном прочтении ядерного генома неандертальца. Первоначально каких-либо признаков гибридизации кроманьонцев с неандертальцами не удалось обнаружить. Однако уже к маю 2010 года типичные для неандертальцев аллели генов были найдены в геномах ряда представителей популяций современных людей. «Те из нас кто живёт за пределами Африки несут некоторое количество ДНК неандертальца» — заявил профессор Паабо. «Генетический материал унаследованный от неандертальцев составляет от 1 до 4%. Это немного но достаточно чтобы утверждать о достоверном наследовании существенной части признаков у всех из нас кроме африканцев» — сообщил доктор Давид Райх из Гарварда также участвовавший в работе. В исследовании геном неандертальца сравнивали с геномами пятерых наших современников из Китая Франции Африки и Папуа — Новой Гвинеи. Скрещивание было зафиксировано и вероятно произошло вскоре после миграции предков современного человека из Африки то есть на территории Ближнего Востока поскольку у трёх человек из разных регионов мира за исключением Африки пропорция генов неандертальца примерно одинакова. 1-3% генома современных неафриканцев — это гены неандертальцев при этом европейцы несут немного меньше неандертальских генов чем азиаты. В ДНК африканцев (йоруба пигмеи-мбути) обнаружено 03-07% неандертальских генов. Исследование ДНК восточных (алтайских) неандертальцев и современных жителей Африки выявило что генетический материал алтайских неандертальцев содержит в себе небольшое число африканских мутаций — примерно 5% генов которых нет у европейских неандертальцев. Это говорит о том что алтайские неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тысяч лет назад. В 2002 году в румынской пещере Пештера-ку-Оасе была найдена кость человека современного вида жившего ок. 40 тыс. лет назад и принадлежавшего к первой волне кроманьонцев появившихся в Европе. Согласно опубликованным в 2015 году результатам ДНК-исследований от 6% до 9% его генома было унаследовано от неандертальцев и 4-6 поколений отделяло его от неандертальского предка. К антропологическим свидетельствам скрещивания между человеком разумным и неандертальцами относятся останки древних людей демонстрирующие анатомические признаки двух видов. В Рипаро ди Меззена (север Италии) найдены предположительно останки гибрида неандертальца и Homo sapiens жившего ок. 30—40 тысяч лет назад. В Староселье (Крым) было обнаружено погребение ребёнка вида Homo sapiens с отдельными неандерталоидными признаками. Кроме того отмечено изменение строения зубных каналов у кроманьонцев на типичный для неандертальцев тип. В 2016 году была закончена научная работа по сравнительному анализу геномов 35 меланезийцев вместе с геномами 1937 человек из базы данных проекта «1000 геномов». По результатам был сделан вывод что неандертальцы смешивались с человеком разумным три раза: сначала с предками всех неафриканцев затем — с предками европейцев и азиатов после отделения меланезийцев и последний раз — с предками восточных азиатов. Область обитания Неандертальцы населяли: Европу: Неандерталь в Германии Ла-Шапель-о-Сен во Франции Киик-Коба в Крыму Пелопоннес в Греции Саккопасторе (Италия); Кавказ: Мезмайская пещера в Краснодарском крае; Среднюю Азию (Тешик-Таш) и Алтай (пещера Окладникова Денисова пещера Чагырская пещера); Ближний и Средний Восток: Кармель в Израиле Шанидар в иракском Курдистане. В ходе исследований человеческих останков из израильских пещер Схул и Кафзех выяснилось что эти пещеры несколько раз «переходили из рук в руки»: до 130 тыс. лет назад там жили неандертальцы. Между 130 и 80 тыс. лет — кроманьонцы. Между 65—47 тыс. лет — снова неандертальцы затем вновь люди современного типа. Культура Жилища Паола Вилья относит к неандертальскому периоду хижину с костровищем обнаруженную на территории Ниццы (Терра-Амата) тогда как первооткрыватель памятника Анри де Люмле считает что хижину построил более ранний гейдельбергский человек. Согласно исследованиям пещер Бальци-Росси в Италии проведённым Жюльеном Риель-Сальваторе из Колорадского университета и его коллегами жилище неандертальцев делилось на три «зоны». В первой из них в верхней части жилища располагалась «кухня» о чём свидетельствуют найденные в этой зоне останки животных и следы охры которая применялась для выделки шкур в качестве клея и как антисептическое средство. Во второй зоне которая была самой просторной размещался очаг и здесь было спальное место. В третьей зоне была «мастерская» где изготавливались каменные инструменты так как здесь было больше всего солнечного света и минимальный риск что кто-то помешает работе. Обычаи По итогам анализа останков двенадцати погибших под обвалом неандертальцев из пещеры Эль-Сидрон на севере Пиренейского полуострова (совр. Испания) выяснилось что у троих мужчин одной женщины двоих подростков и ребёнка 8-9 лет был общий митохондриальный гаплотип условно обозначенный исследователями как «А» (что говорит о близком родстве). Две остальные найденные взрослые женщины имели митохондриальные гаплотипы условно обозначенные как «В» и «С» отличные от основного в группе. Также общий с одной из этих женщин гаплотип «С» был у подростка и детей возраста 2-3 и 5-6 лет. Этот анализ свидетельствует о патрилокальности неандертальцев то есть о том что юноши достигшие половой зрелости оставались в группе а девушки — переходили в семью мужа а также о близкородственных браках внутри группы. Минимальный интервал между родами у неандертальских женщин (судя по возрасту детей с гаплотипом «С») сопоставим с таковым в племенах современных охотников-собирателей у которых он в среднем составляет 34 года. Искусство Неандертальцам приписывается самый ранний известный музыкальный инструмент — костяная флейта с 4 отверстиями. Однако проведённый анализ краёв отверстий показал что отверстия могут быть и следами зубов гиены поэтому «флейта» могла иметь и естественное происхождение. Неандертальцы умели использовать самодельные инструменты и оружие но по-видимому у них не было никакого метательного оружия — добычу убивали ударом коротких копий о чём свидетельствуют следы развитых мышц на костях правой руки. На берегу Луары в местечке Ля Роше-Котар (фр. La Roche-Cotard) был найден камень приблизительно 10 см высотой имеющий поразительное сходство с человеческим лицом. Камень датирован 35 тыс. лет назад. Это является свидетельством что у неандертальцев было представление об искусстве. Впрочем аналогичных «личин» на других стоянках пока не обнаружено что не позволяет сделать однозначный вывод о существовании подобного рода искусства. С неандертальцами связаны параллельные царапинки на костях (Арси-сюр-Кюр Бачокиро Молодова) ямки на каменной плите (Ля Феррасси). Достаточно редки находки украшений в виде просверленных зубов животных датируемых около 30—34 тыс. лет назад. Образцами настоящих рисунков являются изображение леопарда процарапанное на кости зубра со стоянки Пронятин (Подолье Украина) с датировкой около 30—40 тыс. лет назад и не очень чёткая фигура оленя или лося на лопатке мамонта со стоянки Молодова I (Буковина Украина). Обнаруживаются также принадлежащие неандертальцам продырявленные и раскрашенные ракушки служившие по-видимому украшениями. В ходе раскопок стоянки неандертальцев возле Вероны учёные из университета Феррары обнаружили останки 22 видов птиц у которых были срезаны перья. Идентифицированы бородач-ягнятник кобчик чёрный евразийский стервятник беркут лесной голубь и альпийская галка. Окрас этих птиц варьируется от чёрного и серого до голубого и оранжевого а перья достаточно длинные. Предполагается что неандертальцы украшали себя перьями варьируя цветовой орнамент. Техника Неандертальцы являлись носителями мустьерской культуры каменных изделий. Возможные религиозные представления Вопрос о наличии у неандертальцев — в особенности их европейской ветви — целенаправленных захоронений и первичных религиозных представлений является в настоящее время дискуссионным. Известно более 20 случаев захоронения тел неандертальцев: в пещере Спи (Бельгия) в Ла-Ферраси (Франция) на горе Кармель в пещерах Табун и Схул (Израиль) в Крыму в пещере Киик-Коба в гроте Тешик-Таш (Узбекистан) в пещере Шанидар (Ирак). В гроте Ла-Шапель-о-Сен во Франции было обнаружено неглубокое захоронение со скелетом в позе эмбриона. Рядом с телом были оставлены цветы яйца и мясо что может свидетельствовать о вере в загробную жизнь и наличии религиозно-магической практики. В захоронениях найдены тела взрослых и детей. В пещера Киик-Коба (Крым) обнаружена могила с останками женщины и ребенка. Многие аргументы в пользу гипотез о погребении неандертальцами умерших сородичей с обрядами были поставлены под сомнение позднейшими исследованиями. Так многие неандертальские «захоронения» (обычно расположенные прямо в культурном слое стоянок) были скорее всего непреднамеренными или возникли в результате кулинарных а не религиозных практик. Находки однозначно определяемые как положенный в могилу погребальный инвентарь применительно к неандертальцам отсутствуют. Широко известна находка останков 40-летнего неандертальского мужчины в Ираке (пещера Шанидар). Обнаружение большого количества цветочной пыльцы в останках интерпретировалось как результат преднамеренного захоронения тела с цветами. Однако гипотеза о том что скелет Шанидар IV представляет собой именно ритуальное погребение является малообоснованной. Неандертальцы жившие в суровых условиях ледникового периода часто съедали своих умерших сородичей. Из 300 найденных скелетов хорошо сохранились только 12. Остальные имеют следы отделения мяса в костях содержатся крошечные осколки кремнёвых орудий. Отличить следы отделения мяса в пищу от «двухступенчатого» погребального ритуала включающего очистку скелета от мягких тканей невозможно. Выдвигались гипотезы о существовании у неандертальцев культовых практик. Сообщалось об обнаружении в пещере Драхенлох геометрически выстроенных медвежьих черепов что интерпретировалось как свидетельство обрядов охотничьей магии. В настоящее время «культ медвежьих черепов» в пещере Драхенлох развенчан как мистификация. Есть сведения о культе черепов зубра на стоянке Ильская. Медицина Во всех человеческих цивилизациях есть аналог профессии костоправа — человека который профессионально занимается восстановлением сломанных конечностей людей и животных а также восстанавливает суставы при вывихах. Так при анализе 36 скелетов неандертальцев имеющих переломы только у 11 результаты лечения перелома признаны неудовлетворительными отчего можно делать выводы о наличии навыков первобытных людей лечить переломы. Находка в пещере Шанидар (Ирак) датируемая 50 тысячами лет показала что неандертальцы заботились о раненых соплеменниках. При обвале в гроте погибли двое калек которые очевидно находились там одни пока остальные члены группы охотились или занимались другими делами. У одного из них были свежие раны на рёбрах у другого заживающий перелом черепа. Исчезновение Причины исчезновения неандертальцев и иных палеоантропов в настоящее время не прояснены до конца. Достоверно известно однако что в поздний период своего существования в Европе (около 40 тыс. лет назад) они выживали на пределе своих физических возможностей. Так у неандертальских детей ещё не достигших полового созревания наблюдается преждевременное старение скелетной системы вызванное постоянными тяжёлыми физическими нагрузками и не являющееся типичным для таксона в целом (неандертальские дети из Средней Азии демонстрируют темпы развития скелета и зубной системы аналогичные современному человеку). Можно назвать несколько вероятных причин исчезновения неандертальцев: Гибель из-за климатических изменений во время последнего оледенения или в результате извержения супервулканов Казбек Флегрейские поля Святая Анна в этом случае люди анатомически современного типа вторично заселяли уже необитаемые территории; Распространение болезней в том числе занесённых из Африки современным видом людей и распространявшихся среди каннибалов; Ассимиляция людьми современного типа. Существует ряд доказательств того что у неандертальцев и кроманьонцев существовали смешанные браки потомство которых имело гибридные черты. При сравнении генома современного человека и неандертальца оказалось что от 1 до 4 % генов современных людей (в исследовании принимали участие французы китайцы и папуасы Новой Гвинеи) имеют неандертальское происхождение. В то же время в геноме населения Африки южнее Сахары таких генов нет. В соответствии с современными представлениями о расселении человека из Африки население всех континентов кроме африканского происходит от небольшой группы людей некогда переселившихся через Красное море на Аравийский полуостров. Их контакты с неандертальцами должны были происходить на берегах Персидского залива. Вытеснение людьми современного типа. Кроманьонцы пришли в Европу около 40—50 тыс. лет назад а 3926—4103 тыс. лет неандертальцы в Европе полностью вымерли. На территории нынешней Германии и на Пиренейском полуострове неандертальцы вымерли не позже 43 тыс. лет назад. Эти несколько тысяч лет сосуществования двух видов были периодом острой конкуренции за еду и другие ресурсы победу в которой одержали кроманьонцы превосходящие неандертальцев в культурном отношении и быстрее размножавшиеся. Современные неандертальцы. Есть также теория что неандертальцы не исчезли и не были ассимилированы а эволюционировали в европеоидов. Никаких научных доказательств эта теория в настоящее время не имеет в этом случае мтДНК европеоидов было бы неандертальским (передаётся напрямую по материнской линии без рекомбинации) чего не наблюдается. В прошлом были известны сообщения про спорные находки останков неандертальцев относящиеся к историческому времени. Так польский археолог Казимеж Столыгво опубликовал в 1902 и 1904 годах сведения об обнаружении им останков неандертальца в скифском кургане на территории Киевской губернии. В настоящее время генетика позволяет легко отличать «нестандартные» по своему строению черепа сапиенсов от настоящих неандертальских (неандерталоидные черты присутствуют также у австралийских аборигенов огнеземельцев — это результат эволюционного параллелизма в разных группах связанного с тяжёлыми условиями жизни). Неандерталец в религии и фольклоре В контексте Библии некоторые богословы и креационисты (в частности археолог П. В. Волков и протоиерей Стефан Ляшевский) считают неандертальцев потомками Каина а кроманьонцев — потомками Сифа. Эта богословская гипотеза объясняет внешние различия между древними людьми как проклятье Божье каинитов (Быт. 4:11) утративших красоту первозданного Адама а также как действие «знамения» которое Господь «сделал» Каину чтобы никто его не убил (Быт. 4:15). Загадочное исчезновение неандертальцев объясняется следствием библейского потопа (по П. В. Волкову — локального наводнения в Древней Месопотамии которое стало первым звеном в цепи глобальной планетарной катастрофы потопившей первое человечество). Некоторые современные фольклористы усматривают некоторое сходство в описаниях неандертальцев и леших. Столь же популярны взгляды на «снежного человека» как о потомке тех или иных гоминид обладавших большим ростом или коренастым телосложением. Среди кандидатов — неандерталец обладавший коренастым телосложением и дольше всего задержавшийся в горных районах Европы (см. также: неандертальский парадокс). См. также Трейнтье (доисторический человек) Гуанчи — аборигены Канарских островов представители афалу-мехтоидной подрасы считающиеся близкими кроманьонцам по своему антропологическому типу Неандерталец в современной культуре Литература «Узел времён» — Грэм Хэнкок «Уродливый мальчуган»/The Ugly Little Boy — Айзек Азимов «Честное скаутское» — Терри Биссон «Наследники» — Уильям Голдинг «Заповедник гоблинов» — Клиффорд Саймак «Человек на задворках» — Филип Фармер «Дети земли. Клан пещерного медведя» — Джин Ауэл «Неандертальский параллакс» — Роберт Сойер «Шестой Дозор» — Сергей Лукьяненко «Мифы об эволюции человека» — Александр Соколов Кинематограф «Борьба за огонь» / La guerre du feu — реж. Жан-Жак Анно (Франция Канада 1981) «Племя пещерного медведя» / The Clan of the Cave Bear — реж. Майкл Чэпмен (США 1985) «Последний неандерталец» / Ao le dernier Neandertal — реж. Жак Малатье (Франция 2010) «Предки» / ForeBears — реж. Мари Каше (Франция 2013) Примечания Примечания Сноски Литература Александр Марков. Эволюция человека. Книга первая: Обезьяны кости и гены. — М.: Астрель 2012. — ISBN 978-5-271-36293-4. Ссылки Вишняцкий Л. Б. Неандертальцы: история несостоявшегося человечества Происхождение и эволюция человека Early Human Phylogeny Каталог «Ранние неандертальцы» на портале Антропогенез.ру Рекострукция культуры неандертальцев Ж.-Л. Хейма в парке первобытной истории Тюрсак на сайте преподавателя А. В. Туторского Древнейшая флейта на планете Самый древний инструмент брал ноты «до» «ре» и «ми» (англ.) Флейтист Jelle Atema играет на неандертальской флейте (англ.) Расшифровка генома неандертальца Tooth gives up oldest human DNA Neanderthals' «last rock refuge» Неандертальцы сосуществовали с современными людьми Компьюлента Учёные частично расшифровали геном неандертальца Лента.ру Неандерталец в каждом из нас Геном неандертальцев прочтён: неандертальцы оставили след в генах современных людей Язык неандертальцев Панов Е. Говорил ли неандертальский человек? Грамм В. Неандертальцы могли говорить Антропология СЕНСАЦИЯ! Найден предок человека… «Neanderthals and humans interbred '100000 years ago'» BBC 18.02.2016Кал (лат. faeces — «фекалии» «экскременты») — совокупность отходов жизнедеятельности и непереваренных остатков пищи животных и человека выделяемых во внешнюю среду из дистального окончания кишечника в процессе акта дефекации. Химический состав Специфический запах кала зависит от наличия в нём летучих веществ особенно продуктов бактериального метаболизма (гниения) белков — сероводорода меркаптанов аминов в частности индола скатола и других. Цвет в определённой степени определяется стеркобилином и другими жёлчными пигментами. До 1/3 сухой массы кала составляют культуры бактерий представляющих нормальную микрофлору кишечника. Анализы кала В медицине по анализам кала (копрограмме) получают сведения о функционировании организма прежде всего о состоянии процессов переваривания пищи в пищеварительном тракте о работе желчевыводящей системы о бактериальном балансе толстой кишки о наличии скрытых кровотечений из ЖКТ (тест на скрытую кровь) а также о наличии паразитов (гельминтов) в кишечнике что позволяет обнаружить их присутствие и в других частях организма (см. мозговик). Подготовка образца для общего анализа кала нетривиальна и заключается в соблюдении диеты (диета Шмидта и диета Певзнера) для того чтобы образец был с дозированным содержанием белков жиров и углеводов. Соответственно собирать кал на анализ надо минимум в течение 3—4 дней (3—4 дефекации). Анализ на фекальное загрязнение Обнаружение бактерий рода Escherichia в пищевых продуктах воде почве на оборудовании свидетельствует о свежем фекальном загрязнении что имеет большое санитарное и эпидемиологическое значение. При этом сами по себе эти бактерии не обязательно опасны. Например бактерия Escherichia coli наряду с другими бактериями является постоянным обитателем кишечника и симбионтом человека выполняющим ферментативные и компенсаторные функции. Именно поэтому и проводят анализ на наличие кишечной палочки: её в фекалиях много и поэтому её проще найти. Экскременты и этология Для млекопитающих продукты жизнедеятельности играют важную роль в формировании поведения (см. метка). Некоторые считают что этологические законы неприменимы к человеку другие же напротив считают достаточным обоснованием применимости этологического подхода как реакцию людей на данный объект так и широкое использование слов близкого значения в качестве оскорбительных. Религии об испражнениях Ислам: «В раю не будет естественных испражнений — всё будет выходить из людей посредством особого пота подобного мускусу с поверхности кожи» (Муслим Джаннат 18 3835; Абу Дауд Суннат 23 4741). В иудаизме любые человеческие выделения считаются грязными негодными к любому использованию. Если человек дотронулся до выделений даже случайно он должен прежде всего тщательно очиститься. Использование в медицине В современной медицине кал здорового человека используется для лечения некоторых заболеваний кишечника например язвенного колита. Так называемая фекальная трансплантация заключающаяся во введении донорских фекальных масс в кишечник больного чья микрофлора заражена или повреждена бывает более эффективна при лечении кишечных инфекций чем антибиотики. См. также Навоз Ночное золото Копрофагия Экскременты Бристольская шкала формы кала Город Кунабарабран — в переводе с языка аборигенов обозначает «кал». В Юникоде с версии 6.0 позиции U+1F4A9 присвоено значение «PILE OF POO» («💩» присутствует в шрифте «Symbola»). Зелёный слоник - российский фильм 1999 года центральной темой которого является кал. ПримечанияСумчатые (лат. Metatheria Marsupialia) — инфракласс млекопитающих объединяемый вместе с плацентарными в подкласс звери. Отличаются от плацентарных по ряду признаков в частности тем что появляются на свет недоразвитыми а затем растут в сумке у матери. На данный момент насчитывается около 250 видов сумчатых. Появление и распространение Исходя из палеонтологических исследований сумчатые были весьма распространены в мезозое но впоследствии их как и клоачных вытеснили плацентарные с большинства континентов. Время появления сумчатых по некоторым оценкам ≈ 186—193 млн лет назад (юрский период). Древнейшими ископаемыми останками сумчатых считаются найденные в отложениях мелового периода провинции Ляонин на северо-востоке Китая останки млекопитающего Sinodelphys szalayi возрастом 125 миллионов лет. Большинство сумчатых Южной Америки вымерли после возникновения естественного моста между Южной и Северной Америкой по которому с севера на юг стали проникать новые виды («великий межамериканский обмен»). Только опоссумы смогли вынести конкуренцию и даже распространиться на север. В отличие от Южной Америки австралийский мир сумчатых в результате географической изоляции сохранился до сего дня однако после появления человека 45 000 лет назад и здесь он претерпел существенные изменения. Согласно широко распространённой гипотезе все виды крупных сумчатых были искоренены поселенцами вскоре после их обоснования в Австралии. Существуют однако исследования утверждающие что крупные сумчатые сосуществовали с человеком до 15 000 лет назад и вымерли в результате холода и засух последнего ледникового периода. По этой гипотезе причиной их вымирания стал не человек а их недостаточная адаптационная способность. Влияние человека а также привезённых им видов однако отрицать невозможно. Физиология Общие сведения Сумчатые занимают различные экологические ниши встречаются виды которые ведут подземный образ жизни (сумчатый крот) некоторые животные например различные опоссумы и коалы прекрасно лазают есть также представители ведущие полуводный образ жизни (водяной опоссум). Среди сумчатых встречаются насекомоядные хищные и растительноядные виды. В зависимости от образа жизни у животных присутствуют различные приспособления к конкретной среде обитания: цепкий хвост для лазания (виргинский опоссум) мощные когти для рытья (сумчатый крот) и др. Также их эмбриональный период очень короткий. Детёныши рождаются маленькими и плохо развитыми. Доразвитие происходит в материнской сумке. Детёныш захватывает сосок матери и висит на нем. Сокращением специальных мышц мать периодически впрыскивает молоко в рот детёнышу. Детёныши кормятся молоком около 2 месяцев. А в сумке они находятся 9—10 месяцев. Строение Размеры тела сильно варьируют: от 10 см (сумчатые мыши) до 3 м (большой рыжий кенгуру). Температура тела ниже чем у большинства млекопитающих: 34-36 градусов. Одной из особенностей строения скелета у сумчатых является наличие сумчатых костей — особых костей таза. Также они имеют отличное от других млекопитающих строение нижней челюсти задние концы которой загнуты внутрь. По строению зубной системы сумчатых можно разделить на две группы: двурезцовые и многорезцовые. Количество резцов во многом зависит от образа жизни животного. Например у примитивных насекомоядных и хищных форм количество резцов особенно велико — на каждой половине челюсти они имеют вверху по пять а внизу по четыре резца. У растительноядных животных не бывает более одного резца с каждой стороны нижней челюсти. Сумка у некоторых видов может отсутствовать (сумчатый муравьед); может быть выражена лишь небольшой складкой ограничивающей млечное поле. У некоторых сумчатых сумка может открываться назад (сумчатый крот коала). Систематика Сумчатых делят сегодня на два надотряда с 7 современными отрядами: Надотряд Ameridelphia Отряд Опоссумы (Didelphimorphia) Отряд Ценолесты (Paucituberculata) Надотряд Australidelphia Отряд Микробиотерии (Microbiotheria) обитающие в Южной Америке Отряд Сумчатые кроты (Notoryctemorphia) Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia) Отряд Бандикуты (Peramelemorphia) Отряд Двурезцовые сумчатые (Diprotodontia) содержит большинство живущих видов сумчатых: Отряд †Deltatheroida Ископаемые сумчатые Некоторые древние вымершие представители: Arcantiodelphys — ископаемые останки обнаружили на территории Приморской Шаранты во Франции. Является одним из старейших и наиболее примитивным сумчатым. Обитал около 99—93 млн лет назад. Malleodectes — ископаемые останки были обнаружены на северо-востоке Австралии в районе Квинсленда. Возраст костей оценивается примерно 17—10 млн лет. Найденные только фрагменты черепа. Oklatheridium — вымерший род млекопитающих живших в меловом периоде около 112—99 млн лет назад. Представлен 2 видами: Oklatheridium minax (2011) и Oklatheridium szalayi (2008) описаны на основе ископаемых зубов. Находки были сделаны в местности Tomato Hill в геологической формации Antlers Formation штата Оклахома. Ряд вымерших отрядов (сумчатые саблезубые/Sparassodonta Alphadontia Deltatheroida Asiadelphia) иногда выделяют из сумчатых в параллельные отряды в рамках общего таксона метатериев. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Сумчатые животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Austin C.R. ed. Reproduction in Mammals. Melbourne: Cambridge University Press1982. Bronson F. H. Mammalian Reproductive Biology. Chicago: University of Chicago Press 1989. Dawson Terrence J. Kangaroos: Biology of Largest Marsupials. New York: Cornell University Press 1995. Flannery Tim (1994) The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and People pages 67–75. ISBN 0-8021-3943-4 ISBN 0-7301-0422-2 Flannery Tim. Chasing kangaroos : a continent a scientist and a search for the world's most extraordinary creature.. — 1st American ed.. — New York: Grove 2008. — ISBN 9780802143716. Flannery Tim. Country : a continent a scientist & a kangaroo. — 2nd. — Melbourne: Text Pub. 2005. — ISBN 1-920885-76-5. Frith H. J. and J. H. Calaby. Kangaroos. New York: Humanities Press 1969. Gould Edwin and George McKay. Encyclopedia of Mammals. San Diego: Academic Press 1998. Hunsaker Don. The Biology of Marsupials. New York: Academic Press 1977. Johnson Martin H. and Barry J. Everitt. Essential Reproduction. Boston: Blackwell Scientific Publications 1984. Menna Jones Chris Dickman Mike Archer. Predators with pouches : the biology of carnivorous marsupials. — Collingwood (Vic.: Australia) 2003. — ISBN 9780643066342. Knobill Ernst and Jimmy D. Neill ed. Encyclopedia of Reproduction. V. 3 New York: Academic Press 1998 McCullough Dale R. and Yvette McCullough. Kangaroos in Outback Australia: Comparative Ecology and Behavior of Three Coexisting Species. New York: Columbia University Press 2000. (1997) «Sex of Pouch Young Related to Maternal Weight in Macropus eugeni and M. parma». Australian Journal of Zoology 45 (6): 573–578. DOI:10.1071/ZO97038. Ссылки Парные эксперименты. Конвергентная эволюция Млекопитающие «потеряли» свою сумку 160 миллионов лет назад — учёныеРога́тина (рогатыня) — славянское тяжёлое копьё для рукопашного боя или для охоты на крупного зверя. Отличается большим широким обоюдоострым наконечником. Согласно словарю Даля «рогатина — род копья долгого бердыша широкий двулезный нож на древке; ...с рогатиной ходят только на медведей и рыцарей приделывая к древку под копьём поперечину за которую медведь сам хватается когда лезет на рогатину. Рогатенник рогатник — воин либо охотник медвежатник с рогатиною». Охотничьи рогатины С рогатиной шли на крупного и опасного зверя (медведь тур кабан) поскольку она рассчитана на нанесение широкой и глубокой раны. При ударе её удерживали двумя руками. Ниже наконечника зачастую находилась крестовина препятствующая слишком глубокому проникновению оружия в рану с целью удерживать зверя на безопасном расстоянии. Острый наконечник (или вся конструкция) назывался рожон. Древко рогатины — искепище — было примерно в рост человека его делали достаточно толстым и прочным чтобы можно было принять нападающего зверя на рогатину уперев конец древка в землю. — П. П. фон Винклер «Оружие. Руководство к истории описанию и изображению ручного оружия с древнейших времён до начала XIX века» В 1255 г. Даниил Галицкий охотясь на вепрей «сам же уби их рогатиною три». Наиболее известна рогатина тверского князя Бориса Александровича относящаяся к первой половине XV века. На втулке сделаны изображения смысл которых в настоящее время неизвестен — они связаны либо с христианскими мотивами либо с событиями из тверской жизни. Эта рогатина в описи Оружейной палаты 1678 года записана третьей: «Рогатина булатъ красной тулея обложена серебромъ рѣзным золоченым — рѣзаны травы и люди и птицы; на тулеѣ на краю двѣ строки подпись: Рогатина Великого Князя Бориса Александровича». Она была оценена в 40 рублей. Упоминаются также чисто охотничьи рогатины: «Четыре рогатины стальные Московское дело медвежьих ... цена им по полтине». Охотничьи рогатины применялись достаточно часто при охоте на медведя вплоть до конца XIX — начала XX века. — А.С. Пушкин «Сказка о медведихе» «Медвежьи копья» (нем. Bärenspieß англ. Bearspear) были известны и в Западной Европе но встречались там крайне редко. Боевые рогатины Рогатины являлись универсальным колюще-рубящим оружием и в силу своей тяжести обладали большой пробивной силой. Стальные наконечники рогатин отличались большим размером и как правило лавролистной формой. Их длина (вместе со втулкой) колебалась от 20 до 60 см а ширина иногда достигала 7 см. Диаметр втулки составлял 3—5 см. Вес составлял около 700—1000 г в то время как вес обычных копий — 200—400 г. Среди древнерусских копий нет более тяжёлых мощных и широких наконечников чем рогатины. А. Н. Кирпичников относит подобные рогатины к копьям с пером лавролистной формы (тип IVA): «Криволинейный изгиб края лезвия отличается большой плавностью и симметрией. Возникновение этих наконечников с плавно заострённым пером и усилением в месте соединения пера и тульи свидетельствует об увеличении прочности и ударной мощи колющего оружия». Появление рогатины датируется XII веком что согласуется с письменными источниками. Её первое упоминание как боевого оружия относится к 1149 г. (Лаврентьевская летопись). Летописи упоминают боевое применение рогатины в неудачной битве 1377 года русских с татарским ханом Арапшей (Никоновский список) в походе 1444 года Василия Тёмного на татар. С XVI века рогатины применялись и в поместной коннице. Например на Серпуховском смотре 1556 года у людей было около 200 копий и около 70 рогатин. Однако свойства этих рогатин неизвестны. Из более чем 200 исследованных наконечников копий относящихся к XV—XVII векам к рогатинам были отнесены 93. Если в XV—XVI веках они очень близки к домонгольским рогатинам то в XVII веке появляются новые типы. Сохранились также рогатины с мечевидными наконечниками. Длина лезвия составляла локоть и более ширина — 3-4 пальца толщина — 1-15 пальца длина хвостовика составляла 2 ладони. По мнению Висковатова именно они использовались в коннице. Боевые рогатины с успехом применялись как пешими так и конными воинами. С помощью рогатин останавливали боевых коней справлялись с ратниками в доспехах всех степеней защиты. В русской армии находили применение вплоть до конца XVII века. В XVIII в. они окончательно исчезают из вооружения армии и далее используются исключительно как охотничье оружие. Описания рогатин Интересные сведения о конструкции рогатин имеются в описях: «Рогатина булатная прорезная яблочко наведено золотом под яблочком долики по тулее путики золочены искепище кость белая чешуйчатая на искепище яблочко с трубкою три сучка серебряные золочены ушки шиты волочёным золотом и серебром по алому гзу; кляп серебряной вооруда тесма шолк зеленой с золотом. А по нынешней переписи 1687 года и по осмотру та рогатина против прежних переписных книг сошлась; цена шестьдесят рублёв а в прежней описной книге написана пятая». «Рогатина булатная прорезная в прорези катаются два зерна бурмицкие тулея стерта на грани промеж граней путики золочены на кольце травочки наведены золотом поверх тулеи яблочко и повыше яблочка наведено золотом же. А по нынешней переписи и по осмотру та рогатина против прежних переписных книг сошлась искепище костеное слоновое белое резное воловатое; тесма шолк червчат с серебром ушки шиты по зеленому отласу пряденым золотом; кляп серебряной три сучка серебряные золочены яблочко серебреное ж золочено; цена шестьдесят рублев а в прежней описной книге написана шестая». Церемониальную рогатину помимо прочего оружия несли подрынды за царём. В описи имущества Бориса Годунова упоминаются: «Рогатина Английская по скепищу четыре прута железных гвоздье медяно. Рогатина Немецкая нараскос наведена золотом у ней кисть шолк червчат с золотом скепищо деревяное чорно тощо жолобчато. Рогатина Немецкая травы резаны на проем и золочена у ней кисть шолк червчат с золотом скепищо деревяное чорно тощое грановито. Рогатина Московская наведена золотом на тулье подпись слова имя Бориса Федоровича; скепищо язовое» Рогтица рогдица и др. В «Ипатьевской летописи» под 1256 г. говорится: «Он же воинъ управи десьницю свою иземь рогтичю ис пояса своего далече вергъ срази князя ятвяжьского с коня своего». Здесь рогтица (рогтича рогтичя) на первый взгляд предстаёт лёгким метательным оружием чем-то наподобие сулицы носимой в поясном туле. Однако по мнению А. Н. Кирпичникова основанному на той же Ипатьевской летописи это оружие ударно-раздробляющего типа вроде дубины или палицы: «В XI—XIII вв. предметы этого рода служившие для военных целей имели наименование рогвица роговица рогдица рогтича. В бою рогдицей (носилась у пояса) стремились ударить по голове и даже швыряли в противника». У Кирпичникова указано также что слово это греческого происхождения но у Срезневского этого нет: «Рогъдица рогдица рогтица — палица палка дубина». П. П. фон Винклер вероятно ошибочно приравнял рогтичю к рогатине. При этом в польском языке слово rohatyna («рогатина») заимствовано из русского а rogacina обозначает наконечник стрелы в геральдике. В Великом Новгороде есть улица под названием Рогатица в Боснии — городок Рогатица. В Скандинавии Подобные копья были известны у древних скандинавов. Отличительной особенностью была длинная до полуметра втулка и более короткое (20 см) перо. Скандинавы называли такое копьё «кол в броне» и использовали преимущественно врукопашную. Викинги часто украшали орнаментальной серебряной насечкой втулку наконечника копья что и позволяет отличать копья западного происхождения: у славян такого обыкновения археологи не прослеживают. — «Сага об Эгиле» Вот как им сражались: Длинный хвостовик давал преимущество перед воином вооружённым мечом поскольку от столкновения с толстым наконечником меч мог сломаться. Бой подобным оружием показан в финальной сцене фильма «Саги о викингах». Викинги применяли такие копья как при боях на суше так и при морских боях. Броском «кола в броне» во вражеский корабль хёвдинг начинал абордажный бой. Однако если «кол в броне» является легендарным оружием то позднейшие шведские перья реально применялись а кроме того служили подпоркой при стрельбе из мушкета. Примечания Литература «История боевых искусств. Россия и её соседи» под ред. Панченко Г. К. М.: Олимп. 512 страниц; 1997 г. ISBN 5-7390-0384-9; Павел фон Винклер. «Оружие. Руководство к истории описанию и изображению ручного оружия с древнейших времен до начала XIX века.» СПб.: Тип-фия И. Ефрона 1894 г. Ссылки Рогатина Охота с рогатиной Охота на медведей с рогатиной Рогатина охотничья. Начало XIX века «Холодное оружие для медвежьей охоты» журнал «Магнум» № 34 от 23.01.2002 г. Рогатина. Дамасская сталь. Мастер Ю. Саркисян 2010 г. См. также Кабаньи копья ПротазанЧешу́йчатые (лат. Squamata) — один из четырёх современных отрядов пресмыкающихся включающий змей ящериц а также менее известных амфисбен или двуходок. Животные этого отряда широко распространены во всех частях света на материках и островах отсутствуют в полярных и приполярных регионах. Биологическое описание Туловище покрыто сверху роговыми чешуями щитками или зёрнышками. Квадратная кость обычно сочленена с черепной коробкой подвижно. Из височных дуг сохраняется только одна верхняя или же отсутствует и она. Крыловидные кости не сочленяются с сошником. Поперечная кость обычно имеется. Зубы прикрепляются к верхней или внутренней поверхности челюстей. Позвонки амфицельные или процельные. Крестцовых позвонков если они выражены два-три. Рёбра с одной головкой. Брюшные рёбра отсутствуют или рудиментарны. Пинеальное отверстие имеется или отсутствует. Орган Якобсона обычно хорошо развит. Копулятивный орган парный. Клоакальная щель поперечная. Классификация В то время как змеи и двуходки являются подотрядами определяемыми близким родством ящерицы включают в себя все те разнообразные виды чешуйчатых которые не входят в первые два подотряда: Подотряд змеи (Serpentes) Инфраотряд Alethinophidia Инфраотряд Scolecophidia Подотряд амфисбены или двуходки (Amphisbaenia) Подотряд ящерицы (Lacertilia) Инфраотряд варанообразные (Varanoidea) Инфраотряд веретеницеобразные (Anguimorpha) Инфраотряд гекконообразные (Gekkota) Инфраотряд игуанообразные (Iguania) Инфраотряд сцинкообразные (Scincomorpha) Согласно новейшим исследованиям ящерицы являются парафилетической группой. Новая классификация чешуйчатых выделяет 5 подотрядов: змеи (Serpentes) амфисбены (Amphisbaenia) Autarchoglossa гекконообразные (Gekkota) игуанообразные (Iguania). Принадлежность семейства червеобразные ящерицы (Dibamidae) при этом не определена. Согласно исследованию 2015 года (Тод Ридер и др.) филогенетика современных чешуйчатых выглядит следующим образом: Согласно этому исследованию включающему помимо морфологических также молекулярные данные мозазавры близки к змеям а не к варанам. Ископаемые Yabeinosaurus tenuis — вид ископаемых ящериц обнаруженных в Китае живших около 120 млн лет назад. В длину достигали около 30 см. Obamadon gracilis — вид ископаемых ящериц обнаруженных в США живших около 65 млн лет назад. Надсемейство: Mosasauroidea Vallecillosaurus donrobertoi — вид мозазавров живший на территории Мексики около 93 млн лет назад. Описан в 2007 году на основе набор посткрания (задняя половина осевого скелета с большей частью хвоста и левого тазового придатка и два фрагмента хвоста). Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные: Учеб. пособие. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 2001. — С. 60. — 204 с. — ISBN 5-288-02410-3. Банников А. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Латюшин В.В. Шапкин В.А. Биология. Животные. 7 класс. — Москва: Дрофа 2002. — 304 с. — ISBN 5-7107-5320-3.Таксидерми́я (др.-греч. τάξις — приведение в порядок и δέρμα — кожа шкура) — способ изготовления чучел животных основой при котором является шкура животного. Она натягивается на некую основу а полость внутри заполняется наполнителем. Современная таксидермия использует «манекены» (внутреннюю основу из пенополиуретана с анатомическим сохранением пропорций всех частей тела и объёма мышц). В основном таксидермия применяется для изготовления музейных экспонатов а также для сохранения охотничьих трофеев. Технология Для изготовления чучела идут мёртвые (добытые на охоте или погибшие) представители фауны с минимальным количеством повреждений на шкуре. Для сохранения внешнего вида шкуры её консервируют замораживают или спиртуют в 70 % растворе. Основой при производстве чучел служит металлический или деревянный каркас. При мягкой набивке необходимая форма придаётся по мере наполнения шкуры мягким материалом (пакля вата). При изготовлении чучела с использованием манекена шкуру надевают на готовую жёсткую модель животного. Манекен представляет собой копию фигуры животного в заданной позе сделанную либо способом накрутки на каркас из мягкого материала либо из металлической сетки папье-маше пластмассы монтажной пены. Современные манекены изготавливаются из ППУ. Знаменитые чучела Белка и Стрелка — собаки-космонавты Лизетта — лошадь Петра Первого Тиран — собака Петра Первого. Упоротый лис См. также Лиофилизация Пластинация Литература Заславский М. А. Изготовление чучел муляжей и моделей животных. Общая таксидермия Л. 1968Яйцеклетка (науч. ооцит реже овоцит) — женская гамета животных высших растений а также многих водорослей и других протистов которым свойственна оогамия. Как правило яйцеклетки — гаплоидные клетки но могут иметь другую плоидность у полиплоидных организмов. В цитоплазме яйцеклеток (ооплазме) содержатся совокупность питательных веществ — желток. Человеческая яйцеклетка имеет диаметр примерно 130 мкм являясь самой большой несинцитиальной клеткой человеческого тела (при этом многоядерные клетки поперечнополосатых мышц и даже крупные нейроны вместе с аксоном во много раз больше яйцеклетки). Яйцеклетки образуются в результате оогенеза. После оплодотворения из оплодотворенной яйцеклетки (зиготы) развивается эмбрион. При партеногенезе эмбрион а затем новый организм развивается из неоплодотворенной яйцеклетки. Классификация яйцеклеток По количеству желтка Полилецитальные — содержат большое количество желтка (членистоногие рептилии птицы рыбы кроме осетровых). Мезолецитальные — содержат среднее количество желтка (осетровые рыбы амфибии). Олиголецитальные — содержат мало желтка (моллюски иглокожие млекопитающие). Алецитальные — не содержат желтка (плацентарные млекопитающие). По расположению желтка Телолецитальные — желток смещён к вегетативному полюсу яйцеклетки. Противоположный полюс называется анимальным. Сюда относятся некоторые полилецитальные (рыбы кроме осетровых рептилии птицы) и все мезолецитальные яйца (осетровые рыбы амфибии). Гомо (изо)- лецитальные — желток распределён равномерно. Сюда относятся олиголецитальные яйца (моллюски иглокожие). Центролецитальные — желток расположен в центре яйцеклетки. Сюда относятся некоторые полилецитальные яйца (членистоногие). Это совершенно особый тип яиц. Анимально-вегетативная полярность этих яиц не выражена так как место выделения редукционных телец может быть различным. Вместо анимального и вегетативного полюсов у этих яиц говорят о переднем и заднем полюсах. В центре яйца расположено ядро а по периферии — ободок свободной от желтка цитоплазмы. Оба этих района — центр и периферия яйца — связаны тонкими цитоплазматическими мостиками а всё промежуточное пространство заполнено желтком. Оболочки яйцеклеток Первичные — производные цитоплазматической мембраны. В частности у млекопитающих эта оболочка называется блестящей (zona pellucida). Вторичные (лучистый венец) — фолликулярные клетки Третичные- яйцеклетка окружается во время прохода по яйцеводу См. также Яйцо Икра Гамета Сперматозоиды Оогоний (клетка) Литература Белоусов Л.В. Основы общей эмбриологии. — Москва: Издательство Московского университета: Наука 2005. — ISBN 5-211-04965-9. Голиченков В.А. Иванов Е.А. Никерясова Е.Н. Эмбриология. — Москва: Издательский центр «Академия» 2004. — ISBN 5-7695-1168-0. Голиченков В.А. Иванов Е.А. Лучинская Н.Н. Практикум по эмбриологии. — Москва: Издательский центр «Академия» 2004. — ISBN 5-7695-1330-6. Шимкевич В. М.. Яйцо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Голованы — вымышленная разумная раса мира Полудня созданного братьями Стругацкими. Их родная планета — Саракш. Первый контакт между Землёй и голованами был произведён в 2157 Максимом Каммерером а тремя годами позже были налажены полноценные дипломатические отношения между этими двумя расами (см. Лев Абалкин). Голованы описываются в книгах «Обитаемый остров» «Жук в муравейнике» и «Волны гасят ветер». Описание Внешний вид Голованы — киноидная (собакообразная) раса с непропорционально большими головами что и является первопричиной её названия. Живут в норах либо заброшенных подземных помещениях — метро бункерах. Умеют хорошо лазать по деревьям. Живут сдвоенными семьями. При рождении у щенков перепонки между пальцами. Имеют генетическую память считают что до появления на свет голован существует в крови своих родителей. Обладают паранормальными психическими способностями. Одно из местных названий голованов на Саракше («цзеху») переводится как «подземный житель умеющий покорять и убивать силой своего духа». («Жук в муравейнике») Технологические достижения Несмотря на то что по духовным и интеллектуальным способностям голованы с лёгкостью обходят людей их цивилизация не блистает какими-либо выдающимися технологическими достижениями предпочитая пользоваться чужими (хотя в принципе они прекрасно обходятся и без них). В разговорах с землянами (в частности книга «Жук в муравейнике») голованы особо подчеркивают своё презрительное и крайне холодное отношение к человеческой технологии да и к технологиям вообще. Возможно это потому что техника (ядерная война на планете Саракш) погубила и изуродовала их мир. Происхождение Принято считать что голованы — результат случайной мутации местной фауны Саракша произошедшей из-за чудовищного уровня радиации в местах их обитания. Однако некоторые источники утверждают что раса голованов была генетически выведена местной человеческой цивилизацией с целью использовать её как оружие в грядущей войне. При этом нет никаких свидетельств о подобных опытах проводимых местной человеческой цивилизацией вообще и об успешных — в частности (если не считать вышеуказанной гипотезы об искусственном происхождении голованов). Люди и голованы Из-за известной любви голованов к таинственности и скрытности первый контакт с ними произошёл лишь через двенадцать лет после открытия землянами их родной планеты. Открыл голованов Максим Каммерер. Наибольший вклад в создании контакта и развитие отношений внес молодой учёный и прогрессор Лев Абалкин. Позднее он стал одним из крупнейших экспертов во всём что касалось голованов и даже длительное время работал в паре со Щекн-Итрчем — единственный случай столь тесного сотрудничества землянина и голована. Щекн позднее стал главой посольства своей расы на Земле (по др. данным — переводчиком миссии). В это время Максим Каммерер называет Щекна «псина-сапиенс». Сразу же после начала дипломатических отношений между Землёй и голованами было заключено соглашение о программе обмена знаниями (разумеется Абалкин и тут не остался в стороне) однако к концу двадцать второго века голованы решили что научились всему что хотели от людей и примерно в 2196 году покинули их и в контакты больше не вступали. В своём интервью Борис Стругацкий пояснил что голованы всегда стремились иметь дело с наиболее сильными цивилизациями и «переключились» в это время на люденов. Голованы в произведениях других авторов В 2012 году в рамках межавторского цикла «Обитаемый остров» (в который входят современные произведения сторонних авторов написанные по мотивом одноимённого произведения А. и Б. Стругацких действие которых также разворачивается на Саракше) организованного издательством АСТ был опубликован роман Фёдора Березина «Голован». Голован Дрым фигурирует как персонаж второго плана в серии о ротмистре Тооте. Примечания Литература Михаил Шавшин. XXII век — опыт историографии» (история мира Полудня). Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013. Елена Голубева. Слово в защиту Льва Абалкина или Заметки об эволюционизме братьев Стругацких. Анализ повестей А. и Б. Стругацких «Жук в муравейнике» и «Волны гасят ветер». Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013. Сергей Некрасов. Власть как насилие к утопии Стругацких: опыт деконструкции. Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013.Гепатоциты — клетки паренхимы печени у человека и животных. Составляют от 60% до 80% массы печени. Эти клетки участвуют в синтезе и хранении белков трансформации углеводов синтезе холестерина желчных солей и фосфолипидов детоксификации модификации и выводе из организма эндогенных субстанций. Также гепатоциты инициируют процесс желчеобразования. Гепатоциты относятся к стабильным клеткам то есть имеют ограниченное число возможных делений за время жизни каждой отдельной клетки при регенерации повреждений печени. Это отличает их и от лабильных клеток наподобие клеток эпидермиса имеющих высокую способность к регенерации и большой запас делений за время жизни и от персистентных клеток. Когда идёт речь о повреждении печени то как правило имеется в виду именно повреждение гепатоцитов. Гепатоциты обладают интенсивным и высокоспециализированным клеточным метаболизмом содержат многие специфические ферменты которых нет больше ни в каких тканях и органах организма. Литература Lodish H. Berk A. Zipursky S. L. Matsudaira P. Baltimore D. Darnell J. E. Molecular Cell Biology (Fifth Edition). W. H. Freeman and Company. New York 2000.Хо́ботные (лат. Proboscidea) — отряд плацентарных млекопитающих обязаны своим названием их главному отличительному признаку — хоботу. Единственными представителями хоботных на сегодняшний день является семейство слонов (Elephantidae) и их жизненное пространство весьма ограничено. Другим вымершим несколько тысяч лет назад семейством являются мастодонты (Mammutidae) которых не следует путать с также вымершим родом семейства слоновых — мамонтами (Mammuthus). Хоботные отличаются не только своим хоботом но и уникальными видоизменёнными резцами — бивнями (2 сверху и/или снизу или без них) а также наибольшей величиной среди всех современных наземных млекопитающих. Некогда на Земле обитало множество семейств хоботных из которых некоторые (например мастодонты) обладали четырьмя бивнями. Бивни растут всю жизнь. Бивни в течение эволюции достигали 4 метров и имели различные формы. Когда коренные зубы используемые в процессе питания стачиваются их заменяют зубы растущие дальше во рту. После 60 лет все коренные зубы полностью стачиваются. Клыков нет. Хоботные образования в начале едва были заметны и служили предкам хоботных живущим в болотах как средство дышать под водой. Позже хоботы с их множеством мускулов развились в тонкочувственные хватательные органы позволявшие срывать и листья с деревьев и травы в степях. Другой адаптацией к жизни в воде явилась толстая кожа эффективно противостоящая внешнему давлению воды позволяя нормально дышать. Волосяной покров редуцирован. Хвост слабо развит. Детёныш во время передвижения держится хоботом за хвост взрослого сородича. В цирках во время представления когда слоны шествуют колонной они держатся за хвост впереди идущего животного. Все виды являются исключительно растительноядными. Переваривать пищу им помогают кишечные бактерии. Пища переваривается только на 60 %. Когда хоботные переселились из болота на сушу слонята для приобретения нужной кишечной микрофлоры стали пополнять своё меню помётом взрослых сородичей. ПримечанияТу́товый шелкопря́д (лат. Bombyx mori) — бабочка из семейства настоящие шелкопряды играющая важную экономическую роль в производстве шёлка. Одомашнен в Китае около 3000 лет до н. э. Близкий вид а возможно и исходная форма одомашненного тутового шелкопряда — дикий тутовый шелкопряд — обитает в Восточной Азии: в северных областях Китая и южных областях Приморского края России. Описание Относительно крупная бабочка с размахом крыльев 40—60 мм. Окраска крыльев грязно-белая с более или менее отчётливыми буроватыми перевязями. Передние крылья с выемкой на внешнем крае за вершиной. Усики самца сильно гребенчатые самки — гребенчатые. Бабочки тутового шелкопряда в сущности практически утратили способность летать. Особенно малоподвижны самки. Бабочки имеют недоразвитый ротовой аппарат и на протяжении своей жизни не питаются (афагия). Жизненный цикл Тутовый шелкопряд представлен моновольтинными (дают одно поколение в году) бивольтинными (дают два поколения в году) и поливольтинными (дают несколько поколений в году) породами. Яйцо После спаривания самка откладывает яйца (в среднем от 500 до 700 штук) так называемую грену. Грена имеет овальную (эллиптическую) форму сплюснутую с боков с одного полюса несколько толще; вскоре после отложения её на обоих сплюснутых боках появляется по одному вдавлению. На более тонком полюсе находится довольно значительное углубление на середине которого имеется бугорок а в центре его помещено отверстие — микропиле предназначенное для прохождения семенной нити. Величина грены — около 1 мм в длину и 05 мм в ширину но она значительно варьирует между породами. В общем породы европейские малоазиатские среднеазиатские и персидские дают более крупную грену нежели китайские и японские. Откладывание яиц может продолжаться до трёх суток. Диапауза у тутового шелкопряда приходится на стадию яйца. Диапаузирующие яйца развиваются весной следующего года а недиапаузирующие — в тот же год. Гусеница Из яйца выходит гусеница (так называемый шелковичный червь) которая быстро растёт и линяет четыре раза. После того как гусеница пройдёт четыре линьки её тело становится слегка жёлтым. Гусеница развивается в течение 26—32 дней. Продолжительность развития зависит от температуры и влажности воздуха количества и качества пищи и т. д. Гусеница питается исключительно листьями шелковицы (тутового дерева). Поэтому распространение шелководства связано с местами произрастания этого дерева. Окукливаясь гусеница плетёт кокон оболочка которого состоит из непрерывной шёлковой нити длиной от 300—900 метров до 1500 м в самых крупных коконах. В коконе гусеница превращается в куколку. Цвет кокона может быть различным: розоватым зеленоватым жёлтым и т. п. Но для нужд промышленности в настоящее время разводят исключительно породы тутового шелкопряда с белыми коконами. Выход бабочек из коконов наступает обыкновенно на 15—18 день после окукливания. Но до этой стадии шелкопряду дожить не дают — коконы держат 2—25 часа при температуре около 100 °C что убивает куколку и упрощает раскручивание кокона. Использование человеком Шелководство Шелководство — разведение шелковичных червей для получения шёлка. Согласно конфуцианским текстам производство шёлка с использованием тутового шелкопряда началось около XXVII века до н. э. хотя археологические исследования позволяют говорить о разведении шелковичных червей ещё в периоде Яншао (5000 лет до н. э.). В первой половине I века н. э. шелководство пришло в древний Хотан а в конце III века — в Индию. Позднее оно было введено в других азиатских странах в Европе в Средиземноморье. Шелководство стало важной отраслью в экономике ряда стран таких как Китай Республика Корея Япония Индия Бразилия Россия Италия и Франция. Сегодня Китай и Индия являются двумя основными производителями шёлка охватывая около 60 % мирового годового производства. Прочее использование В Китае и Корее жареных куколок тутового шелкопряда употребляют в пищу. Сушёные гусеницы заражённые грибком Beauveria bassiana применяются в китайской народной медицине. Шелкопряд в искусстве В 2004 году мультиинструменталист автор песен и лидер собственной группы Олег Сакмаров написал песню «Шелкопряд». В 2006 году у группы Flëur вышла песня под названием «Шелкопряд». В 2007 году Олег Сакмаров выпустил альбом «Шелкопряд». В 2009 году у группы «Мельница» вышел альбом «Дикие травы» на котором звучит песня под названием «Шелкопряд». Во второй серии мультсериала «Атомный лес» есть разумные шелковичные черви. В 2014 году Роберт Гэлбрейт выпустил свой второй роман о Корморане Страйке «Шелкопряд». ПримечанияШёлк — мягкая ткань из нитей добываемых из Европу]] по Шёлковому пути. Толщина волокна — 20—30 микрометров. Длина шёлковой нити (шелковины) из одного кокона достигает 400—1500 м. Нить имеет треугольное сечение и подобно призме преломляет свет что вызывает красивое переливание и блеск. В настоящее время крупнейшим производителем шёлка является Китай (около 50 % всего мирового производства). Индия производит около 15 % мирового шёлка за ней следуют Узбекистан (около 3 %) и Бразилия (около 25 %). Значимыми производителями также являются Иран Таиланд и Вьетнам. История Традиция шелководства на территории Китая зародилась ещё в неолите (V—III тысячелетии до н. э.). Как рассказывает старинная китайская легенда искусством изготовления шёлка Китай обязан жене Жёлтого императора мифического основателя китайского государства потому что именно она научила свой народ разводить гусениц и ткать. Самый древний кокон шелкопряда обнаруженный археологами был найден в неолитическом поселении северной провинции Шаньси (ок. 2200—1700 гг. до н. э.) а первые фрагменты шёлковой ткани — в одной из гробниц южного Китая времён Борющихся царств (475—221 гг. до н. э.). На рубеже новой эры в Китае уже были широко распространены многие разновидности шёлка: плотный шёлк напоминающий креп; тонкие газовые шелка; шелка сложного плетения; шелка с разнообразным вышитым рисунком; и другие. Перед окрашиванием шёлк промывали вываривали и отбеливали. Для окрашивания применяли минеральные и растительные красители. Для придания более сложных оттенков ткани подвергались многократной окраске. Много столетий никому за пределами Китая не удавалось овладеть технологией производства шёлка так как за разглашение тайны полагалась смерть. Огромные усилия были потрачены на то чтобы выведать этот секрет. Хорошо известно предание о том как производство шёлка возникло в Хотане. Местный правитель никак не мог заполучить сырьё и способ изготовления вожделенного материала. Тогда по совету своего министра Юйчи Му он решил схитрить и посватался к китайской принцессе. Когда предложение было принято посланец хотанского правителя шепнул принцессе что на родине её супруга много превосходного нефрита но нет изысканного шёлка и если она хочет носить такую же красивую одежду как и до свадьбы ей следует привезти с собой яйца шелковичных червей и семена тутового дерева. Всё что требовалось девушка привезла в Хотан спрятав коконы в замысловатой причёске а яйца — среди мешочков с травами и снадобьями. Предприимчивая принцесса мыслила значительно масштабнее своего жениха и прихватила с собой под видом домашней прислуги специалистов по разведению шелкопряда разведению тутовых деревьев и ткачеству. Согласно другой легенде в 550 году византийский император Юстиниан I уговорил двух персидских монахов привезти ему из Китая драгоценные яйца шелкопряда. Монахи спрятали их в пустотелой бамбуковой палке. Подлинная история остаётся неизвестной. Так или иначе веками тщательно охраняемая тайна постепенно была раскрыта. В Средние века шёлковое дело становится одной из главных отраслей промышленности в Венеции (XIII век) в Генуе и Флоренции (XIV век) в Милане (XV век). К XVIII веку шёлковое дело получило распространение по всей Западной Европе. Строение волокна Волокно шёлка состоит на 75 % из фиброина и на 25 % из серицина. Если рассмотреть волокно под микроскопом то будут заметны две параллельно идущие нити фиброина с комкообразными налётами серицина на них. Помимо фиброина и серицина в шёлке присутствуют воски и жиры а также минеральные вещества. Ширина шёлковой нити — примерно 32 мкм длина может достигать полутора километров. Разрывное напряжение нити составляет около 40 кгс/мм² (1 кгс/мм² 107н/м²) разрывное удлинение 14—18%. Изготовление шёлковой ткани Волокнистое сырье последовательно проходит этапы сортировки растрёпывания (для разрыхления спрессованный массы волокон и частичному удалению примесей) вымачивания и дальнейшей сушки (для удаления серицина). Далее следуют несколько этапов чесания (преобразования массы волокон в гребенную лету с ориентированными волокнами) в ходе которых образуется длинноволокновый и коротковолокновый очёс используемые для получения пряжи с разными свойствами. Далее следует этап кручения нитей из которых позже на этапе ткачества будет изготовлена ткань. Отделка шёлковых тканей для придания им полезных свойств состоит из этапов отваривания (в мыльном растворе при температуре около 95 градусов на протяжении 15-3 часов для окончательного удаления серицина красящих и жировых веществ; крашения; оживления (обработка раствором уксусной кислоты в течение 15-30 мин при температуре 30 °C для придания блеска и сочности окраски (для окрашенных тканей)). Опционально: для получения белого шёлка сырьё подвергают белению щелочным раствором перекиси водорода при температуре 70 °C на протяжении 8-12 часов; для получения шёлка с рисунком используют аэрографный метод нанесения при помощи трафаретов (для единичных экземпляров) или аппаратное нанесение рисунка при помощи сетчатых шаблонов. Заключительная отделка для всех видов сырья — декатировка — обработка горячим паром под давлением в течение нескольких минут для снятия внутримолекулярных напряжений в структуре волокон. Свойства и особенности шёлковых тканей Обладает средней теплостойкостью — при длительном воздействии высоких температур прочность на разрыв снижается незначительно но ткань становится более хрупкой рекомендуемая температура влажно-тепловой обработки — 110 °C очень низкая светостойкость — после воздействия в течение всего 200 часов солнечным излучением прочность уменьшается вдвое средняя хемостойкость — шёлк как и другие ткани из натурального сырья нечувствителен к воздействию органических растворителей (уксус спирт) а реагирует только с концентрированными растворами кислот и щелочей. высокая гигроскопичность и впитываемость. шёлк нельзя кипятить высокая прочность (во влажном виде прочность уменьшается) хорошо растягивается и вытягивается. шёлк горит медленно издаёт запах горелых перьев. на конце сгоревшей шёлковой нитки остаётся мягкий шарик тёмно-серого цвета природный цвет волокна — белый или кремовый. Особенности ткани хорошие гигиенические свойства После соответствующей обработки шёлковые ткани приобретают: хорошую драпируемость блеск Разновидности Чесуча дикий шёлк tussore tussur tusser tusseh tussah — от гусениц бабочки Antheraea mylitta — плотный лёгкий и средний желтовато-коричневого цвета. Малагасийский шёлк См. также Тутовый шелкопряд Шелководство Шёлковый путь Вискозное волокно Альпак Примечания Литература Шелк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукин Г. Н. Соловьев А. Н. Текстильное материаловедение ч. 1—3. — М. 1964—67. Рубинов Э. Б. Усенко В. А. Ибрагимов С. С. Учение о шелке и кокономотание ч. 1. — М. 1966. Ссылки Шёлк: история нежной роскоши Как отличить настоящий шёлковый ковер Подробно о росписи по шёлку Из истории шёлка Шелк — история этапы (технология) изготовления Шелк — история легендарной ткани Как получают шелковую нить видеоВсемирный фонд дикой природы (англ. World Wildlife Fund сокр. WWF; в настоящее время официально называется Всемирный фонд природы (англ. World Wide Fund for Nature) только в США и Канаде сохранено старое название) — международная общественная организация работающая в сферах касающихся сохранения исследования и восстановления окружающей среды. Это крупнейшая в мире независимая природоохранная организация с более чем 5 миллионами сторонников во всём мире работающая в более чем 100 странах поддерживающая около 1300 природоохранных проектов во всём мире. Миссия Всемирного фонда дикой природы заключается в предотвращении нарастающей деградации естественной среды планеты и достижении гармонии человека и природы. Главная цель — сохранение биологического разнообразия Земли. Адрес секретариата: Av. du Mont-Blanc 1196 Gland Switzerland. История «Фонд охраны природы» Непосредственным предшественником «Всемирного фонда дикой природы» был «Фонд охраны природы» (англ. The Conservation Foundation) созданный в Нью-Йорке в 1947 году Генри Фэйрфильдом Осборном (англ. Henry Fairfield Osborn). «Фонд охраны природы» был создан в поддержку капиталистически-ориентированных экологических практик. В состав консультативного совета этого фонда вошло несколько ведущих учёных в том числе Чарлз Элтон Г. Эвелин Хатчинсон (G Evelyn Hutchinson) Альдо Леопольд Карл Зауэр и Пол Сирс (англ. Paul Sears). При поддержке «Фонда охраны природы» осуществлялась большая часть научной работы процитированной в книге Рэйчел Карсон «Безмолвная весна» — в том числе исследования Джона Л. Джорджа (John L. George) Роджера Хейла (Roger Hale) Роберта Рудда (Robert Rudd) и Джорджа М. Вудвелла (англ. George M. Woodwell). В 1963 году «Фонд охраны природы» провёл конференцию и опубликовал основной доклад Ноэля Эйхорна (Noel Eichhorn) с предупреждениями об антропогенных причинах глобального потепления. Этот доклад основывался на результатах исследований вице-президента фонда Франка Фрейзера Дарлинга (англ. Frank Fraser Darling) а также Эдварда Смита Дивея (англ. Edward Smith Deevey) Эрика Эриксона (Erik Eriksson) Чарльза Дэвида Килинга (англ. Charles David Keeling) Гильберта Пласса (англ. Gilbert Plass) Лионала Валфорда (Lionel Walford) и Уильяма А. Гарнетта (англ. William A. Garnett). Моржский Манифест Идея создания фонда помощи животным находящимся под угрозой вымирания была первоначально предложена Виктором Столаном (англ. Victor Stolan) Джулиану Хаксли в ответ на его статьи опубликованные в британской газете «The Observer». Хаксли познакомил Столана с Максом Николсоном (англ. Max Nicholson) — человеком который на протяжении тридцати лет занимался налаживанием контактов между интеллектуалами-прогрессивистами и представителями крупного бизнеса в аналитическом центре «Политическое и экономическое планирование». Именно Николсон придумал название организации — «World Wildlife Fund» «Всемирный фонд дикой природы» и этот фонд был создан 29 апреля 1961 года. 11 сентября того же года в швейцарском городе Морж был открыт первый офис WWF. «Всемирный фонд дикой природы» был задуман как источник финансирования уже существующих и действующих природоохранных групп таких как «Международный союз охраны природы» и вышеупомянутый «Фонд охраны природы». Важную роль в создании WWF сыграл Годфри Андерсон Рокфеллер (англ. Godfrey Anderson Rockefeller); он набирал первых сотрудников фонда. Учреждение «Всемирного фонда дикой природы» ознаменовалось подписанием «Моржского манифеста» (англ. Morges Manifesto) — основополагающего документа установившего идеологию и основные принципы работы фонда. Из «Моржского манифеста»: Недавняя история В дальнейшем «Всемирный фонд дикой природы» открыл офисы и осуществлял деятельность во многих странах мира. Первоначально он занимался только финансированием существующих неправительственных организаций которые специализировались на защите вымирающих видов используя для этого лучшие научно-обоснованные методы. В дальнейшем по мере увеличения ресурсов фонда в сферу его деятельности вошло также сохранение биологического разнообразия устойчивое использование природных ресурсов снижение загрязнения окружающей среды изменение климата. WWF стал не только финансировать но и самостоятельно осуществлять природоохранные проекты и кампании. В 1984 году он сменил название на «Всемирный фонд природы» (англ. World Wide Fund for Nature) сохранив прежнюю аббревиатуру — WWF. Переименование было сделано с целью большего соответствия видам деятельности организации. Однако в США и Канаде организация продолжает работать под прежним наименованием. В год 25-летия фонда в итальянском городе Ассизи прошла юбилейная конференция. Принц Филипп герцог Эдинбургский и международный президент фонда пригласил на неё религиозных лидеров представляющих различные направления буддизма христианства индуизма ислама и иудаизма. Они приняли «Асизские декларации» (англ. The Assisi Declarations) утверждающие связь между охраной природы и религией. В 1990-х годах WWF определил свою миссию как: Участниками WWF и другими учёными-исследователями мирового биоразнообразия было идентифицировано 238 экорегионов — важнейших сухопутных пресноводных и морских мест обитания. WWF утверждает что этот глобальный анализ биологического разнообразия был первым в своём роде. В начале 2000-х годов работа «Всемирного фонда природы» была сосредоточена на части этих экорегионов; проводились мероприятия в области сохранения лесных пресноводных и морских ареалов сохранения вымирающих видов климатических изменений и прекращения использования наиболее токсичных химикатов. — Питер Скотт В 1996 году фонд получил основной консультативный статус при ЮНЕСКО. Символика Символ Всемирного фонда дикой природы — большая панда. Во время пребывания панды Чи-Чи в лондонском зоопарке в 1961 году её увидел один из основателей Всемирного фонда дикой природы — учёный и художник-анималист сэр Питер Скотт. Он сделал стилизованный портрет панды и решил что изображение этого добродушного нуждающегося в защите животного станет прекрасным символом нового фонда. Панда — одно из редких животных занесённых в Международную Красную книгу. Доклады фонда Доклад WWF «Живая планета» выходит раз в два года. Его называют одним из самых цитируемых и авторитетных в мире источников информации об экологической обстановке на планете. Разработкой доклада занимаются учёные из Лондонского зоологического общества и Всемирной сети экологического следа. Доклад определяет здоровье планеты по нескольким показателям: состояние популяций животных использование природных ресурсов человечеством использование возобновляемых источников энергии и ресурсов количество пресной воды потребляемой при производстве и так далее. Пресса отмечает что в докладе за 2010 год эксперты наблюдали только около 25 тысяч видов живых организмов в то время как на земле их больше 2 миллионов. При этом высказывалось мнение что выборка была не случайной а включала в основном те виды которые находятся на грани вымирания. По докладу Всемирного фонда дикой природы с 1970 по 2012 год индекс отражающий численность различных видов животных снизился на 58% а популяции животных живущих в пресной воде сократились на 81%. WWF в России Первые проекты Всемирного фонда дикой природы (WWF) в СССР начались ещё в 1988 году а в 1994 году открылось российское представительство WWF. С тех пор WWF успешно осуществил более 150 полевых проектов в 40 регионах России и вложил более 30 миллионов долларов в работу по сохранению и приумножению природных богатств страны. В 2004 году Всемирный фонд дикой природы стал российской национальной организацией. WWF России также работает на территориях наиболее важных для сохранения разнообразия живой природы — в экорегионах. Четырнадцать из 200 мировых экорегионов (Global 200) выделенных WWF находятся на территории России. Офисы Фонда открыты в Москве Краснодаре Владивостоке Красноярске Мурманске Архангельске и Петропавловске-Камчатскском. Основные программы WWF России: Охрана редких видов — проекты по сохранению видов животных стоящих на грани исчезновения: дальневосточного леопарда амурского тигра зубра снежного барса переднеазиатского леопада атлантического моржа. Работа на особо охраняемых природных территориях — создание в приоритетных экорегионах систем охраняемых природных территорий (заповедников национальных парков заказников и др.) гарантирующих долгосрочное сохранение биологического разнообразия. Лесная программа — сохранение биологического разнообразия ле­сов России на основе перехода к устойчивому управлению лесами и их охраны. Морская программа — устойчивое использование морских ресурсов и охрана морской фауны и флоры. Климатическая программа — пре­дотвращение изменений климата и адаптация к их последствиям. Экологизация нефтегазового сектора России — предотвращение и снижение негативного воздействия нефтегазового сектора экономики на природу России через повышение экологической ответственности компаний и совершенствование нормативно-правовой базы в стране. Несмотря на то что значительная часть природоохранных полевых проектов WWF России финансируется из-за рубежа Фонду удается достичь больших успехов в привлечении средств и внутри страны. По состоянию на начало 2011 года WWF России имел более 17 тысяч индивидуальных сторонников в России вносивших регулярные пожертвования а к 2015 году их число увеличилось до 22 тысяч. По данным отчета Фонда за 2015 год 40 компаний являлись партнерами Фонда и финансировали природоохранные проекты WWF России. Высшим органом управления WWF России является Правление. По данным на ноябрь 2016 года в состав Правления входили: Елена Абросимова — председатель правления. Заведующая кафедрой коммерческого права МГУ имени М. В. Ломоносова; Анна Козловская — директор по внешним связям компании «Кока-Кола»; Антон Комолов — телеведущий радиоведущий журналист; Григорий Мазманянц — исполнительный директор фонда «Подари жизнь»; Владислав Онищенко — первый заместитель руководителя Аналитического центра при Правительстве Российской Федерации; Татьяна Никульшина — независимый консультант по связям с общественностью тренер; Евгений Туголуков — президент компании RusSing Holdings Pte. Ltd участник Генерального совета Общероссийской общественной организации «Деловая Россия». Директором WWF России с 1996 года является Игорь Честин. Президенты Критика 30 августа 2011 года WWF объявил о начале новой общественной кампании направленной на недопущение разливов нефти в российском секторе Арктики. Это произошло в тот же день когда Роснефть и американская ExxonMobil подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве включая работу на арктическом шельфе. 1 сентября 2011 года WWF выступил с критикой соглашения между компаниями Роснефть и Exxon Mobil о добыче нефти и газа в российской Арктике. Предыдущее соглашение Роснефти с английской BP о котором было объявлено семью месяцами раньше протестов у природоохранной организации не вызывало. См. также Час Земли Гринпис Джордано Анна Дарман Юрий Александрович Примечания Ссылки wwf.ru — Сайт российского отделения WWF wwf.org (англ.) panda.org (англ.)Зме́и (лат. Serpentes) — подотряд класса пресмыкающихся отряда чешуйчатые. Змеи обитают на всех континентах кроме Антарктиды и нескольких крупных островов таких как Ирландия и Новая Зеландия а также множества мелких островов Атлантического океана и центральной части Тихого океана. Некоторые змеи ядовиты но неядовитые представлены бóльшим количеством видов. Ядовитые пользуются ядом в первую очередь для охоты (чтобы убить жертву) а не для самозащиты. Яд некоторых видов достаточно силён чтобы убить человека. Неядовитые змеи либо заглатывают добычу живьём (ужи) либо предварительно убивают (удушают) её (полозы удавы). Самые крупные известные змеи из ныне живущих на Земле — сетчатый питон и водяной удав анаконда. Длина самых мелких змей из ныне живущих — Leptotyphlops carlae — не превышает 10 сантиметров. Размер большинства змей не превышает одного метра. Изучением змей занимается серпентология. Особенности строения Внешний вид Тело удлинённое без конечностей. Длина тела от 10 см до 75 м. От безногих ящериц змеи отличаются подвижным соединением левой и правой частей челюстей (что даёт возможность заглатывать добычу целиком) отсутствием подвижных век и барабанной перепонки отсутствием плечевого пояса. Кожа Тело змеи покрыто чешуйчатой кожей. Вопреки расхожему мнению (из-за возможной путаницы змей с червями) змеиная кожа сухая а не влажная и слизистая. У большинства видов змей кожа со стороны живота особая и приспособлена для большего сцепления с поверхностью облегчая перемещение. Веки змеи представлены прозрачными чешуйками и остаются постоянно закрытыми. Смена кожного покрова змеи называется шелушением или линькой. У змей кожа меняется одномоментно и одним слоем. Несмотря на кажущуюся неоднородность кожный покров змеи не является дискретным и слущивание верхнего слоя кожи — эпидермиса — в процессе линьки напоминает выворачивание чулка наизнанку. Форма и количество чешуек на голове спине и животе зачастую является характерным для данного вида и используется в процессе идентификации в таксономических целях. Чешуйки называют главным образом в соответствии с их расположением на теле. У более развитых («продвинутых») змей (Caenophidia) широкие полосы ряда спинных чешуек соответствуют позвонкам что позволяет сосчитать позвонки змеи без вскрытия. Глаза змеи покрывают специальные прозрачные чешуйки (Brille) — неподвижные веки. Таким образом их глаза фактически всегда остаются открытыми даже во время сна. Однако они могут быть прикрыты кольцами тела. ==== Линька ==== Процесс линьки (шелушения) змеи решает ряд задач. Во-первых это замена старых изношенных клеток кожного покрова змеи. Во-вторых он позволяет на какое-то время избавиться от паразитов например клещей. В-третьих некоторым животным (например насекомым) линька позволяет расти. Однако в случае змей значение линьки для роста было оспорено. Линька происходит периодически в течение всей жизни змеи. Перед линькой змея перестаёт есть и часто скрывается перемещаясь в безопасное место. Незадолго до линьки кожа становится тусклой и сухой на вид а глаза становятся мутными или синего цвета. Внутренняя поверхность старой кожи разжижается. Это приводит к тому что старая кожа отделяется от новой расположенной под ней. Через несколько дней глаза проясняются и змея «выползает» из своей старой кожи. При этом старая кожа лопается в области рта и змея начинает извиваться используя силу трения и опираясь на шероховатую поверхность. Во многих случаях процесс сброса старой кожи (пилинг) осуществляется назад по ходу тела (от головы до хвоста) единым фрагментом как при выворачивании носка наизнанку. Новый более крупный и яркий слой кожи оказывается снаружи. Взрослые (старшие) змеи способны менять свою кожу только один или два раза в год. Однако более молодые особи которые продолжают расти могут линять до четырёх раз в год. Сброшенная кожа является идеальным отпечатком внешнего покрова. Если она осталась неповреждённой по ней обычно можно определить вид змеи. Благодаря периодическому обновлению кожи змея стала символом исцеления и медицины (изображение на жезле Асклепия). Скелет Череп змей диапсидный но обе височные дуги отсутствуют. Мозговая коробка спереди имеет окостенение что защищает мозг при заглатывании крупной добычи. Череп большинства змей отличается сильным развитием кинетизма то есть многие кости черепа подвижны относительно друг друга. У змей очень подвижны квадратные соединённые с ними чешуйчатые а также верхнечелюстные верхневисочные нёбные и крыловидные кости которые соединены с мозговой коробкой эластичными связками. Угловая надугловая и сочленовая кости нижней челюсти сросшиеся а между ними и зубной костью присутствует подвижное сочленение. Обе половины нижней челюсти соединены эластичной связкой. Такая система подвижно сочленённых костей способствует чрезвычайно широкому раскрыванию рта что необходимо для заглатывания крупной добычи целиком а также обеспечивает возможность независимых движений правой и левой половин челюстного аппарата при проталкивании добычи в глотку с поочередным перехватыванием. Всё это позволяет змеям заглатывать относительно очень крупную добычу по размерам часто превышающую толщину туловища змеи. Зубы змей расположены на зубных верхнечелюстных крыловидных и иногда на предчелюстных костях. Зубы острые и тонкие приросшие к краям челюстных костей или соединённые с челюстью при помощи особых связок. У ядовитых змей на верхнечелюстных костях расположены крупные острые загнутые назад ядовитые зубы. Такие зубы имеют бороздку на передней поверхности или внутренний канал по которым яд при укусе попадает в рану. У гадюковых змей за счет подвижности укороченных верхнечелюстных костей ядовитые зубы могут вращаться на 90°. Ядовитые зубы в некоторых случаях (у габонской гадюки) достигают длины 45 сантиметров. Змеи отличаются большим количеством позвонков (от 200 до 450). Грудины как и грудной клетки нет при заглатывании пищи рёбра раздвигаются. Плечевой пояс отсутствует. Рудименты тазового пояса сохраняются у некоторых примитивных семейств змей. Внутренние органы Внутренние органы имеют вытянутую форму и расположены асимметрично. Кроме того некоторые из парных органов утратили одну половину и стали непарными. Например у наиболее примитивных змей развиты оба лёгких но при этом правое всегда больше левого; у большинства змей левое лёгкое совсем исчезает либо рудиментарно. Гадюки и некоторые другие змеи помимо правого лёгкого имеют еще и так называемое трахейное лёгкое образованное расширенной задней частью трахеи. Само же лёгкое в своей задней части преобразовано в тонкостенный резервуар для воздуха. Водяным змеям оно служит плавательным пузырём. Он очень растяжим и змея может сильно раздуваться при вдохе а при выдохе может издавать громкое и продолжительное шипение. Сердце змей расположено в области раздвоения трахеи и заключено в сердечную сумку — перикард. В связи с отсутствием диафрагмы сердце способно перемещаться что защищает его от возможного повреждения при прохождении крупных жертв по пищеводу. Сосудистая система змей также имеет особенности. Селезёнка с прикреплённым к ней жёлчным пузырём а также поджелудочная железа фильтруют кровь. В сердечно-сосудистой системе змей имеется уникальная почечная портальная система — кровь от хвоста змеи проходит через почки прежде чем вернуться к сердцу. Вилочковая железа находится в жировой ткани выше сердца и отвечает за выработку иммунных клеток в кровь. Лимфатические узлы у змей отсутствуют. Пищевод змей очень мускулист что облегчает проталкивание пищи в желудок который представляет собой удлинённый мешок переходящий в сравнительно короткий кишечник. Почки сильно вытянуты в длину а мочевой пузырь отсутствует. Семенники тоже удлинены а копулятивный орган самцов представляет собой парные мешки обычно снабженные различными по величине и форме шипиками. Эти мешки лежат под кожей позади анального отверстия и выворачиваются наружу при возбуждении. В яйцеводах змей четыре отдела: воронка белковая часть яйцевая камера и матка. Белковый отдел яйцеводов змей по гистологической структуре сходен с аналогичным отделом яйцевода птиц но заметно короче него. В яйцевой камере яйца находятся весьма долго. В это время яйцевая камера играет роль инкубатора: снабжает яйца влагой и обеспечивает газообмен зародыша. Органы чувств ==== Обоняние ==== В поисках добычи змеи отслеживают запахи используя раздвоенный язык для сбора частиц из окружающей среды и затем передавая их на анализ в ротовую полость (а точнее в вомероназальный орган или орган Якобсона). Змеиный язык постоянно находится в движении отбирая пробы частиц воздуха почвы или воды. Анализируя их химический состав он позволяет обнаружить добычу или хищника и определить их положение. У змей обитающих в воде (например у анаконды) язык эффективно функционирует под водой. Таким образом он даёт возможность направленного обоняния и определения вкуса одновременно. ==== Зрение ==== Глаза змей защищены сросшимися прозрачными веками. Их зрение варьирует в широких пределах — от способности только отличить свет от тьмы до довольно острого. Вообще говоря оно направлено не столько на получение резкого изображения сколько на отслеживание движения. Как правило зрение хорошо развито у древесных змей и слабо — у роющих (ведущих в основном подземный образ жизни). Некоторые змеи (например Ahaetulla) обладают бинокулярным зрением — способны наводить оба глаза на одну точку. Фокусировка глаза у большинства змей осуществляется путём движения хрусталика относительно сетчатки в то время как у большинства остальных амниот — путём изменения его кривизны. ==== Тепловая чувствительность ==== По сравнению с другими пресмыкающимися у змей наиболее развитый орган тепловой чувствительности. Он находится на лицевой ямке между глазом и носом с каждой стороны головы. Гадюки питоны удавы обладают чувствительными рецепторами расположенными в глубоких канавках на морде. Они позволяют им «видеть» тепло излучаемое теплокровной добычей (например млекопитающими). Другие представители оснащены тепловыми рецепторами выстилающими верхнюю губу чуть ниже ноздрей. У ямкоголовых змей термолокаторы позволяют определять даже направление источника теплового излучения. При этом они воспринимают инфракрасное излучение исходящее от окружающих предметов именно по его тепловому действию. ==== Вибрационная чувствительность ==== Наружное и среднее ухо (в том числе слуховое отверстие и барабанная перепонка) у змей отсутствуют однако они ощущают вибрацию земли и звуки (хотя и в довольно узком диапазоне частот). Части тела находящиеся в прямом контакте с окружающей средой очень чувствительны к вибрации. Благодаря этому змеи чувствуют приближение других животных. Среда обитания и образ жизни Распространение Змеи освоили практически все жизненные пространства Земли кроме воздушного. Они встречаются на всех материках кроме Антарктиды. Змеи распространены от Полярного круга на севере до южной оконечности Американского материка. Особенно многочисленны они в тропических областях Азии Африки Южной Америки и в Австралии. Предпочитают обитать на территориях с жарким климатом. Обитают в различных экологических условиях — лесах степях пустынях в предгорьях и горах. Змеи в основном ведут наземный образ жизни но некоторые виды живут под землей в воде на деревьях. При наступлении неблагоприятных условий (например при похолодании) змеи впадают в спячку. Питание Все известные змеи — хищники. Питаются разнообразными животными: позвоночными и беспозвоночными. Существуют виды змей которые специализируются на поедании определённого вида добычи то есть стенофаги. Например рачий уж (Regina rigida) питается почти исключительно речными раками а африканские яичные змеи (Dasypeltis) — только яйцами птиц. Неядовитые змеи заглатывают добычу живьём (например ужи) либо предварительно умерщвляют её сжимая челюстями и придавливая телом к земле (стройные полозы) или удушая в кольцах тела (удавы и питоны). Ядовитые змеи убивают добычу вводя в её тело яд при помощи специализированных ядопроводящих зубов. Змеи как правило заглатывают добычу целиком. Механизм заглатывания состоит в попеременном движении правой и левой половинами нижней челюсти (змея как бы натягивает себя на добычу). Половое поведение и размножение змей Большинство змей размножаются откладкой яиц. Но некоторые виды яйцеживородящие или живородящие. Классификация В настоящее время на Земле насчитывается 3460 видов змей (по состоянию на январь 2014 года) объединяемых в 23 семейства и 6 надсемейств. Ядовитые змеи составляют около четверти известных видов. Семейство Aniliidae — Вальковатые змеи Семейство Bolyeriidae — Маскаренские удавы или Болиериды Семейство Tropidophiidae — Земляные удавы Надсемейство Acrochordoidea Семейство Acrochordidae — Бородавчатые змеи Надсемейство Uropeltoidea Семейство Anomochilidae Семейство Cylindrophiidae — Цилиндрические змеи Семейство Uropeltidae — Щитохвостые змеи Надсемейство Pythonoidea Семейство Loxocemidae — Мексиканские земляные питоны Семейство Pythonidae — Питоны Семейство Xenopeltidae — Лучистые змеи Надсемейство Booidea Семейство Boidae — Ложноногие змеи Надсемейство Colubroidea Семейство Colubridae — Ужеобразные Семейство Lamprophiidae Семейство Elapidae — Аспидовые Семейство Homalopsidae Семейство Pareatidae Семейство Viperidae — Гадюковые Семейство Xenodermatidae Надсемейство Typhlopoidea (Scolecophidia) Семейство Anomalepididae — Американские червеобразные змеи Семейство Gerrhopilidae Семейство Typhlopidae — Слепозмейки Семейство Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи Семейство Xenotyphlopidae Ископаемые виды Одно из вымерших семейств змей — Madtsoiidae. К нему относится в частности найденный в 1987 году и описанный в 2010 году Sanajeh indicus. Он жил около 67 миллионов лет назад (в маастрихтском ярусе мелового периода) и имел длину 35 метра. Вместе с его костями были обнаружены окаменелые останки скорлупы. Это первое свидетельство того что змеи поедали яйца и детёнышей динозавров. К этому же семейству отнесён Najash rionegrina живший на территории Аргентины в меловом периоде около 95 миллионов лет назад (сеноман). Его останки были найдены в 2006 году. См. также Список змей России Список змей Украины Список змей Казахстана Змей (мифология) Научно-популярный фильм «Змеи» Eupodophis descouensi — древняя змея у которой сохранились ноги. Примечания Ссылки Вяч. Вс. Иванов. Змей // Мифы народов мира Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.) Правила поведения со змеями Видео: Половое поведение змей Змей и змея в символике Самые ядовитые змеи АфрикиГнус — совокупность кровососущих двукрылых насекомых. Видовой состав и численность гнуса зависят от ландшафтно-географических и климатических условий времени года. Гнусом считаются комары мошки мокрецы москиты слепни мухи цеце осенняя жигалка Распространение Гнус наиболее распространён в тундре и лесах (москиты — в пустынях и полупустынях). Особенно многочислен вблизи открытых слабопроточных водоёмов на болотах и вокруг них поскольку личинки и куколки многих из этих насекомых развиваются в воде. Местами обитания неполовозрелых фаз развития москитов являются норы грызунов и мусор. Самки осенней жигалки в большинстве случаев откладывают яйца в навоз. Слюна гнуса оказывает раздражающее действие вызывая зуд жжение воспаление кожи. Кроме того насекомые входящие в группу «гнус» могут переносить возбудителей многих опасных болезней человека и животных. Ссылки Гнусина // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Gnat // Encyclopædia BritannicaКабаний меч (также свиной меч нем. Schweinschwerter) — большой часто двуручный меч с клинком (иногда пламеннообразным) оканчивающимся широкой лопаточкой. Предназначался как очевидно из названия для кабаньей охоты. Верхняя часть клинка у основания не отпускается и в ней имеется отверстие через которое проходит чека защищающая охотника от нападения пронзённого мечом кабана. Мечи широко применялись в Германии в XVI и XVII веках. См. также Кабаньи копья СсылкиОгюст Николя Каэн (фр. Auguste-Nicolas Caïn; 4 ноября 1822 Париж — 6 августа 1894 там же) — французский скульптор и медальер. Отец художников и литераторов Анри и Жоржа Каэнов. Вначале был резчиком из дерева и лишь позже учился ваянию у Франсуа Рюда. Изображал почти исключительно животных — сперва только маленьких затем уже отдельные фигуры и группы крупных хищных птиц и зверей — и достиг в анималистической скульптуре большого мастерства и выразительности. Самое большое его произведение — памятник герцога Карла Брауншвейгского воздвигнутый в Женеве в 1879 году: роскошное сооружение увенчанное бронзовой конной статуей герцога и украшенное колоссальными фигурами двух львов и двух грифов из красного мрамора. Другие известные работы Каэна — бронзовые композиции Лев и Львица (1854) в Одессе «Тигр попирающий крокодила» (1873) и «Два льва нападающие на кабана» (1882) в саду Тюильри «Нубийский лев и его добыча» (1870) в Люксембургском саду и другие.Рыболо́вное су́дно (промысловое судно) — согласно определению Конвенции СОЛАС (п. i Правила 2 Главы I) означает судно используемое для промысла рыбы китов тюленей моржей или иных живых ресурсов моря. В настоящее время рыболовные суда составляют почти треть мирового гражданского флота. Основные типы промысловых судов: Сейнер — судно ведущее лов при помощи кошелкового невода поднимаемого грузовой стрелой. Траулер — судно ведущее лов при помощи трала — сети в форме огромного мешка буксируемого этим судном. Дрифтер — судно ведущее лов в дрейфе при помощи плоской сети. Ярусолов — судно ведущее лов крючковым орудием лова — ярусом. Плавучие рыбоконсервные заводы и базы. Прямо в открытом море такие суда перерабатывают пойманную рыбу в консервы. Китобойное судно используются для охоты на китов. Часто действуют не по одиночке а в составе китобойных флотилий при этом сами гарпунные суда небольшие а добытые ими киты перерабатываются на борту судна-базы. Сейчас китобойный промысел запрещён законами большинства стран только Норвегия Исландия и Япония до сих пор имеют и используют китобойные суда. Шаланда — судно ведущее лов неводом на парусном а иногда на смешанном (парус и тихоходный дизельный двигатель) ходу использующееся и по сей день для промысла на Черном и Каспийском море особенно широко использовалось до 70х-80хг.г. прошлого века до повсеместного введения судов на дизельном ходу. Байда — судно на моторном ходу ведущее лов как неводом так и другими доступными рыболовными снастями в силу собственного небольшого размера по сравнению с остальными судами. Больше похожа на очень большую лодку.Используется для промысла рыбаками с давних времен и по настоящее время на Каспийском море Черном Азовском море. Идеально подходит как для реки так и для моря. В силу особенности строения в море используется без ограничений. Так же используется как вспомогательное судно в рыболовном флоте при массовом лове на промысле. См. также СОЛАС ИМО МППСС-72Катре́й (др.-греч. Κατρεύς) — в древнегреческой мифологии сын Миноса и Пасифаи (или Креты) наследовавший отцу на острове Крит. Отец Алфемена Апемосины Климены и Аэропы. Так как оракул предсказал Катрею что он погибнет от руки сына то его сын Алфемен (Алтемен) добровольно удалился на остров Родос. На старости лет Катрей поехал на Родос за Алфеменом но выйдя на берег вступил в спор с пастухами. Алфемен явился на помощь пастухам и не зная кто перед ним убил отца бросив дротик. Узнав что он сделал Алфемен с горя умер (или же его поглотила земля). Для похорон Катрея на Крит прибыл Менелай и в это время Парисом была похищена Елена. Кроме того Катрей — мифическая птица которая предвещает дождь. ПримечанияАлексей Иванович Кикин (1803—8 (20) февраля 1852) — московский профессор зоотомии. Биография Получил медицинское образование в московском отделении медико-хирургической академии куда поступил в 1825 году. Ещё студентом обратил на себя внимание прилежанием и любовью к зоотомии почему и был назначен исполняющим должность прозектора. В 1829 году окончил курс лекарем 1-го отделения с серебряной медалью и был оставлен при академии прозектором зоотомии. В 1830 году во время эпидемии холеры был командирован в Саратов; производил исследование болезни с самоотвержением вскрывая трупы умерших и в 1831 году напечатал «Disquisitio anatomico — pathologica in hominibus choiera morbo extinctis anno 1830». В 1834 году защитив диссертацию «De scorbuto» (рус. «О цинге») был удостоен степени доктора медицины и по особому экзамену приобрёл звания акушера и инспектора врачебной управы. В 1835 году был утверждён адъюнкт-профессором медико-хирургической академии и читал зоотомию сравнительную физиологию и учение об эпизоотических болезнях но в 1836 году при введении нового устава академии вновь стал прозектором зоотомии. В связи с закрытием в 1845 году академии в следующем году получил звание адъюнкта по кафедре государственного врачебноведения Московского университета — читал учение об эпизоотических болезнях и ветеринарной науки гигиену и диететику. Издал первую на русском языке «Краткую зоотомию или руководство к познанию строения домашних животных» (М. 1837. — 2 ч.) и «Вопросы из общей эпизоотии» (М. 1843). В 1835 году женился на мещанке Александре Михайловне Кротковой; у них в 1842 родился сын Василий. Литература Кикин Алексей Иванович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Кикин Алексей Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Григо́рий Петро́вич Кири́ллов (1850 — конец XIX или начало XX века) — русский ветеринар. Сын дьякона. Закончив в 1876 курс ветеринарного отделения медико-хирургической академии в Харькове был по конкурсу оставлен при ней на два года для усовершенствования но ввиду мобилизации армии отправился ветеринарным врачом на театр войны и только после заключения мира вернулся в академию где занимался патологической анатомией под руководством профессора А. А. Раевского. В 1880 Кириллов получил степень магистра ветеринарных наук за диссертацию: «О развитии и строении новообразований при жемчужной болезни рогатого скота» (СПб. 1880) а в 1881 был избран доцентом Казанского ветеринарного института по кафедре хирургии. С 1883 работал экстраординарным профессором по той же кафедре. Работы Кириллова были рассеяны в «Учёных Записках Казанского ветеринарного института» которые он редактировал со дня основания журнала в «Архиве Ветеринарных Наук» (1881—1882) в «Сельском Хозяине» (1889) и др. Профессор Г. П. Кириллов входил в состав Совета Старшин «Казанского Русского Национального Клуба». Литература Кириллов Григорий Петрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пульпит — воспаление внутренних тканей зуба (пульпы). Пульпа находится внутри зубного канала и содержит нерв сосуды клетки соединительной ткани и обеспечивает питание твердых тканей зуба изнутри. Пульпит развивается при попадании внутрь зуба инфекции чаще всего в результате длительно текущего кариеса. Обычные проявления — повышенная чувствительность зуба к температуре пульсирующая боль в редких случаях возможно бессимптомное течение. В зависимости от длительности течения может быть острым и хроническим. В отсутствие лечения пульпит может привести не только к потере зуба но и переходу воспалительного процесса на ткани челюсти и сепсису (в основном у людей с резко сниженным иммунитетом) поэтому его необходимо лечить. В настоящее время разработаны методы позволяющие лечить пульпит не уничтожая полностью пульпу то есть сохраняя жизнеспособность нерва и питающих сосудов (методы витальной ампутации). Этиология Воспаление пульпы всегда обусловлено попаданием инфекции в пульповую камеру. Это может происходить двумя путями: интрадентально (через коронку зуба) и ретроградно (через апикальное отверстие). Чаще всего пульпит является осложнением кариеса. Иногда он может быть следствием неправильных действий врача (обточка зуба под ортопедические конструкции некачественные пломбировочные материалы оперативные вмешательства на пародонте воздействие химических веществ). Также описаны случаи ретроградного пульпита (то есть инфицирование через апикальное отверстие зуба). Различают три основные группы факторов вызывающих пульпит: Физические факторы: перегрев пульпы например при препарировании зуба под коронку или препарирования кариозной полости без охлаждения; вскрытие полости зуба при препарировании кариозной полости; травматический перелом коронки зуба со вскрытием пульповой камеры; дентикли и петрификаты — медленно откладываются в тканях пульпы могут раздражать её нервные окончания сдавливать сосуды нарушать микроциркуляцию вызывать отёк дискомфорт что облегчает возникновение пульпита от действия остальных факторов; выраженная патологическая стираемость зубов при наличии сопутствующих заболеваний (сахарный диабет остеопороз — замедляют откладывание третичного (компенсаторного) дентина что ведёт к вскрытию пульповой камеры. Химические факторы — всегда являются ятрогенными (обусловлены действиями врача): несоблюдение экспозиции травильного геля необходимого для адгезии большинства композитных материалов и некоторых стеклоиономерных цементов; некачественное (неполное) смывание травильного геля; использование сильных антисептиков при медикаментозной обработке сформированной полости при лечении кариеса; токсическое действие пломбировочного материала. Биологические факторы — непосредственное попадание инфекции в пульповую камеру: как осложнение кариозного процесса (в том числе при вторичном кариесе развивающимся под пломбой); проникновение микробов из кариозной полости через дентинные канальцы после препарирования при снятии оттиска под давлением (очень редкий путь); ретроградный пульпит — попадание микробов через апикальное отверстие при остеомиелите сепсисе через боковые ответвления корневого канала после кюретажа глубоких пародонтальных карманов. Классификация Классификация по ММСИ острый пульпит: серозный очаговый гнойный диффузный гнойный хронический пульпит фиброзный гангренозный гипертрофический обострение хронического пульпита обострение фиброзного обострение гангренозного состояние после частичного или полного удаления пульпы. Классификация МКБ-10 — используется при постановке диагноза в большинстве стоматологических клиник мира. В скобках указанно соответствие форме пульпита по ММСИ. К04 — болезни пульпы и периапикальных тканей К04.0 пульпит К04.00 — начальный (гиперэмия пульпы) (по ММСИ глубокий кариес) К04.01 — острый (по ММСИ острый очаговый пульпит) К04.02 — гнойный (пульпарный абсцесс) (по ММСИ острый диффузный) К04.03 хронический (по ММСИ — хронический фиброзный пульпит) К04.04 хрон. язвенный пульпит (по ММСИ — хронический гангренозный пульпит) К04.05 — пульпарный полип (по ММСИ — хронический гиперпластический пульпит) К04.08 — другой уточненный пульпит К04.09 — пульпит неуточненный К04.1 некроз пульпы (гангрена пульпы) К04.2 дегенерация пульпы (дентикли петрификаты пульпы) К04.3 неправильное формирование тв. тканей в пульпе (вторичный или иррегуляторный дентин) Патогенез Пульпиты подразделяются на острые и хронические. Под острым пульпитом понимают состояние когда инфекция проникла в пульпу при закрытой пульпарной камере (через тонкую стенку разрушенного кариесом зуба). Острый пульпит вначале носит очаговый характер и протекает как серозное воспаление (серозный пульпит) затем появляется гнойный экссудат (гнойный пульпит). При этом появляются очень сильные боли вследствие накопления гнойного экссудата в закрытой пульпарной камере. Хронические пульпиты чаще всего являются исходом острого. Хронические пульпиты подразделяются на фиброзные гипертрофические и гангренозные. Основная форма хронического пульпита это фиброзный пульпит при котором происходит разрастание волокнистой соединительной ткани. При гипертрофическом пульпите происходит гипертрофическое разрастание пульпарной ткани через открытую кариозную полость. При гангренозном пульпите в коронковой пульпе обнаруживается распад ткани. В корневой пульпе обнаруживается грануляционная ткань. Клиника Острый пульпит ==== Острый очаговый и диффузный пульпит ==== Основные признаки острого пульпита это очень сильные иррадирующие (распространяющиеся) по ветвям тройничного нерва боли которые усиливаются ночью. Боли носят периодический характер. Причинный зуб очень чувствителен к термическим раздражителям (холоду) причём боль усиливается и продолжается после удаления раздражителя (в отличие от кариеса). Перкуссия (постукивание) зуба нечувствительна или малочувствительна (в отличие от периодонтита). Хронический пульпит ==== Хронический фиброзный пульпит ==== Фиброзный пульпит чаще происходит бессимптомно или со слабыми неприятными ощущениями. ==== Хронический гипертрофический (пролиферативный) пульпит ==== При гипертрофическом пульпите в кариозной полости обнаруживается гипертрофированный фиброзный полип. ==== Острый гнойный пульпит ==== Гнойный пульпит может протекать со значительными болевыми ощущениями при этом зуб чувствителен к горячему а холод успокаивает боль. Обострение хронического пульпита Лечение Серозные пульпиты считаются обратимыми при надлежащем лечении (Ca-содержащие лечебные прокладки под пломбы антибиотиковые повязки и пр.) которое направлено на ощелачивание полости зуба с последующим образованием вторичного дентина. Показаниями к этому (биологическому) методу лечения являются молодой возраст (до 30 лет) отсутствие хронических заболеваний и достаточная кариес-резистентность (устойчивость тканей зуба к кариозному процессу). Возможно также частичное удаление пульпы (ампутация пульпы) но оно сейчас используется редко в основном в молочных зубах и в зубах с несформированой верхушкой (до двух лет после прорезывания зуба). При лечении острых гнойных и хронических пульпитов производится механическая и медикаментозная обработка системы корневых каналов (депульпирование — «удаление нерва») и пломбировка (герметичная обтурация) канала. Данный вид лечения разделяется на девитальную и витальную экстирпацию. Девитальная экстирпация В этом методе происходит полное уничтожение пульпы зуба. Удаление сосудисто-нервного пучка проводится в 2 посещения. После анестезии создается сообщение с полостью зуба (пульпарной камерой) и накладывают девитализирующую пасту (в народе именуемую «мышьяк» на самом же деле он уже почти не используется а заменен пастой на основе параформальдегида и анестетика его можно оставлять на неделю и токсичность его гораздо ниже). Витальная ампутация Позволяет сохранить жизнеспособность нервов и сосудов питающих зуб что обеспечивает нормальную трофику тканей зуба и предупреждает развитие периапикальных осложнений. Исследования ряда авторов показали что после витальной ампутации корневая пульпа сохраняет свою жизнеспособность продуцируя вторичный дентин. Удаление сосудисто-нервного пучка и его обтурация проводится под анестезией в одно посещение при отсутствии выраженных воспалительных явлений переходящих в периодонт. В случае распространения воспаления за пределы корневой системы в канале оставляют лечебное вещество (для антисептики и снятия воспаления). За время лечения необходимо сделать как минимум два снимка: первый — до начала лечения для оценки длины и структуры каналов; второй — после для оценки качества пломбирования каналов. Депульпированный зуб впоследствии нуждается в армировании (фиксация штифта из стекловолокна титана серебра пр.) и (или) покрытии коронкой по показаниям. В недавних исследованиях Университета Калифорнии Лос-Анжелес (UCLA) было показано что для укрепления полости зуба и защиты от инфекции после витальной экстирпации могут быть использованы наноалмазы. Последствия После депульпирования зуб становится «мертвым» (прекращается его кровоснабжение). Так как невозможна полная стерилизация такого зуба в нём могут развиваться бактерии защищённые от иммунитета и антибиотиков. Гипотетически они могут стать причиной инфекции организма при серьёзном ослаблении иммунитета например при лечении рака. Осложнения Хронический пульпит без надлежащего лечения при неадекватной обработке системы корневых каналов при негерметичной обтурации канала или негерметичности восстановления зуба (пломба вкладка накладка коронка) может перейти и в периодонтит. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соов. Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990Нарва́л (лат. Monodon monoceros) — млекопитающее семейства нарваловых единственный вид рода нарвалов. Внешний вид Длина тела взрослого нарвала 38—45 м новорождённых около 15 м. Масса самцов достигает 15 т из них примерно треть веса составляет жир; самки весят около 900 кг. Голова круглая с нависающим лобным бугром; спинного плавника нет. Рот маленький расположен снизу. Величиной и формой тела грудными плавниками и тёмной окраской сосунков нарвалы похожи на белух однако взрослые особи отличаются пятнистостью — серовато-бурые пятна на светлом фоне которые иногда сливаются — и наличием только 2 верхних зубов. Из них левый развивается у самцов в бивень длиной до 2—3 м и массой до 10 кг закрученный левой спиралью а правый обычно не прорезается. Правый бивень у самцов и оба бивня у самок скрыты в дёснах и развиваются редко примерно в одном случае из 500. Отломленные бивни не отрастают однако зубной канал такого бивня закрывается костной пломбой. Бивни нарвалов характеризуются высокой прочностью и гибкостью; их концы могут изгибаться по крайней мере на 31 см в любом направлении не ломаясь. Назначение бивня нарвалов до сих пор точно не прояснено но насколько известно он не служит орудием нападения. Предполагалось что он необходим при брачных играх для привлечения самок. Существует также версия что бивни необходимы самцам во время брачных турниров — было замечено что нарвалы иногда трутся бивнями. Однако в 2005 году исследовательская группа под руководством Мартина Нвиия (Martin Nweeia) выдвинула предположение что бивень нарвала является чувствительным органом. Под электронным микроскопом было обнаружено что бивень пронизан миллионами крохотных трубок содержащих нервные окончания. Предположительно бивень позволяет нарвалу ощущать изменение давления температуры и относительной концентрации взвешенных частиц в воде. Скрещивая бивни нарвалы видимо очищают их от наростов. От холода нарвалов защищает 10-сантиметровый слой жира. Кровь нарвала поглощает очень мало азота поэтому декомпрессионная болезнь у них не возникает. Распространение Обитает нарвал в высоких широтах — в акватории Северного Ледовитого океана и в Северной Атлантике. Основные места: Канадский архипелаг и берега Гренландии воды Шпицбергена Земля Франца-Иосифа и воды вокруг северной оконечности Северного острова Новой Земли. Наиболее северные заходы летом совершались до 85° с. ш.; наиболее южные (зимой) — до Великобритании и Нидерландов Мурманского побережья Белого моря о. Беринга. Образ жизни и питание Нарвалы обитают в холодных водах вдоль края арктических льдов совершая сезонные миграции в зависимости от передвижения плавучих льдов — на зиму в южном направлении а летом — в северном. За пределы полярных вод ниже 70° с. ш. они выходят редко и только в зимнее время. В отличие от белух нарвалы во время летования держатся в глубоких водах. Зимой живут в разводьях среди льдов; если полыньи замерзают самцы снизу разламывают лёд (до 5 см толщиной) нанося удары спинами и бивнями. Питаются нарвалы головоногими моллюсками в меньшей степени — ракообразными и рыбой поедая в основном донных представителей ихтиофауны (треска скаты палтусы камбала бычки). В поисках пищи нарвалы ныряют на глубину до 1 км и подолгу остаются под водой; было замечено что с грунта донных рыб нарвалы вспугивают при помощи своих бивней. Естественные враги нарвалов — белые медведи и косатки. На детёнышей также нападают полярные акулы. Социальная структура и размножение Держатся нарвалы поодиночке или небольшими группами обычно из 6—10 голов которые состоят из взрослых самцов либо из самок с детёнышами; прежде образовывали крупные скопления в несколько сотен и тысяч голов. В стаде подобно белухам нарвалы весьма «разговорчивы». Чаще всего они производят резкие звуки напоминающие свист; издают также стоны (или вздохи) мычание щелчки скрипы бульканье. Пик спаривания приходится на весну. Беременность длится 14—15 месяцев полный цикл воспроизведения охватывает 2—3 года. Рождается 1 очень редко 2 детёныша. Половая зрелость у самцов наступает при длине тела 4 м у самок — 34 м что соответствует 4—7 годам. Продолжительность жизни в природе — до 55 лет; в неволе — до 4 месяцев. Случаи размножения в неволе неизвестны. Хозяйственное значение Мясо нарвалов употребляют в пищу северные народности в частности эскимосы; жир нарвалов используют как масло для светильников а кишки — для изготовления верёвок; в особенности ценятся бивни из которых вырезают поделки. Кожа нарвалов содержит много витамина С. Канадское правительство с лета 1976 года ввело ограничительные меры для промысла: запретило убой самок сопровождаемых детёнышами обязало полностью утилизировать добытых животных и ввело ежегодную квоту на добычу в основных районах охоты. Статус популяции и охрана Охраняемый редкий вид; занесён в Красную Книгу России (категория редкости: 3 — редкий малочисленный вид представитель монотипического рода) а также в Приложение I CITES. В отличие от белух нарвалы плохо переносят неволю. Точные данные о численности отсутствуют. Примечания Ссылки Нарвал морской единорог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: Нарвал Monodon monoceros: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Вид Monodon monoceros в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Николай Фалалеевич Колесников (1850 — ?) — русский врач. Окончив ветеринарное отделение Медико-хирургической академии в 1873 получил там же в 1876 степень магистра ветеринарных наук за диссертацию «Пигментная рабдомиома» («Журнал для нормальной и патологической гистологии фармакологии и клинической медицины» 1876; отд. СПб. 1876). Затем прослушал курс медицинского отделения той же академии и в 1885 получил степень доктора медицины за диссертацию: «Об изменениях головного и спинного мозга собак при бешенстве» (СПб. 1885). В 1886—1893 читал в той же академии лекции патологической анатомии. Колесников поместил в «Русской Медицине» и «Трудах съездов русских врачей» ряд статей касающихся преимущественно водобоязни и контагиозных заболеваний.Гладкоство́льное ору́жие — огнестрельное оружие имеющее ствол или стволы только с гладкими каналами. История Первоначально всё огнестрельное оружие и ручное и тяжёлое (артиллерия) было гладкоствольным. Массовое внедрение нарезного оружия в армиях началось лишь во второй половине XIX века когда с одной стороны совершенствование технологий позволило наладить массовый выпуск дешёвых нарезных стволов с другой - появилась возможность быстро перезаряжать такое оружие с дула благодаря появлению саморасширяющихся при выстреле пуль хотя для охоты и целевой стрельбы оно широко применялось задолго до этого. Суворовский афоризм «Пуля дура штык — молодец» относится именно к гладкоствольному оружию. Точность и дальность боя гладкоствольных ружей конца XVIII — начала XIX в. можно показать на примере русского пехотного 7-линейного (1778-мм) ружья образца 1808 г.: при длине ствола около 1140 мм в мишень размерами 18×122 м с дистанции в 100 шагов попадало в среднем 75 % пуль 200 шагов — 50 % 300 шагов — 25 %. Ручное гладкоствольное оружие В настоящее время применяется в основном для охоты и как служебное оружие (ружья) а также для самообороны (ружья и простейшие гладкоствольные пистолеты). Ствол ружья может иметь как равные так и различные диаметры в начале и в конце. Существует термин — дульное сужение. У гладкоствольных ружей оно может быть постоянным или переменным. Если диаметры ствола в начале и в конце различны (на выходе из ствола диаметр меньше) то стрелять калиберной пулей из него невозможно — она попросту застрянет (вернее ствол раздует). Для стрельбы пулей необходимо чтобы она проходила через дульное сужение с зазором порядка 03—05 мм (подкалиберная пуля) или имела сминаемые ведущие пояски. Дульное сужение (усиленный чок 125 мм.) необходимо для повышения кучности при стрельбе на предельные дистанции дробью №6 и №7. Некоторые ружья имеют сменные насадки; чоки получоки цилиндры ввинчивающиеся в канал ствола (характерно для помповых и самозарядных гладкоствольных ружей). Однако следует помнить что универсального оружия не существует. Прямой ствол (цилиндр) предназначен для стрельбы калиберной пулей и имеет приличную кучность при стрельбе картечью но имеет худшую кучность при стрельбе дробью на расстояние более 20-30 метров. Длительное время продолжаются разработки для гладкоствольного ручного оружия пуль аналогичных широко используемых в современной гладкоствольной артиллерии оперённым снарядам что в теории позволило бы довести или хотя бы приблизить показатели кучности боя гладкоствольного оружия к таковым нарезного; между тем до настоящего времени они не привели к созданию пригодного к массовому производству образца. Одной из существенных причин этого является сложность и дороговизна обеспечивания постоянства формы и размеров столь небольших по сравнению со снарядами поражающих элементов при их массовом производстве. Классы Гладкоствольные ружья подразделяются на классы в зависимости от: числа стволов (1 2 или 3 (комбинированные с нарезным стволом)); наличия или отсутствия магазина и его типа (подствольный трубчатый коробчатый); способа перезарядки (перелом ствола качающееся цевьё (помповое) самозарядное («полуавтомат») продольно-поворотный (винтовочный) затвор. Разный калибр гладкоствольного оружия подразумевает разную массу патрона массу заряда дроби(пули) массу пороха. Бывают ружья от 4 до 32 калибра выраженного в долях фунта: 4 8 10 12 16 20 22 24 28 32 (цифры означают кол-во пуль данного калибра отливаемых из слитка свинца весом в 1 фунт) и калибра .410 выраженного в долях дюйма. Соответственно чем больше цифра калибра тем меньше диаметр гильзы заряд пороха дроби (пули) и отдача. Величина отдачи зависит от веса оружия (больше вес оружия меньше отдача) от веса поражающей части (больше вес больше отдача) вида поражающей части (дробь - меньше отдача пуля - больше отдача) при прочих равных условиях системы перезарядки оружия (газоотводная система уменьшает отдачу). Следует заметить что отличительной особенностью гладкоствольного оружия является также длина патронника (657076 или 89 мм.). Гладкоствольная артиллерия Со времени внедрения нарезных стволов в артиллерии гладкоствольными остались легкие переносные системы — миномёты и гранатомёты. Их снаряды стабилизируются аэродинамическим оперением постоянным или (реже) раскрывающимся. «Возврат» к гладкоствольным пушкам произошел в танкостроении. С появлением оперенных снарядов у гладкоствольных пушек появились следующие преимущества перед нарезными: В гладкоствольной пушке можно значительно (в 15-2 раза) увеличить давление в канале ствола без риска «смыливания» нарезов а значит и увеличить начальную скорость снаряда. Возрастает бронепробиваемость подкалиберных снарядов. Нет необходимости использовать решения для компенсации вращения снаряда в кумулятивных снарядах (вращение снаряда негативно сказывается на формировании кумулятивной струи). Становится проще изготовить ПТУР запускаемый через канал ствола. Все это привело к тому что на большинстве современных и перспективных танков установлены именно гладкоствольные пушки. Стоит отметить что современные гладкоствольные пушки в целом отличаются меньшей точностью особенно на расстояниях превышающих дальность прямого выстрела. Кроме того из-за наличия системы стабилизаторов ОФ снаряды танковых пушек отличаются меньшей эффективностью в сравнении с нарезной артиллерией того же калибра. Примечания См. также Нарезное оружие Дробовик Лупара Pancor Jackhammer — автоматический дробовик револьверного типа Mossberg 500 Охотничьи карабины Сайга Ремингтон 870 Обрез ТОЗ-87 ТОЗ-34 МЦ 20-01 СсылкиЕхидновые (лат. Tachyglossidae) — семейство млекопитающих из отряда однопроходных (Monotremata). В этот же отряд наряду с ехиднами входит утконос. Семейство содержит три рода из них один вымерший. Современный ареал семейства включает: Австралию Новую Гвинею и острова в проливе Басса. Название Название данного млекопитающего восходит к др.-греч. ἔχιδνα — «змея». Общие сведения Ехидны похожи на небольшого дикобраза так как покрыты грубой шерстью и иголками. Максимальная длина тела составляет приблизительно 30 см. Их губы имеют клювоподобную форму. Конечности ехидны короткие и довольно сильные с большими когтями благодаря чему они могут хорошо копать. У ехидны нет зубов рот маленький. Основу рациона составляют термиты и муравьи которых ехидны ловят своим длинным клейким языком а также другие некрупные беспозвоночные которых ехидны раздавливают во рту прижимая языком к нёбу. Поведение и образ жизни Бо́льшую часть года за исключением брачного сезона зимой ехидны живут в одиночку. Каждая особь охраняет свою территорию на которой она охотится. Ехидны не имеют постоянного убежища. Несмотря на своё толстое и неуклюжее тело ехидны хорошо плавают и пересекают крупные водоёмы. У ехидны острое зрение и они в состоянии замечать малейшие движения вокруг себя. В случае какой-либо угрозы ехидны быстро прячутся в зарослях или в расщелинах скал. При отсутствии таких естественных убежищ ехидны быстро зарываются в землю и на поверхности остаются только несколько иголок. Если же местность открыта а грунт твёрдый то ехидны просто сворачиваются в шар напоминая ежа. Лишь немногие хищники справляются с такой защитой: опытные собаки динго и лисицы могут убить взрослую ехидну застав её на твёрдой ровной поверхности и атакуя со стороны брюха (шар в который сворачивается ехидна не полный). Иногда на молодых ехидн охотятся и вараны. Самка ехидны через три недели после совокупления откладывает одно яйцо с мягкой скорлупой и размещает его в своей сумке. «Насиживание» длится десять суток. После вылупления детёныш вскармливается молоком которое выделяется порами на двух молочных полях (у однопроходных нет сосков) и остаётся в сумке матери от 45 до 55 суток пока у него не начинают расти иголки. После этого мать роет для детёныша нору в которой оставляет его возвращаясь каждые 4—5 дней для кормления молоком. Таким образом молодая ехидна опекается матерью до достижения семимесячного возраста. Классификация Семейство ехидновых включает следующие таксоны: Род Проехидны (Zaglossus) Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) † Zaglossus hacketti † Zaglossus robustus Род Ехидны (Tachyglossus) Австралийская ехидна (Tachyglossus aculeatus) † Род Megalibgwilia † Megalibgwilia ramsayi Эволюция У ехидны на «клюве» расположено множество электрорецепторов; предполагается что они были унаследованы от предков которые вели полуводный образ жизни. Угрозы и опасности Отрицательное влияние на распространение и численность ехидн оказывают занесённые человеком в их местообитания хищники. Большую опасность представляет также сокращение традиционных мест обитания в связи с чем все виды рода проехидна признаны находящимися под угрозой исчезновения. В культуре Австралийская ехидна изображена на многих австралийских почтовых марках а также на монете 5 австралийских центов. В серии игр на Sega Sonic the Hedgehog один из основных персонажей Наклз является ехидной. Примечания Ссылки Ехидна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эхидна млекопитающее // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Однопроходные (лат. Monotremata) или яйцекладущие (также иногда клоачные; и устар. яйцеродные) — единственный современный отряд инфракласса клоачные. Название обусловлено тем что кишечник и мочеполовой синус впадают в клоаку (аналогично — у земноводных пресмыкающихся и птиц) а не выходят наружу отдельными проходами. По мнению палеонтолога К. Ю. Еськова заслуживает внимания тот факт что появление первых динозавров и других архозавров в своё время ознаменовалось массовым (хотя и не полным) вымиранием терапсид высшие формы которых по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям возможно имели молочные железы и шерсть. Современные однопроходные семейство Утконосовые (Ornithorhynchidae) Утконос (Ornithorhynchus anatinus) семейство Ехидновые (Tachyglossidae) Проехидны (Zaglossus) Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) Ехидны (Tachyglossus) Австралийская ехидна (Tachyglossus aculeatus) Молекулярные исследования Предполагается что однопроходные разошлись с плацентарными млекопитающими 161—217 млн. лет назад. Ехидны и утконосы разошлись в период 19—48 млн. лет назад. Ископаемые однопроходные Зарегистрированные окаменелости однопроходных относительно редки. Хотя биохимические и анатомические свидетельства предполагают что однопроходные отклонились от линии млекопитающих до происхождения сумчатых и плацентарных млекопитающих только горстка окаменелостей однопроходных известна до эпохи миоцена. Немногие существующие мезозойские окаменелости например рода стероподон (Steropodon) предположительно указывают что однопроходные сначала развились в Австралии во время верхнего юрского или нижнего мелового периода. Впоследствии они распространились и в Южной Америке и в Антарктиде которые тогда были всё ещё объединены с Австралией но вероятно не выжили ни на одном континенте на долгое время. Наиболее вероятной сестринской группы для однопроходных рассматриваются Henosferida из отложений среднего—позднего юрского периода Западной Гондваны. У обеих групп отмечено продвинутое претрибосфеническое строение нижних моляров при вероятном отсутствии протокона на верхних зубах и плезиоморфное сохранение постдентальных костей и «ложноуглового» отростка нижней челюсти. Также общими для этих двух групп признаками являются зубная формула с тремя молярами и положение меккелевой борозды которая проходит вентральнее нижнечелюстного отверстия. У однопроходных в ходе дальнейшей эволюции сформировалось «маммальное» среднее ухо с тремя слуховыми косточками как у териевых млекопитающих и мультитуберкулят. Ископаемые виды Все виды перечисленные в этой секции известны только по окаменелостям. Семейство Kollikodontidae Род Kollikodon Kollikodon ritchiei Древний однопроходной 100—105 млн. лет. Семейство Steropodontidae Может быть частью Утконосовых; близкие родственники современного утконоса. Род Steropodon Steropodon galmani Род Teinolophos Teinolophos trusleri 123 млн. лет — самый старый экземпляр однопроходных. Семейство Утконосовые (Ornithorhynchidae) Род Обдуродон Включает несколько утконосов эпохи Миоцена (5—24 млн. лет). Obdurodon dicksoni Obdurodon insignis Monotrematum sudamericanum Возраст 61 млн. лет. (Изначально помещённый в отдельный род теперь перемещён в Obdurodon) Семейство Ехидны (Tachyglossidae) Род Проехидны (Zaglossus) Верхний Плейстоцен (01—18 млн. лет назад). Zaglossus hacketti Zaglossus robustus Род Megalibgwilia Megalibgwilia ramsayi Поздний Плейстоцен Megalibgwilia robusta Миоцен Примечания Литература Книпович Н. М. Однопроходные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Однопроходные — Вымершие животные викиНеполнозу́бые (лат. Xenarthra) — надотряд млекопитающих обитающий в Южной Северной и Центральной Америке. Включает 2 отряда 5 семейств и 29 видов. Самым крупным современным представителем неполнозубых является гигантский муравьед (Myrmecophaga tridactyla). У неполнозубых либо совсем нет зубов как у муравьедов либо их строение упрощено: нет эмали и корней все зубы одинаковые — нет разделения на резцы и клыки (кроме имеющих клыкообразные зубы двупалых ленивцев) и растут постоянно. Образуют один из четырёх надотрядов плацентарных входя наряду с бореоэутериями (лавразиотерии + эуархонтоглиры) в подкогорту эксафроплацентарные (нотолегии) противопоставляемую афротериям. Согласно анализу транспозонов Boreutheira Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию а значит эти клады разделились практически одновременно. Систематика Отряд CingulataСемейство Dasypodidae — Броненосцевые Chlamyphorus truncatus — Плащеносный броненосец или аргентинский щитоносец или пичисиего Cabassous centralis — Центральноамериканский броненосец Cabassous chacoensis — Чакский броненосец Cabassous unicinctus — Большой броненосец Cabassous tatouay — Броненосец тату Chaetophractus vellerosus — Длинноволосый броненосец Chaetophractus villosus — Щетинистый броненосец Chaetophractus nationi — Чилийский броненосец Dasypus novemcinctus — Девятипоясной броненосец Dasypus septemcinctus — Семипоясный броненосец Dasypus hybridus — Короткохвостый броненосец Dasypus sabanicola — Северный броненосец Dasypus kappleri — Броненосец Капплера Dasypus pilosus — Мохнатый броненосец Dasypus yepesi — Аргентинский броненосец Euphractus sexcinctus — Шестипоясный броненосец Priodontes maximus — Гигантский броненосец Tolypeutes matacus — Шаровидный броненосец Tolypeutes tricinctus — Трёхпоясный броненосец Zaedyus pichiy — Карликовый броненосец Семейство †Glyptodontidae — Глиптодонтины Семейство †Pampatheriidae Отряд Pilosa — Неполнозубые Подотряд Folivora — Ленивцы Семейство Bradypodidae — Трёхпалые ленивцы Bradypus pygmaeus — Карликовый ленивец Bradypus variegatus — Бурогорлый ленивец Bradypus tridactylus — Трёхпалый ленивец Bradypus torquatus — Ошейниковый ленивец Семейство Megalonychidae — Двупалоленивцевые или двупалые ленивцы Choloepus hoffmanni — Ленивец Гоффмана Choloepus didactylus — Двупалый ленивец или унау Семейство †Megatheriidae Семейство †Mylodontidae Семейство †Orophodontidae Подотряд Vermilingua Семейство Cyclopedidae Cyclopes didactylus — Карликовый муравьед Семейство Myrmecophagidae — Муравьедовые Myrmecophaga tridactyla — Гигантский муравьед или большой муравьед Tamandua mexicana — Мексиканский тамандуа Tamandua tetradactyla — Четырёхпалый муравьед или тамандуа ПримечанияВоробьинообра́зные (лат. Passeriformes; устаревшее русское название — воробьи́ные) — самый многочисленный отряд птиц (около 5400 видов). Преимущественно мелкие и средней величины птицы значительно различающиеся по внешнему виду образу жизни условиям обитания и способам добывания пищи. Распространены по всему свету. Филогенетическое происхождение Известны начиная с верхнего миоцена. Внешний вид Имеют различной формы клюв никогда не покрытый у основания восковицей. Ноги оперены до пяточного сочленения и спереди покрыты несколькими (по большей части семью) более крупными пластинками. Пальцев четыре из них три направлены вперёд а один назад; два наружных пальца на всём протяжении первого сустава соединены между собой перепонкой. Длина тела варьирует от 95 см (королёк) до 65 см (ворон). Самцы у большинства видов крупнее самок. У многих выражен половой диморфизм в окраске у певчих птиц — в голосе (поют только самцы). Распространение Распространены повсеместно отсутствуют лишь в Антарктике и на некоторых океанических островах особенно многочисленны в тропических лесах. На территории бывшего СССР обитает около 310 видов. Образ жизни Приспособлены к жизни на деревьях немногие видимо вторично перешли к жизни на земле (например жаворонки) или скалах некоторые добывают пищу в воде. В тропиках преимущественно оседлые или кочующие в умеренных поясах — перелётные. Вне периода гнездования многие образуют стайки. Для большинства видов характерна связь с древесной и кустарниковой растительностью. По питанию могут быть условно разделены на преимущественно насекомоядных и растительноядных но пища чаще смешанная. Поедают насекомых (в том числе наносящих ущерб сельскому и лесному хозяйству) и семена сорняков лишь немногие (воробьи ткачики) могут повреждать посевы зерновых и других культур. Размножение Для всех воробьинообразных характерно развитие по птенцовому типу в связи с чем высоко развито гнездостроение. Места гнездовий очень постоянны. У воробьинообразных резко выражены все особенности поведения связанные с «защитой» гнездового участка. Почти все моногамы. Половая зрелость наступает в возрасте около года. Насиживают и выкармливают птенцов у большинства видов самка и самец. Птенцы вылупляются беспомощными в большинстве случаев слепыми обычно голыми или покрытыми редким пухом долго находятся в гнезде; постоянная температура тела у них устанавливается не сразу. За исключением врановых птиц масса новорожденного птенца составляет 6—8 % от массы взрослой птицы. Часто в год две и более кладок (особенно в тропиках и субтропиках) преимущественно по 4—8 яиц обычно пёстрой окраски. Экстремальная величина кладки — от 1 у некоторых австралийских видов до 15—16 у синиц. Эмбриональное развитие протекает быстро. Люди и воробьинообразные В сельском хозяйстве воробьинообразные — главные помощники человека в борьбе с вредными насекомыми в защите урожая и леса. Польза от представителей отряда (за редким исключением например воробьи) очень велика. Некоторым воробьинообразным угрожают вымирание и исчезновение и они охраняются человеком. В Красной книге МСОП находятся 84 вида и 66 подвидов принадлежащих к этому отряду. Классификация В мире насчитывается свыше 5 тыс. видов воробьинообразных что составляет около 60 % от общего числа видов птиц. Отряд разделяется на четыре подотряда: рогоклювов тиранн примитивных воробьиных и певчих воробьиных. Ранее выделяли три подотряда: ширококлювы (Eurylaimi) кричащие воробьиные (Tyranni) и певчие птицы (Oscines). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1 655 989 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 356 090 (по состоянию на 14 марта 2015). Воробьинообразные — наиболее представленный по количеству депонированных последовательностей среди всех отрядов птиц. При этом бо́льшая часть их депонированных нуклеотидных последовательностей принадлежит канарейке (Serinus canaria) — генетически одному из наиболее изученных представителей отряда. Больше всего депонированных последовательностей белков имеется у следующих 10 видов (в порядке убывания количества этих последовательностей): Американский ворон (Corvus brachyrhynchos). Белогорлый короткокрылый манакин (Manacus vitellinus). Стрелок (Acanthisitta chloris). Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Серая ворона (Corvus cornix). Белошейная зонотрихия (Zonotrichia albicollis). Зебровая амадина (Taeniopygia guttata). Тибетская ложносойка (Pseudopodoces humilis). Канарейка (Serinus canaria). Средний земляной вьюрок (Geospiza fortis). Геномика В 2010—2014 годах было выполнено секвенирование полных геномных последовательностей у тех же 10 представителей воробьинообразных: Американский ворон (Corvus brachyrhynchos). Белогорлый короткокрылый манакин (Manacus vitellinus). Стрелок (Acanthisitta chloris). Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Серая ворона (Corvus cornix). Белошейная зонотрихия (Zonotrichia albicollis). Зебровая амадина (Taeniopygia guttata). Тибетская ложносойка (Pseudopodoces humilis). Канарейка (Serinus canaria). Средний земляной вьюрок (Geospiza fortis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки геномов (особенно в случае зебровой амадины) эти виды воробьинообразных имеют важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Дементьев Г. П. Воробьиные // Большая советская энциклопедия. (Проверено 2 декабря 2010) Дементьев Г. П. Птицы. — М.—Л. 1940. Карташёв Н. Н. Систематика птиц. Учебное пособие для университетов. — М.: Высшая школа 1974. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1954. — Т. 5 6.Насекомоя́дные (лат. Eulipotyphla или Lipotyphla; устаревшее название Insectivora) — отряд класса млекопитающих включаемый в состав надотряда лавразиатериев. Отряд объединяет 4 современных (щелезубовые кротовые ежовые землеройковые) и значительное количество вымерших семейств (среди них одно — незофонтовые — вымерло в историческое время: после колонизации Больших Антильских островов испанцами на рубеже XV—XVI веков). Согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года отряд включает 54 ныне живущих рода (щелезубовые — 1 кротовые — 17 ежовые — 10 землеройковые — 26) и 443 ныне живущих вида (щелезубовые — 4 кротовые — 39 ежовые — 24 землеройковые — 376). Названия Eulipotyphla и Lipotyphla происходят от слов др.-греч. λίπω ‘теряю’ и τυφλός ‘слепой’ и даны в связи с отсутствием слепой кишки у представителей отряда. Приставка др.-греч. εὖ ‘хорошо’ придаёт названию Eulipotyphla смысл «настоящие Lipotyphla» и указывает на сужение объёма данного таксона по сравнению с традиционной трактовкой объёма таксона Lipotyphla. История изучения В 10-м издании труда «Systema Naturae» основоположника современной биологической классификации Карла Линнея (в том самом в котором он впервые выделил класс Млекопитающие) вышедшем из печати в 1758 году содержались описания 39 родов млекопитающих. Из этих родов сейчас включают в отряд насекомоядных три рода: Erinaceus (Евразийские ежи) Talpa (Обыкновенные кроты) и Sorex (Бурозубки); сам же Линней отнёс их к сборному отряду Bestiae — наряду с родами Sus (Кабаны) Dasypus (Девятипоясные броненосцы) и Didelphis (Обыкновенные опоссумы). В первом томе 12-го (последнего прижизненного) издания «Systema Naturae» посвящённом царству животных Линней расформировал отряд Bestiae а роды Erinaceus Talpa Sorex и Didelphis перенёс в отряд Ferae — наряду с хищными. Первым предложил выделить роды Erinaceus Talpa и Sorex в отдельную таксономическую группу немецкий зоолог Карл Иллигер поместивший их в 1811 году в «семейство Subterranea». Самостоятельный отряд Insectivora был выделен в 1821 году английским естествоиспытателем Томасом Боудичем который следовал Жоржу Кювье (последний уже в 1817 году рассматривал эту группу млекопитающих под французским названием insectivores но не присвоил ей латинского названия и объединял в один отряд с рукокрылыми). Данный отряд теперь уже включал 9 родов: к трём первоначальным добавились Desmana (Выхухоли) Scapanus (Западноамериканские кроты) Condylura (Звездоносы) Tenrec (Обыкновенные тенреки) Setifer (Большие тенреки) и Chrysochloris (Капские златокроты). С течением времени объём отряда Insectivora неоднократно пересматривался; к середине XX века отряд имел значительно более широкий (по сравнением с выделяемым ныне отрядом Eulipotyphla) объём и наряду с ежовыми щелезубовыми землеройковыми и кротовыми включал (по Дж. Симпсону 1945) тенрековых златокротовых прыгунчиковых а также дельтатеридиевых палеориктовых залямбдалестовых лептиктид пантолестовых и некоторые другие позднемеловые и раннекайнозойские группы млекопитающих. Эрнст Геккель в 1866 году подразделил отряд насекомоядных на две группы: Lipotyphla и Menotyphla (последняя включала прыгунчиков и тупай выделенных в XX веке в самостоятельные отряды). Для представителей первой группы было характерно отсутствие слепой кишки представителей второй — её наличие. В течение XX века структура и объём отряда Insectivora неоднократно пересматривались и из него были выведены большинство вымерших семейств (первую попытку вывести группу Menotyphla из отряда Insectivora предпринял в 1910 году Уильям Грегори который также ввёл подразделение насекомоядных на две «секции»: Erinaceomorpha и Soricomorpha; ранг подотрядов этим группам придал в 1954 году Роже Сабан). В 1972 году британский зоолог Перси Батлер подразделил уменьшившийся в объёме отряд на четыре подотряда: Erinaceomorpha (ежовые) Soricomorpha (землеройковые кротовые щелезубовые) Tenrecomorpha (тенрековые) и Chrysochlorida (златокротовые). В системе млекопитающих предложенной в 1997 году палеонтологами Малькольмом Маккенной и Сьюзан Белл отряду Insectivora соответствует грандотряд Lipotyphla включающий три отряда: Chrysochloridea Erinaceomorpha и Soricomorpha (тенрековых Маккенна и Белл включили в этот отряд). Система Маккенны — Белл получила признание многих палеонтологов хотя и не слишком активно используется другими биологами. По мнению ряда специалистов-систематиков данная система хотя и выступала как синтез результатов достигнутых в систематике млекопитающих к концу XX века но не всегда основывалась на аккуратном филогенетическом анализе учитываемых признаков. В самом конце XX века представления о филогении плацентарных претерпели значительные изменения в связи с применение методов молекулярной филогенетики. В частности в 1998 году М. Стэнхоуп и его коллеги на основании молекулярно-генетических исследований установили что тенрековые и златокротовые — это сестринские группы весьма далёкие в плане филогении от остальных Lipotyphla и выделили это два семейства в отряд афросорициды (Afrosoricida). Остальных представителей Lipotyphla П. Уэдделл Н. Окада и М. Хасегава в 1999 году объединили в отряде Eulipotyphla с подотрядами Erinaceomorpha и Soricomorpha; монофилия этого отряда была подтверждена последующими исследованиями. Ряд биологов впрочем считает что выделение афросорицид в обособленный отряд не является столь уж существенным изменением объёма таксона чтобы давать ему новое имя и продолжает пользоваться традиционным названием Lipotyphla. Вне зависимости от выбора между двумя латинскими названиями российские зоологи считают разумным использовать применительно к отряду название «насекомоядные». Классификация Из результатов полученных на начальном этапе молекулярно-генетических исследований следовало что среди современных семейств насекомоядных семейство Erinaceidae (ежовые) — это наиболее рано отделившаяся ветвь филогенетического древа Eulipotyphla. Последовавшие исследования этого не подтвердили: Erinaceidae оказалось сестринской группой Soricidae а первым ответвилось семейство Solenodontidae; тем самым группа Soricomorpha оказалась парафилетической. Хотя филогения насекомоядных нуждается в дальнейшем изучении имеющиеся данные заставляют серьёзно сомневаться в наличии дихотомии Erinaceomorpha / Soricomorpha (а следовательно и в правомерности выделения этих подотрядов). Филогенетические взаимосвязи между четырьмя рецентными (т. e. включающими ныне живущие виды) семействами насекомоядных выявленные методами молекулярной филогенетики можно отобразить в виде следующей кладограммы: Общепринятого подразделения отряда Eulipotyphla на подотряды в настоящее время не существует. Ряд авторов предлагает выделить каждое из рецентных семейств в самостоятельный подотряд (соответственно Solenodontomorpha Talpomorpha Erinaceomorpha и Soricomorpha); однако некоторые вымершие семейства насекомоядных занимают в системе отряда изолированное положение и не могут быть включены ни в один из этих четырёх подотрядов. В приводимой ниже классификации включающей полный перечень как рецентных так и вымерших семейств уровень подотрядов не выделен но предусмотрена группировка семейств в надсемейства предложенная в работе А. В. Лопатина (2006); при этом добавлено надсемейство Erinaceoidea в его традиционно понимаемом объёме. Из приведённого Лопатиным перечня семейств удалены семейства афросорицид Tenrecidae и Chrysochloridae (а также палеоценовые Adapisoriculidae которых в настоящее время относят к базальным эутериям) но сделаны и некоторые добавления — в соответствии с более поздними исследованиями. Надсемейство † Micropternodontoidea † Micropternodontidae Stirton & Rensberger 1964 Надсемейство Solenodontoidea † Apternodontidae Matthew 1910 Solenodontidae Gill 1872 Надсемейство † Nesophontoidea † Geolabididae McKenna 1960 † Nesophontidae Anthony 1916 Надсемейство Talpoidea † Dimylidae Schlosser 1887 † Proscalopidae Reed 1961 Talpidae Fischer von Waldheim 1817 Надсемейство Erinaceoidea † Amphilemuridae Heller 1935 † Creotarsidae Hay 1930 † Chambilestidae Gheerbrant & Hartenberger 1999 † Dormaaliidae Quinet 1964 † Scenopagidae Novacek 1985 † Sespedectidae Novacek 1985 † Vastanidae Bajpai et al. 2005 † Adapisoricidae Schlosser 1887 Erinaceidae Fischer von Waldheim 1817 Надсемейство Soricoidea † Oligoryctidae Asher et al. 2002 † Parapternodontidae Asher et al. 2002 † Plesiosoricidae Winge 1917 † Nyctitheriidae Simpson 1928 Soricidae Fischer von Waldheim 1817 Заметим что не все перечисленные выше семейства получили единодушное признание у териологов занимающихся классификацией насекомоядных. Так в монографии М. Маккенны и С. Белл (1997) в составе таксона насекомоядных (в его современном объёме) насчитывалось всего 16 семейств из приведённого перечня. В 2002 году Роберт Ашер Малькольм Маккенна и их коллеги выделили из состава Apternodontidae новые семейства Oligoryctidae и Parapternodontidae указав на филогенетическую близость последних к Soricidae (А. В. Лопатин считает впрочем что выводы Ашера и коллег нуждаются в дальнейшем подтверждении). Составлявшие семейство Sespedectidae подсемейства Sespedectinae и Scenopaginae получили позднее ранг отдельных семейств а недавно открытые роды Chambilestes и Vastania были выделены в самостоятельные семейства. Семейство Dormaaliidae иногда включают в состав Amphilemuridae иногда рассматривают оба семейства отдельно. В монографии М. Маккенны и С. Белл в составе Erinaceomorpha и Soricomorpha упомянуты также роды Adunator Talpavoides Talpavus Seia и Geomana не включённые в какие-либо семейства. Филогения отряда Филогенетические связи рецентных семейств насекомоядных обсуждались в предыдущем разделе статьи. В отношениях между вымершими семействами полной ясности нет (в частности дальнейших исследований требует филогения Erinaceoidea) хотя группировка их в надсемейства является более или менее общепринятой. Приводимая ниже кладограмма отражает предварительные результаты современного этапа изучения филогении насекомоядных; топология взаимосвязей между рецентными семействами приведена в соответствие с результатами молекулярно-генетических исследований а взаимосвязи между вымершими семействами даны в основном по работе А. В. Лопатина (2006) с учётом позднейших дополнений. Распределение по геологическим эпохам дано по уже упоминавшейся монографии М. Маккенны и С. Белл (внесённые в неё коррективы отмечены отдельными сносками). Заметим что в состав семейства Geolabididae нередко включают и род Batodon из верхнего мела Северной Америки (маастрихтский век); однако ряд палеонтологов вообще не признаёт его плацентарным и относит к семейству Cimolestidae базальных эутериев причём сестринской группой для него оказывается Maelestes из верхнего мела Центральной Азии. Проведённый А. В. Лопатиным филогенетический анализ указывает на парафилию Geolabididae по отношению к Nesophontidae и парафилию Nyctitheriidae по отношению к Soricidae (а возможно и к Plesiosoricidae). Описание Насекомоядные длительное время считались наиболее архаичными плацентарными. Ряд их особенностей действительно свидетельствует в пользу архаичности: малый мозг (с гладкими полушариями не прикрытыми мозжечком) отсутствие мошонки общая примитивность черепа (нет заглазничной дуги) примитивная зубная формула. Однако палеонтологи установили что насекомоядные всё же существенно отличаются от наиболее примитивных плацентарных. Выделение же отряда насекомоядных в самостоятельную ветвь произошло уже после разделения плацентарных на 4 надотряда. Представители отряда — животные мелких (длина тела 50—450 мм) и очень мелких (менее 50 мм) размеров (исключение — миоценовый Deinogalerix достигавший размеров небольшого волка). К насекомоядным относятся самые маленькие представители класса млекопитающих — карликовая многозубка (Suncus etruscus) и крошечная бурозубка (Sorex minutissimus) у которых длина тела лежит в пределах 30—50 мм а масса колеблется от 12 до 33 г. Внешний вид — «мышеподобный» или «ежеподобный»: удлинённая морда часто заканчивающаяся подвижным чувствительным хоботком маленькие глаза и уши. Тело покрыто коротким и мягким мехом или же колючками. Основную пищу насекомоядных соответственно названию составляют насекомые и другие мелкие членистоногие а также черви и мелкие позвоночные. Насекомоядные играют существенную роль во многих биоценозах поскольку они поедают значительное количество беспозвоночных перемешивают слои почвы и выполняют роль естественных санитаров. Для человека прямого хозяйственного значения как правило не имеют. Некоторые представители отряда выступают в качестве резервуарных хозяев для переносчиков ряда трансмиссивных заболеваний человека и животных. Обычно насекомоядные активны в ночное время суток. Многие их виды в неблагоприятные периоды впадают в спячку. У насекомоядных продолжительность жизни составляет от 1 года до 5—6 лет. В возрасте от 3 до 12 месяцев наступает половая зрелость. Самки могут в течение года давать 1—2 (реже — 3) помёта в котором может быть от 1 до 14 детёнышей первоначально слепых и беззубых. Беременность у самок насекомоядных длится от 11 до 43 дней. Примечания Литература Боркин Л. Я. Карл Линней (1707—1778) как зоолог // Вид и видообразование. Анализ новых взглядов и тенденций / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2009. — 298 с. — ISBN 978-5-87317-589-5. — С. 9—78. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зайцев М. В. Войта Л. Л. Шефтель Б. И. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Насекомоядные. — СПб.: Наука 2014. — 391 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом Ран. Вып. 178). — ISBN 978-5-02-038380-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ т. 52). — ISBN 978-87317-844-5. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Asher R. J. McKenna M. C. Emry R. J. Tabrum A. R. Kron D. G. Morphology and relationships of Apternodus and other extinct zalambdodont placental mammals // Bulletin of the American Museum of Natural History 2002 no. 73. — P. 1—117. — DOI:10.1206/0003-0090(2002)273<0001:MAROAA>2.0.CO;2. Lopatin A. V. Early Paleogene insectivore mammals of Asia and establishment of the major groups of Insectivora // Paleontological Journal 2006 40 (Suppl. 3). — P. S205—S405. — DOI:10.1134/S0031030106090012. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11012-X. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350. Ссылки Насекомоядные на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI).Пищево́д (oesophagus) — отдел пищеварительной системы соединяющий рот или ротовую полость с желудком или средней кишкой. Пищевод беспозвоночных У плоских кольчатых и других червей пищевод — часть передней эктодермальной кишки от ротового отверстия или глотки до начала средней кишки. Пищевод моллюсков — часть желудка. У высших ракообразных мечехвостов и многих насекомых задний отдел пищевода превратился в жевательный желудок. Пищевод иглокожих соединяет ротовое отверстие со средней кишкой. Пищевод позвоночных У большинства позвоночных пищевод соединяет глотку с желудком. Он иннервируется симпатическими блуждающими и спинномозговыми нервами. При глотании волнообразно последовательно сокращаются кольцевые мускульные волокна пищевода передвигая пищевой комок сверху вниз. Пищевод птиц очень длинный он образует зоб. Пищевод человека — трубка около 25 см длиной проходящая через диафрагму в брюшную полость и открывающаяся в кардиальную часть желудка. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 472. — 100 000 экз.Анус (лат. anus — «задний проход») — отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека. Оно используется для того чтобы удалить из организма экскременты а также чтобы удерживать экскременты в прямой кишке до момента опорожнения. Амфибии рептилии и птицы используют одно и то же отверстие для выделения жидких и твёрдых отходов а также для спаривания и откладывания яиц оно называется клоака. У однопроходных млекопитающих также есть клоака которая через терапсидов унаследована от самых ранних амниотов. У кишечнополостных и у плоских червей анальное отверстие отсутствует. у вторичноротых животных анальное отверстие развивается на месте первичного зародышевого рта. Анус в «ЭСБЕ» В начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так описывал этот орган на своих страницах: ПримечанияДавид Конинк (точное написание: Давид де Конинк нидерл. David de Coninck) (1636 Антверпен — 1699 предположительно Брюссель) — южнонидерландский (фламандский) живописец ученик Яна Фейта. Писал живых и мёртвых животных цветы и плоды. Посетив Германию и Францию поселился в Риме где под именем Раммелара (по-нидерландски «кролик» которого он часто изображал на своих картинах) был принят в общество живописцев. Уступая в таланте своему учителю он пользовался однако большим успехом. Его картины (в музеях Гента Амстердама Лилля Вены и др.) отличаются уверенностью и свободой кисти естественностью и силой колорита.Зайцеобра́зные (лат. Lagomorpha) — отряд плацентарных млекопитающих. К отряду относят зайцев кроликов и пищух. Общие сведения Зайцеобразные — животные небольшого размера с коротким хвостом либо он отсутствует вовсе. Их зубы имеют некоторое сходство с зубами грызунов. От грызунов зайцеобразные принципиально отличаются тем что в верхней челюсти у них не одна а две пары резцов. Вторая пара резцов у зайцеобразных развита слабее и располагается позади основной пары; вершины их далеко не доходят до вершин основных (передних) резцов. Кроме того костное нёбо у зайцеобразных устроено очень своеобразно. Оно имеет вид узкого поперечного мостика между левым и правым рядом коренных зубов. В отличие от зайцеобразных у грызунов костное нёбо представляет сплошную площадку доходящую впереди до резцов. Есть существенные отличия в организации желудка. У зайцеобразных он состоит из двух отделов в одном из которых происходит бактериальное брожение пищи в другом ближнем к выходу кишки пища переваривается пепсином. Основное сходство зайцеобразных и грызунов состоит в том что у них отсутствуют клыки а резцы и коренные зубы отделены широким лишенным зубов пространством — диастемой. Зубы у зайцеобразных лишены закрытых корней и постоянно растут что связано с быстрым снашиванием их коронок. Все зайцеобразные — наземные животные не способные ни хорошо лазать ни плавать. Они населяют леса степи и пустыни тундру высокогорья. Некоторые из них предпочитают обширные открытые пространства другие живут среди густых зарослей и каменных россыпей. Некоторые специальных убежищ не делают и держатся одиночно другие роют норы и поселяются небольшими колониями. Зайцеобразные распространены почти во всех частях света. Раньше их не было в южной части Южной Америки на Мадагаскаре островах Юго-Восточной Азии и в Австралии. Однако благодаря человеческому вмешательству сегодня они в наличии везде а в Австралии в связи с их невстроенностью в пищевую цепь распространение кроликов приобрело характер национального бедствия от изобилия корма и отсутствия естественных врагов они заполонили весь континент. Эволюционная история В традиционной классификации зайцеобразных к которым кроме общеизвестных зайцев и кроликов относят ещё и пищух включали в отряд грызунов в качестве подотряда. В 1912 г. Дж. У. Гидли учёл многие специфические черты организации и истории зайцеобразных и предложил выделить их в самостоятельный отряд некоторое сходство которого с грызунами имеет только внешний (конвергентный) характер. Он полагал что филогенетически зайцеобразные близки к примитивным копытным третичного времени. В настоящее время зайцеобразные рассматриваются как отряд хотя и близкий генетически и морфологически к грызунам в рамках клада Glires но представляющий самостоятельную эволюционную ветвь. До недавнего времени предком зайцеобразных считался Eurymylus обитавший в восточной Азии в позднем палеоцене и раннем эоцене Недавние исследования костных останков показали что скорее всего зайцеобразные происходят от вымершего семейства Anagaloidea также известного как «мимотониды» в то время как Eurymylus был близким родственником грызунов хотя и не их предком а боковой ветвью эволюции. Первые зайцеобразные появились в позднем эоцене и быстро распространились в северном полушарии; у них проявилась тенденция к удлинению задних лап и развитию характерной современной скачковой манеры передвижения. Пищухи появились позднее в позднем олигоцене в восточной Азии. Питание Питаются зайцы и кролики малокалорийной пищей которая обычно не привлекает грызунов — главным образом корой молодыми ветками листьями а также травой. Рацион пищух аналогичен но в нём есть также ягоды папоротники лишайники. Интересна склонность зайцеобразных к копрофагии — поеданию собственных экскрементов для того чтобы получить белки синтезированные особым расщепляющим клетчатку бактериальным комплексом сконцентрированным у них в слепой кишке. Размножение Размножаются зайцеобразные быстро в год бывает от одного до четырёх выводков до 5—10 детенышей в каждом. Те из них которые устраивают постоянные убежища (норы и тому подобное) размножаются по «птенцовому» варианту: детеныши у них рождаются совершенно беспомощные голые и слепые лишь через пару недель начинают походить на взрослых (например кролики). Зайцы же несмотря на высокую плодовитость несомненно являются «выводковыми» — детеныши рождаются в шерстке зрячие через несколько часов могут свободно бегать. У пищух плодовитость низкая в году у пищухи всего 1—2 выводка по 3—6 детенышей. Молодые первого помёта начинают самостоятельную жизнь в возрасте 20 дней; поселяются они в пределах семейного участка. Сами к размножению приступают только весной следующего года в возрасте 7—11 месяцев. Защита от врагов У зайцеобразных очень много врагов поэтому им нужно хорошо защищаться. Для этого у них есть масса приспособлений и одно из главных — это их большие уши: уши служат локаторами точно фиксируя откуда исходит подозрительный шум. Большое значение имеет расположение глаз: зверек не поворачивая головы видит не только перед собой но и по сторонам и даже чуть-чуть сзади. Но этого недостаточно зайцам чтобы спасти себе жизнь и поэтому их задние лапы прекрасно приспособлены для быстрого бега: самые быстроногие зайцы развивают скорость до 80 километров в час. Быстрота бега — несомненное приспособление к защите от хищников так как добывание пищи не требует быстрых перемещений. Ну а если все же кто-то сможет догнать зайца то на этот случай шкурка у них непрочная и слабо прикреплена к телу поэтому часто клочья шкуры остаются в зубах хищника как хвост ящерицы. Некоторые особенности своей организации зайцы используют как будто и не по назначению но тем не менее очень удачно. Так у зайцев слабо развиты кожные железы чтобы хищникам было сложнее учуять зайца. Но у этого есть минус: они не могут нормально потеть и легко перегреваются. И опять на помощь приходят уши: они пронизаны густой сетью кровеносных сосудов и текущая по ним кровь быстро остывает. Классификация В отличие от ранних классификаций зайцеобразные не рассматриваются более как часть грызунов. Отряд зайцеобразных разделён на два семейства в каждом из которых выделяют около 30 видов: Семейство зайцевые Leporidae. Населяют практически все части света. Семейство пищухи Ochotonidae. Населяют Сибирь и Северную Америку. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь — М.: Советская энциклопедия 1986 Старикович С. Ф. Самые обычные животные. — М.: Наука 1989 Гуреев А. А. Зайцеобразные (Lagomorpha) М. — Л. 1964 (фауна СССР. Млекопитающие т. 3 в. 10) Огнев С. И. Звери СССР и прилежащих стран т. 4. М. — Л. 1940 Ссылки Зайцеобразные — статья из энциклопедии «Кругосвет»Медведи (лат. Ursus) — род млекопитающих отряда хищных. Согласно палеонтологическим сведениям род медведей появился 5—6 миллионов лет назад. Первым его представителем в настоящее время считают медведя Ursus minimus — относительно небольшое животное чьи ископаемые останки найдены на территории Франции. Все современные четыре вида рода а также ряд вымерших (таких например как пещерный медведь Ursus spelaeus) происходят от этрусского медведя (Ursus etruscus) жившего 2—1 миллиона лет назад. Самым молодым видом рода является белый медведь который отделился от бурого медведя примерно 200 000 лет назад. Общее описание Длина: 13—2 м (белогрудый медведь) 15—18 м (чёрный медведь) 12—3 м (бурый медведь разных подвидов) 16—3 м (белый медведь). Масса до 800 кг у белого медведя и 750 у кадьяка. Диплоидное число хромосом 74. Распространение Северная Америка север Европы и Азия. Систематика В роде 4 современных вида и несколько десятков подвидов которым ранее некоторые авторы придавали видовой статус (до 78 видов). Бурый медведь (Ursus arctos) Европейский бурый медведь (Ursus arctos arctos) Закавказский бурый медведь (Ursus arctos syriacus) Гризли (Ursus arctos horribilis) * Кадьяк (Ursus arctos middendorffi) * Апеннинский бурый медведь (Ursus arctos marsicanus) Тяншанский бурый медведь (Ursus arctos isabellinus) Тибетский бурый медведь (Ursus arctos pruinosus) или медведь-пищухоед Японский бурый медведь (Ursus arctos yesoensis) Гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis) Берманский бурый медведь (Ursus arctos piscator) † Атласский медведь (Ursus arctos crowtheri) † Калифорнийский бурый медведь (Ursus arctos californicus) † Мексиканский бурый медведь (Ursus arctos nelsoni) † Барибал (Ursus americanus) Ursus americanus altifrontalis Ursus americanus amblyceps Ursus americanus americanus Ursus americanus californiensis Ursus americanus carlottae Ursus americanus cinnamomum Ледниковый медведь (Ursus americanus emmonsii) Ursus americanus eremicus Ursus americanus floridanus Ursus americanus hamiltoni Ursus americanus kermodei Ursus americanus luteolus Ursus americanus machetes Ursus americanus perniger Ursus americanus pugnax Ursus americanus vancouveri Белый медведь (Ursus maritimus) Гигантский белый медведь Ursus maritimus tyrannus † Белогрудый медведь (Ursus thibetanus) Selenarctos tibetanus или гималайский медведь Ursus thibetanus formosanus Белуджистанский белогрудый медведь (Ursus thibetanus gedrosianus) Ursus thibetanus japonica Ursus thibetanus laniger Ursus thibetanus mupinensis Ursus thibetanus thibetanus Уссурийский белогрудый медведь (Ursus thibetanus ussuricus) Этрусский медведь (Ursus etruscus) † Пещерный медведь (Ursus spelaeus) † Малый пещерный медведь (Ursus rossicus) † Ursus minimus † Барибал бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды. * — ранее гризли выделяли в отдельный вид а не в подвид бурого медведя. В настоящий момент статус гризли (вид или подвид) оспаривается. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. The Bears Project (англ.) Grizzly Bear Outreach Project (англ.) Медвежьи на сайте Мир животных Медвежьи на сайте ЗооклубТраэтаона (авест. Θraētaona пехл. Frēdōn перс. فريدون‎ тадж. Фаридун) — герой иранской мифологии и «Шахнаме» победитель дракона и царь из династии Пишдадидов разделивший мир между своими тремя сыновьями. В «Авесте» Родился в стране именуемой «четырёхугольной Варной». Его отец Атвия был вторым из людей выжимавших сок хаомы и поэтому у него родился сын. Траэтаона приносил жертву (100 жеребцов 1000 коров 10000 овец) в Варне богине Ардвисуре прося её о помощи для победы над трёхголовым змеем Дахакой которого произвёл Анхра-Манью и для того чтобы отнять у Дахаки его жён Сахнавак и Арнавак; такую же жертву он приносил Дрваспе; об этом же он просил когда молился в Варне богине Аши. По описанию «Рам-яшта» когда Траэтаона молился Вайу он восседал на золотом троне под золотым балдахином. Силу для победы над Дахакой Траэтаоне дало также обладание пером птицы Варагн которое содержало в себе треть того хварно которое некогда отлетело от Йимы. В «Ардвисур-яште» упоминается что Траэтаона забросил в небо в обличье птицы героя Паурву. В древнейшей «Авесте» не упомянуты имена сыновей Траэтаоны но встречаются названия народов которые позднее истолковывались как происходящие от этих имён. Деяния Фаридуна и рассказ о его трёх сыновьях излагался в «Чихрдад-наске» и в 20 фрагарде «Судгар-наска» сасанидской редакции «Авесты». Оружие Траэтаоны которым он убил Змея в будущей эсхатологической битве сил Истины и Лжи будет носить Астват-Эрэта один из Саошьянтов. Фраваши Траэтаоны почитаются для того чтобы противостоять разным болезням лихорадке невоздержанности а также «змеиным козням» врага. В среднеперсидских источниках Родословную Фаридуна приводит «Большой Бундахишн»: он был сыном Аспьян-и Пур-гава сына Аспьян-и Сок-гава сына Аспьян-и Бор-гава сына Аспьян-и Сийя-гава сына Аспьян-и Спет-гава сына Аспьян-и Гепр-гава сына Аспьян-и Рама-гава сына Аспьян-и Вапро-гава сына Аспьяна сына Джама (Йимы) то есть потомком Джама в 11 колене. Каждое из 10 поколений разделяющих их длилось 100 лет (то есть все 1000 лет правления Дахака). Братьев Фаридуна звали Бармаюн и Катаюн. Родословные потомков Феридуна несколько более сложные чем у Фирдоуси приводятся в ряде пехлевийских текстов. По «Денкарду» хварно по воле творца пришло к Фаридуну ещё когда он был в материнской утробе а сразил Дахака он в возрасте девяти лет. Феридун избил и связал Аждахака Бевараспа победил многих других дэвов часть убил а часть изгнал из кешвара Хванирах. В сочинении «Шайаст-на-шайаст» говорится что Феридун хотел убить побеждённого Змея но Ормазд отговорил его указав что тогда земля наполнится вредными тварями. По «Бундахишну» Дахака Бевараспа было невозможно убить и Фаридун заточил его в горе Демавенд. Феридун правил 500 лет (включая 12 лет правления Эреджа): его царствование было первой половиной эпохи господства созвездия Стрельца. Он установил священный огонь Вартастар воздвиг себе жилище на горе Патасхвар (Демавенде) который «Бундахишн» локализует в «четырёхугольной Варе». Феридун изгнал из иранской страны негров чья раса возникла в царствование Аждахака. В сочинении «Суждения духа разума» сказано что Ормазд создал Фаридуна бессмертным а Ахриман изменил это и что Феридун не был достаточно разумен. По «Денкарду» Фаридун велик как среди благословенных так и среди проклятых. Хварно Фаридуна после его смерти поселилось в корнях тростника в океане Фрахвкарт откуда его извлёк отдалённый потомок Фаридуна Нотара. Индоиранские параллели Имя Траэтаоны восходит к индоевропейскому архетипу «третьего сына» и в мифах о нём постоянно повторяется мотив троичности. Похожее имя носит иранский герой Трита близкий индийскому Трите. При этом в «Авесте» есть и собственный Трита — следствие расщепления некогда единого образа. Этот Трита был великим целителем изгнавшим из мира недуги. Он третьим выжал золотой сок хаомы — священного растения и у него родился могучий сын Керсаспа «палиценосец» победивший множество драконов и демонов. Ведийский же Трита древнее. Отдельные обрывки мифов дают интересные сведения об этом загадочном индийском божестве. Вот Трита находясь на дне глубокого колодца взывает о помощи. Или он берет на себя вину за убийство Индрой трехголового дракона Вишварупы. Полагают что в более раннем варианте Вишварупу сразил сам Трита. Этому образу близок древнегреческий Тритон и особенно герой русских сказок Иван Третий (Иван Третьяк Иван Водович) который победив трехглавого змея оказывается в колодце — «ином мире» по вине братьев. Третий побеждает тройственного — древняя индоевропейская мифологема. Точное соответствие его имени также встречается в «Ригведе» (однако с зеркальным сюжетом): это Трайтана из гимна Диргхатамаса к Ашвинам который по более поздним источникам был рабом (дасой) и пытался убить брошенного в реку слепого риши Диргхатамаса замахнувшись на него мечом но лишь рассек самому себе голову плечо и грудь. Д. С. Раевский вслед за М. Моле сопоставляет Траэтаону со скифским Таргитаем. Оба они — отцы трёх сыновей прародители царского рода. Четырехугольная форма Скифии в характеристике Геродота напоминает «четырёхугольную Варну» «Авесты». Миф о поединке с драконом связан часто с новогодним праздником но здесь речь идёт не просто о Новом годе а о начале нового тысячелетнего цикла. Образ в «Шахнаме» Рождение и воцарение Рассказ Фирдоуси начинается с того что тысячелетнее правление тирана Зохака над миром близится к концу осталось лишь 40 лет. Зохак видит во сне трёх братьев и булаву с коровьей головой у младшего. Проснувшись он требует от мобедов истолковать сон и один из них Зирек делает это. Через некоторое время рождается Феридун тогда же рождается корова Бермайе с окраской как у павлина. Зохак посылает людей схватить ребёнка те в степи захватывают Атбина отца Феридуна. Его мать бежит с сыном и встречает по пути волшебную корову прося её сохранить младенца. Ребёнка на протяжении 3 лет растит пастух. Затем мать забирает у него сына и скрывается на Эльборзе у отшельника. По приказу Зохака корова убита а дом Феридуна сожжён. Когда Феридуну идёт шестнадцатый год он просит мать рассказать ему о своём происхождении что та и делает сообщая что его отец Атбин — потомок царя Тахмуреса. Посоветовавшись с матерью Феридун планирует свои дальнейшие действия. В это время кузнец Каве не желая отдавать своего сына на съедение Зохаку поднимает народ на восстание. Феридун возглавляет народ и готовится к походу обращается к своим братьям Пормайе и Кеянушу. Кузнецы изготавливают для него булаву с коровьей головой. Войско выступает в поход в день Хордада. Ночью во время привала Феридуна посещает божественный вестник Соруш. В ту же ночь два старших брата Феридуна пытаются убить его сбросив на него глыбу с горы но он чарами отводит удар. Продолжив поход войско подходит к реке. Когда начальник стражи не даёт судов войско переправляется вплавь. Феридун с войском приближается к столице тирана — Иерусалиму где стоит замок Зохака возвышающийся до небес. Феридун поражает булавой всех врагов занимает дворец и освобождает царевен Эрневаз и Шехрназ (сестёр Джемшида и жен Зохака) они рассказывают что Зохак бежал в Хиндустан. Казначей Кондорв услужает Феридуну но затем бежит к Зохаку и рассказывает тому о деяниях героя. Когда войско Зохака нападает на город на его улицах начинается битва. Зохак проникает во дворец но Фаридун булавой рассекает его шлем. Появляется Соруш и приказывет сковать побеждённого. Феридун оглашает обращение к народу и произносит речь к знати о своей победе. Зохака приковывают к скале над пропастью. Правление Феридун вступает на престол Ирана воздвигнув его в роще Теммише (местность в Мазендеране близ Сари); учреждает праздник Мехрган. Народ восхваляет его правление. Джахан Борзин соорудил для Фаридуна престол из драгоценных камней. Феридуну пятьдесят лет у него родились три сына (два старших — от царевны Шехрназ; младший — от царевны Эрневаз) которые пока безымянны. Он приказывает мудрецу Дженделю найти трёх красавиц для его сыновей. Джендель отправляется в Йемен и сватает у царя Серва его трёх дочерей. Феридун отправляет своих сыновей в Йемен дав им предварительно мудрые советы. Благодаря советам отца они избавляются от козней Серва и берут в жены девушек. Феридун превращается в дракона и встречает сыновей на обратном пути. Старший отступает средний использует лук для обороны а младший — меч. Когда они прибывают домой Феридун обращается с ним с речью и нарекает имена им и их женам согласно исходу испытания; после чего гадает по звёздам об их судьбе. Феридун делит мир между сыновьями Сельмом Туром и Иреджем причём Сельм получает Рум (Византию); Тур — Туран и Чин а младший Иредж — Иран (то есть центр) и Арабистан. Старшие братья завидуют младшему и встретившись между собой посылают письмо отцу с требованием лишить Иреджа власти. Феридун получив его осуждает сыновей и приказывает Иреджу отправиться с войском против братьев. Иредж стремится к миру и собирается в одиночку ехать к братьям после чего несмотря на предостережение отца уезжает передав им письмо Феридуна. Тур убивает Иреджа при участии Сельма после чего вестник привозит Феридуну голову любимого сына. Все оплакивают Иреджа а Феридун обращается с призывом к создателю. От скорби по сыну Феридун ослеп. Это убийство положило начало многовековой вражде Ирана и Турана (другими словами служило её мифологическим обоснованием объяснением и оправданием). Феридун и Менучехр Рабыня Иреджа Махаферид рождает после его смерти дочь которую когда она выросла Феридун выдает за своего племянника Пешенга. У них рождается сын. Феридун от радости прозревает и нарекает имя ребёнку. Менучехр растёт воспитываемый своим прадедом. Когда он вырос Феридун сажает его на престол. Сельм и Тур отправляют послание Феридуну с просьбой о милости Феридун и Менучехр принимают посла Феридун отправляет ответ. Менучехр по указаниям прадеда строит войско у Теммише. После упорной битвы Менучехр побеждает убивает Тура бросает его тело диким зверям а голову присылает Феридуну с письмом о победе; Феридун радуется посылке. Затем Менучехр побеждает и Сельма также отрубает ему голову и посылает прадеду. У Теммише войску Менучехра Феридун устраивает торжественную встречу. Феридун поручает своего наследника богатырю Саму и венчает Манучехра на престол. Феридун часто грустит глядя на три отрубленные головы сыновей и умирает. Его правление длилось 500 лет. Примечания Источники и литература Источники: Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.72 153 179 185 350 368—369 386 400. Гэуш-яшт IX 13-15; Фравардин-яшт XIII 131; Рам-яшт XV 23-24. Зороастрийские тексты. М. 1997. С.91 101 117 298 310 314. Денкард III 29; 229; 239 комм.; 321 (благословение сыновьям); 322; V 1 5; 4 3; VII 1 25-28 Фирдоуси. Шахнаме. (Серия «Литературные памятники») В 6 т. Т.1. М. 1957. С.51-152 (строки 1329-4618). Исследования: Мифы народов мира. В 2 т. Т.2. С.523-524 (статья В. Н. Топорова) Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.463. Чунакова О. М. Пехлевийский словарь зороастрийских терминов мифических персонажей и мифологических символов. М. 2004. C.235.Бобры (лат. Castor) — род млекопитающих из отряда грызунов. Единственный современный представитель семейства Бобровые (Castoridae Hemprich 1820). Делится на два вида — обыкновенный бобр (Castor fiber) обитающий в зоне от Атлантического побережья до Прибайкалья и Монголии и канадский бобр (Castor canadensis) — в Северной Америке. Некоторые зоологи рассматривают канадского бобра как подвид обыкновенного бобра однако этой точке зрения противоречит разное количество хромосом (48 у обыкновенного и 40 у канадского). Современная систематика различает восемь подвидов обыкновенного бобра. Питание и поведение Бобры питаются корой и молодыми ветками деревьев которые для этого специально валят подгрызая основание. Также рацион бобров включает в себя поедание насекомых особенно в период гонки жира к зиме или заботе о молодняке. Сооружения Бобры населяют берега медленных лесных речек ручьёв и озёр. Они сооружают из поваленных деревьев плотины и запруды вызывая подъём уровня воды в созданных ими плотинах. Бобры создают каналы по которым сплавляют брёвна к плотине и плавают за новыми деревьями. Бобры строят два типа жилищ — норы и хатки. Хатки — это плавучие островки сделанные из кучи хвороста перемешанного с тиной высотой 1—3 метров и диаметром до 10 метров имеющие подводный вход. Заводи им нужны для защиты хаток. В хатках бобры ночуют хранят запасы на зиму прячутся от хищников. Хозяйственное значение Вплоть до середины XX века бобровый мех был весьма популярен в Америке Европе и России что привело к серьёзному удару по популяции этих животных. В конце XIX века только из Нового Света в Российскую империю поставлялось ежегодно более 130 тысяч шкур убитых бобров. Галерея См. также Приключения бобрёнка (кинофильм 2008 года) Бабр Примечания Литература Бондарев Л. Г. Империя бобров // География. 1999. № 13. С. 10-11. Брандт Э. К. Бобр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Давлетов И. З. Экология бобра в урбанизированном ландшафте. — Киров 2005. — 116 с. Данилов П. И. Каньшиев В. Я. Федоров Ф. В. Речные бобры Европейского Севера России. — М.: Наука 2007. — 200 с. — ISBN 978-5-02-035588-0. Дьяков Ю. В. Бобры Европейской части Советского Союза: Морфология экология пути и методы хозяйственного использования / Смол. гос. пед. ин-т им. Карла Маркса. — Смоленск: Московский рабочий. Смол. отд-ние 1975. — 480 с. Ссылки bober.ru — сайт о бобрах.Шаи-Хулуд (англ. Shai-Hulud — фременское название искаж. араб. شيء خلود‎ [шай’-х̮улӯд] — «вечная вещь» или перс. [шах-е-хулуд] — «владыка вечности») Песчаный червь (англ. Sandworm; лат. Geonematodium arraknis или Shaihuludata gigantica) — гигантское вымышленное существо во Вселенной Дюны. Это уникальное животное существовавшее лишь на планете Арракис до эпохи императора Лето II. Описание Шаи-Хулуд является кремниеорганической формой жизни. Каждый червь состоит из нескольких сотен сегментов каждый из которых обладает своей собственной примитивной нервной системой что делает червя практически неуничтожимым — даже если удастся уничтожить один из сегментов то его роль и функции возьмут другие. Песчаные черви имеют огромные размеры: крупнейшие особи достигают 400 метров в длину и 40 метров в диаметре (в глубокой Пустыне) и доживают до весьма почтенного возраста (если их не убивает один из собратьев или если червь не гибнет натолкнувшись на воду которая для него ядовита). Пасть червя достигает 80 метров в диаметре и наполнена сотнями зубов.. В течение своего развития черви проходят несколько стадий. Стадия личинки называется песчаной форелью и представляет собой бесформенное многоклеточное существо. Практически вся песчаная форель умирает при извержении спайса малейшие колебания температуры в 5 градусов по Цельсию могут убить ее. Немногие выжившие особи формируют цисту и впадают в спячку на шесть лет пробуждаясь после этого в виде маленьких нескольких метров длиной песчаных червей. Большая часть становится жертвами более крупных червей и лишь единицы дорастают до гигантских размеров. Песчаные черви населяют почти все песчаные области Арракиса и служат основой его экологии — песок и кислород планеты являются продуктами жизнедеятельности этих созданий. Но самое главное это то что Шаи-Хулуды производят Пряность ("спайс") — гериатрическое средство и наркотик усиливающий прогностические способности навигаторов космических кораблей без которых были невозможны межзвёздные перелёты. Шаи-Хулуд и фремены Песчаные черви играли важную роль и в жизни человеческих обитателей планеты — фременов. Жители пустыни активно пользовались дарами Шаи-Хулуда: Пряностью (и всем что из неё изготавливали: ткани взрывчатку пластики и т.д.) кристаллическими зубами из которых делали крис-ножи и Водой жизни (которую получали утопив небольшого червя в воде) — модифицирующим сознание наркотиком с помощью которого пробуждают Память Предков. Взрослые особи использовались фременами как транспортное средство. Фремены поклонялись Шаи-Хулуду как божеству земли (произнося это имя особым тоном когда имели в виду червя как бога). Иносказательные имена: «Старик Пустыни» «Старый Отец-Вечность» и «Прадед Пустыни». Из-за выделения Пряности их также именовали «Подателями Пряности» «Маленькими подателями» или просто «Подателями». Символический образ Уиллис Макнелли считает что образ Червя отсылает к Левиафану библейскому чудовищу. В романах Попытки разводить червей в других областях Галактики имели весьма ограниченный успех. Однако через несколько тысячелетий после правления Лето II орден Бене Гессерит вывез с Арракиса незадолго до его разрушения одного червя. Убив его водой Орден получил множество песчаных форелей — личиночных стадий червя. Они были помещены на планете Бене Гессерит под названием Капитул (Валлах IX). Через несколько лет Капитул частично стал идентичен Дюне; когда климат стал достаточно сухим на Капитуле начали появляться Черви но небольших размеров. В культуре Существа подобные Шаи-Хулуду встречаются во многих других произведениях популярной культуры: в кинематографе (Дрожь земли) и особенно в видеоиграх (например терраморф в Borderlands 2 молотильщик в серии игр Mass Effect песчаный червь в Overlord в одной из миссий Jedi Knight: Jedi Academy. Музыка «Shai-Hulud» — инструментальная композиция на совместном альбоме Sparklehorse+ Fennesz In The Fishtank 15 «Shai Hulud» — песня на альбоме Plus ça Change филкера Кэти Ма. Shai Hulud — американская металкор-группа. См. также Сарлакк — подобное существо из вселенной Звёздных Войн. Грабоид — в фильме "Дрожь земли". Примечания Литература W. McNelly (1984). Dune Encyclopedia. — Berkley Books New York pp. 618–624. СсылкиПтичий грипп (лат. Grippus avium) классическая чума птиц — острая инфекционная вирусная болезнь птиц характеризующаяся поражением органов пищеварения дыхания высокой летальностью. Антигенная вариабельность вируса гриппа птиц и наличие высоковирулентных штаммов позволяют отнести его к особо опасным болезням способным причинить большой экономический ущерб. Различные штаммы вируса гриппа птиц могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших и поражать одновременно от одного до трёх видов птиц. Природным резервуаром вируса являются мигрирующие птицы чаще всего дикие утки. В диких популяциях птиц в отличие от домашних высока устойчивость к вирусу гриппа. Впервые грипп птиц был выявлен в Италии более ста лет назад. История Впервые грипп птиц был описан итальянским ветеринаром Эдуардо Перрончито (Edoardo Perroncito (итал.)) в 1878 под названием куриный тиф. Перрончито сообщал о вспышке высококонтагиозного заболевания поражающего кур на фермах в окрестностях Турина (Италия). Некоторое время грипп птиц путали с болезнью Ньюкасла но после установления этиологии последнюю стали называть псевдочумой или азиатской чумой птиц а грипп птиц — классической или европейской чумой птиц. Вспышки европейской чумы птиц регулярно происходили в начале XX века в странах Европы Африки и Азии. В 1925 болезнь попала в Северную Америку. Во второй половине XX века только за рубежом зарегистрировано 18 крупных эпизоотий. В 1901 была установлена вирусная природа возбудителя но только в 1955 было доказано что вирус вызывающий «птичью чуму» является вирусом гриппа. Современное название — грипп птиц — данное заболевание получило лишь в 1971. Применительно к наиболее опасным формам (например вызванным штаммом H5N1) употребляется также термин высокопатогенный грипп птиц. Этиология Возбудитель гриппа птиц — РНК-содержащий вирус Influenza virus A относящийся к семейству Orthomyxoviridae по комплемент-связывающему антигену (РНП) родственен вирусу гриппа A человека и животных. Для вириона характерны полиморфность преобладающая сферическая форма размер 60—180 нм. Вирион имеет липопротеидную оболочку с радиально расположенными на ней шипиками которая заключает в себе свёрнутое кольцо РНП. Геном вириона состоит из 6 или более типов РНК. Вирус обладает инфекционной гемагглютинирующей и нейраминидазной активностью. Хорошо размножается в развивающихся 10—11-суточных эмбрионах кур. Вируссодержащая аллантоисная жидкость обладает способностью агглютинировать эритроциты многих видов животных. При культивировании вируса в культуре тканей многие штаммы обладают цитопатическим действием и гемадсорбирующими свойствами. Штаммы вируса гриппа птиц выделенные от различных видов птиц могут отличаться по вирулентности спектру патогенности и структуре поверхностных антигенов (гемагглютинина и нейраминидазы). Вирус быстро инактивируется под действием 3%-ного раствора едкого натра и фенола 01%-ного раствора формальдегида. Длительно сохраняется при низких температурах и высушивании У вируса гриппа типа A известно шестнадцать вариантов структуры гемагглютинина (HA1-16) и девять нейраминидазы (NA1-9). Именно комбинации этих двух гликопротеинов и определяют подтип вируса. Теоретически возможны 144 таких комбинации 86 из которых реально обнаружены в природе. Для птиц наиболее патогенны варианты H5 и H7. H5N1 ВОЗ считает что птичий грипп H5N1 может перерасти во всемирную пандемию если вирус подвергнется рекомбинации генов с вирусом гриппа человека то есть приобретёт новые свойства (способность передаваться от человека к человеку и др.). Перестройка может случиться если природный хозяин H5N1 скажем свинья послужит т. н. передаточным звеном или живой окружающей средой в которой смогут перемешаться широко распространённый субтип гриппа типа А (например H1N1 H1N2 или H3N2) и высоко патогенный субтип гриппа типа А H5N1. Этот процесс создал бы новый контагиозный субтип гриппа типа А сохраняющий смертоносный характер вируса H5N1. Врождённой невосприимчивости против этого нового субтипа гриппа среди людей не было бы вообще. H7N9 Случаи заражения гриппом H7N9 зафиксированы в Китае в апреле 2013 года зафиксировано 453 случаев болезни человека данным вирусом. За исключением одного случая в Пекине все остальные случаи зарегистрированы в восточных районах. От гриппа скончались 175 человек. Эпизоотология Вирус гриппа птиц выделен от всех видов домашних птиц а также от перепелов фазанов крачек и буревестника. Все штаммы вируса независимо от поражаемых ими видов животных в процессе репродукции в одной системе способны к рекомбинации в результате чего формируются новые антигенно изменённые подтипы вируса. В ряде случаев штаммы выделенные в птицеводческих хозяйствах при массовой гибели кур в лабораторных условиях оказывались невирулентными. Последнее свидетельствует о роли в заболевании гриппа птиц дополнительных стрессов: условий содержания наличия секундарных инфекций например микоплазмоза и т. д. Источник возбудителя инфекции — больные и переболевшие птицы с экскретами и секретами которых выделяется большое количество активного вируса. Механизм заражения — воздушно-капельный. Факторы передачи вируса — инфицированная обменная тара (лотки для тушек и яиц) корма товарная продукция (тушки птиц яйца перо) полученная в инкубационный период или от клинически больной птицы. Определённую роль в распространении болезни могут играть и дикие птицы (голуби воробьи галки и вороны) а также грызуны и кошки. Грипп птиц протекает в виде энзоотий и эпизоотий. В 2014 году группа учёных под руководством Сунетры Гупты из Оксфордского университета установила что наиболее опасные штаммы чаще возникают у птиц живущих недолго. Более того контакты между видами с различной продолжительностью жизни способствуют «воскрешению» ранее подавленных вирулентных штаммов. Это связано с тем что состав популяции вируса у них обновляется быстрее и не успевает выработаться и закрепиться иммунитет популяций к близкородственным штаммам гриппа наличие которого препятствует развитию эпизоотии птичьего гриппа. Из-за новых подходов в разведении домашних уток их уже не держат в закрытых прудах и дают контактировать с дикими утками. Из-за короткой продолжительности жизни домашних уток и отсутствия у них иммунитета к близкородственным штаммам это стало одной из причин вспышек птичьего гриппа в последние десятилетия. Иммунитет Переболевшая птица приобретает напряжённый иммунитет только против гомологичного подтипа вируса. Симптомы и течение Инкубационный период от 20—30 часов до 2 суток. Болезнь проявляется резким снижением яйценоскости поедания корма жаждой угнетением. У больной птицы перья взъерошены незадолго перед гибелью — цианоз гребня и серёжек. Куры стоят с опущенной головой и закрытыми глазами; слизистые оболочки у них гиперемированы; носовые отверстия заклеены экссудатом. Дыхание хриплое учащённое температура тела 43—44 °C. Наблюдают также диарею помёт окрашен в коричнево-зелёный цвет неврозы судороги манежные движения. Патологоанатомические изменения При вскрытии обнаруживают катаральные и катарально-геморрагические поражения слизистых оболочек пищеварительного тракта и дыхательных путей подкожные отёки в области глотки гортани шеи груди ног множественные точечные кровоизлияния в желудке кишечнике селезёнке печени почках и сердце. Диагностика Диагноз основан на выделении вируса из свежего патматериала (лёгкие печень головной мозг и др.) а также парны́х сывороток крови в различные периоды болезни и идентификации его в серологических реакциях. Заражение людей Заражение человека впервые зарегистрировали в Гонконге в 1997 во время вспышки гриппа у домашней птицы. Заболело 18 человек 6 умерли. Был выявлен штамм вируса — H5N1 установлено что вирус передавался от птиц человеку. К августу 2005 года зарегистрировано 112 случаев заболевания человеком птичьим гриппом во Вьетнаме Таиланде Камбодже Индонезии из них 64 смертельных исходов; не установлена передача вируса от человека к человеку. В попытке остановить распространение вируса уничтожали или вакцинировали миллионы домашних птиц. Пандемии гриппа вызванные мутированными вирусами против которых у людей нет иммунитета возникают 2-3 раза в 100 лет. Пандемия гриппа 1918—1919 («испанка» штамм H1N1) унесла жизни 40-50 миллионов человек. Предполагают что вирус «испанки» возник в результате рекомбинации генов вирусов гриппа птиц и человека. В 1957—1958 пандемия «азиатского гриппа» вызванная штаммом H2N2. В 1968—1969 пандемия «гонконгского гриппа» (H3N2). По данным Всемирной организации здравоохранения с февраля 2003 года по февраль 2008 года из 361 подтвержденного случая заражения людей вирусом птичьего гриппа 227 стали смертельными. Последняя смерть человека от птичьего гриппа зафиксирована в 2014 году в Канаде Меры личной защиты Рекомендации ВОЗ по личной защите от птичьего гриппа: Не разрешайте детям играть с дикими птицами или с больной домашней птицей. Не трогайте руками и не используйте в пищу погибших или больных птиц. При обнаружении трупа мертвой птицы следует ограничить к нему доступ других людей по возможности его нужно закопать при этом необходимо защитить рот и нос маской или респиратором а руки перчатками. После окончания работы тщательно вымойте руки и лицо с мылом и смените одежду. Нельзя употреблять сырое или плохо приготовленное мясо или яйца птиц. Мясо или яйца птиц нужно хранить в холодильнике отдельно от других продуктов питания. При обнаружении больной птицы нужно срочно известить местного ветеринарного врача. Если после контакта с птицей у вас возникло какое-либо острое респираторное (гриппоподобное) заболевание нужно срочно обратиться к врачу. В данное время Несмотря на предпринимаемые (особенно в Китае) усилия по вакцинации домашней птицы и тот факт что власти многих странах уничтожили десятки миллионов домашних птиц вирус продолжает осваивать новую географическую территорию. H5N1 расширил своё протяжение по всей Юго-Восточной Азии Китаю проник в Индонезию а теперь в Западную Европу и некоторые районы России. Помимо того заболевания птичьим гриппом у диких и домашних птиц были выявлены в Турции Румынии и Скандинавии. Главным переносчиком (или вектором) инфекции в настоящее время считаются водоплавающие птицы (например разные виды уток). Особая опасность состоит в том что они совершают перелёты в тысячи километров и в их числе носители вируса H5N1 и не заболевшие им. Десятки тысяч водоплавающих птиц ежегодно гнездятся в центральных (например озеро Цинхай) и восточных районах Китая и из этих мест разлетаются по многим направлениям. Январь 2009 Как утверждает профессор вирологии Мухамед Ахмед Али тесты подтвердили что новая разработанная в Национальном исследовательском центре Египта прививка эффективна против вируса H5N1 Перспектива Исследования и развитие новой вакцины против пандемического вируса продолжаются в России США Китае и других странах. Кроме того исследуется возможность применения с целью лечения и профилактики вируса птичьего гриппа препаратов традиционно применяемых при обычном сезонном гриппе. Так в России в рамках исследования противовирусной активности в отношении гриппа птиц прошли испытания несколько препаратов. Было показано что препарат стабильно подавляет репликацию вируса H5N1 в культуре клеток и снижает инфекционность вирусного потомства. Но для того чтобы уменьшить возможно катастрофические последствия пандемии кроме накопления антивирусных медикаментов и вакцин нужно предпринять дополнительные меры. Для уменьшения последствий пандемии потребуется добиться координации международных усилий по быстрому и эффективному обмену здравоохранительной информацией о вспышках заболевания. Потребуется высокий уровень международного сотрудничества по быстрому распространению эффективных антивирусных терапий и проведению здравоохранительных мероприятий по предотвращению распространения пандемии. На многие из вопросов отражающих характер новой пандемии если она возникнет у учёных нет ответа только предположения. Нам не известно ни в какой степени вирус будет передаваться от человека к человеку ни как быстро будет географически распространяться ни насколько смертелен он будет. Но исследователи предполагают что будет трудно без больших усилий сдержать вспышку в точке (или в точках) откуда эпидемия начнёт распространяться. Если это не удастся то в течение нескольких месяцев вирус может распространиться по всему миру. Необходимость сдержать распространение новой пандемии будет требовать того чтобы органы здравоохранения и местные власти быстро и стратегически распространили среди населения до нескольких миллионов доз антивирусных препаратов (например «осельтамивир» или «занамивир») тамифлю. Придётся провести много других здравоохранительных мероприятий например временно ограничить передвижение населения. Исследования моделирующие вспышку эпидемии и эффективность здравоохранительных мероприятий продолжаются. См. также Испанский грипп Свиной грипп Кошачий грипп Литература Горбунова А. С. Пысина Т. В. Грипп животных. М. 1973. Сюрин В. Н. Осидзе Н. Г. Грипп птиц // Малоизвестные заразные болезни животных. М. 1973. Источники Ссылки Птичий грипп на сайте Всемирной Организации Здравоохранения Эпидемиолог.ру Подтверждена передача вируса от человека к человеку Форум по проблемам птичьего гриппа последние новости и информация по выживанию в случае возникновения пандемии Пандемия птичьего гриппа убьёт треть человечества Пандемия «птичьего гриппа» неизбежна Опасные тенденции борьбы с птичьим гриппом Птичий грипп вирус птичьего гриппа — подробная информация о птичьем гриппе: история появления вируса птичьего гриппа симптомы и профилактика птичьего гриппа H5N1. CIDRAP (University of Minnesota School of Medicine) Национальный институт здоровья США ИТАР-ТАСС (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1326 дней) — история) ScienceDaily.com «Загадка „испанского“ гриппа» Результаты расшифровки генетической структуры вируса-убийцы ставят учёных в тупик. «ПАНДЕМИЯ „ИСПАНКИ“ 1918—1920 гг. В КОНТЕКСТЕ ДРУГИХ ГРИППОЗНЫХ ПАНДЕМИЙ И „ПТИЧЬЕГО ГРИППА“» Здесь сделана попытка объяснить феномен «испанского гриппа» в контексте других пандемий гриппа и исследованы научные предпосылки возможности его возвращения в связи с эпизоотиями гриппа среди птиц. Распространение птичьего гриппа среди людей и птиц Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)Пасха́льное я́йцо — обрядовая пища и ритуальный символ. Дарить окрашенные в красный цвет яйца на Пасху — древний обычай. Яйцо толкуется как символ гроба и воскресения а красный цвет символизирует для христиан кровь распятого Христа. Пасхальные яйца красятся не только в красный но и в иные цвета а также расписываются. В качестве пасхальных яиц могут быть использованы шоколадные яйца и сувениры в виде яйца изготовленные из дерева фарфора и других материалов. «Пасхальные яйца так называемой императорской серии сегодня являются главным и самым известным символом бренда Фаберже». Пасхальное яйцо помимо употребления в пасхальных обычаях обрядах и играх могло использоваться впоследствии в течение года в различных иных целях. Основные сведения Символическое значение Как указывает Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона яйцо служит «символом гроба и возникновения жизни в самых недрах его; окрашенное красной краской оно знаменует возрождение наше кровию Иисуса Христа». Аналогичное мнение о символическом значении пасхального яйца в христианской традиции представлено и в западной литературе (см. врезку) в которой обычай красить яйца рассматривается как свойственный для православных христиан. Известны также аналогии между яйцом и видимым миром: в одной русской рукописи XVI века скорлупа уподоблялась небу внутренняя плёнка («плева») — облакам белок — во́дам желток — земле «сырость посреде́ яйца» (то есть его жидкое состояние) — греху а загустение яйца сопоставлялось истреблению греха пролитием жертвенной крови Христа и Воскресением Христовым. В западной литературе существует также мнение о том что пасхальное яйцо — один из символов животворящего начала (англ. fertility) как и нехарактерный для России пасхальный кролик. Нынешнее употребление обычая Обычай окрашивать яйца в красный цвет был свойствен когда-то не только православным однако например в англоязычном мире он воспринимался как устаревший даже в XIX веке и хотя пасхальные яйца там не исчезли сегодня они как правило изготовлены из шоколада. На шоколадные яйца перешли и такие народы Западной Европы как итальянцы и французы. У ряда народов преимущественно славянских в той или иной степени сохранился обычай расписывать яйца (в частности его сохранили украинцы и поляки). Когда-то существовала особая «терминология» для обозначения различий между крашеными и расписанными яйцами: крашенки — полностью окрашенные яйца; писанки — яйца расписанные сюжетными и орнаментальными узорами. Яйца снабжённые узором в виде полосок пятен и крапинок именовались крапанками. Разные народы в разной мере сохранили древнюю традицию росписи пасхальных яиц. Например искусство белорусской писанки к настоящему дню практически утрачено в отличие от украинской. Использование луковой шелухи — самый распространенный способ окраски яиц. Существует традиция освящения пасхальных яиц (вместе с куличами и творожными пасхами). В Русской православной церкви освящение сопровождается «молитвой во еже благословити сыр и яйца» (то есть на освящение сыра и яиц). История Происхождение обычая дарить пасхальные яйца теряется в глубине веков. Предание о Марии Магдалине В православной традиции обычай дарить яйца обычно связывают с преданием о яйце подаренном Марией Магдалиной императору Тиберию. Согласно изложению Димитрия Ростовского святая равноапостольная Мария Магдалина нашла возможность явиться к императору и подарила ему яйцо окрашенное в красный цвет со словами: «Христос воскрес!» Выбор яйца как подарка согласно святителю Димитрию был вызван бедностью Марии которая однако не захотела явиться с пустыми руками цвет же яйца был призван привлечь внимание императора. В ином варианте изложения говорится о том что сначала яйцо было совершенно обычным и что император усомнившись в странном известии о воскресении сказал что как яйцо не может из белого стать красным так и мёртвые не воскресают — и яйцо покраснело у него на глазах. Версия дохристианского происхождения Однако ещё в конце XIX века предлагалось и другое объяснение которое видело причину появления первого пасхального яйца в классической мифологии. Ещё в дохристианские времена яйцо у многих народов являлось олицетворением творящей силы природы. Вся вселенная представлялась вышедшей из яйца. В отдельных публикациях сообщается что расписанные страусиные яйца а также золотые и серебряные часто встречаются в захоронениях древних шумеров и египтян датируемых вплоть до начала III тысячелетия до н. э.. Здесь же можно отметить и тот факт что исследователи писанок отмечают: на писанках отражены архаичные представления славян о вселенной и по всей видимости писанки существовали у славян до принятия христианства. Древность обычая Как бы то ни было обычай приготовления пасхальных яиц является очень древним. В частности западная литература содержит указания на то что первые христиане Месопотамии имели обычай приготовления красных пасхальных яиц в память о крови распятого Христа и что возможно они первыми связали украшение яиц с праздником Воскресения Христова. Древность обычая дарить пасхальные яйца подтверждается и его наличием у армян маронитов и яковитов отделившихся от Православия ещё в V—VI веках. Техника украшения яиц Яйца окрашенные в один цвет когда-то именовались крашенками. Этот самый простой способ окрашивания пасхальных яиц. Писанки — это сложный способ раскрашивания яиц. На сырое холодное яйцо горячим воском при помощи стального перышка наносят узор. После нанесения узора яйцо окунают в разведённую холодную краску. Краски наносят начиная с самой светлой. После нанесения очередной краски яйцо вытирают вновь наносят узор воском и окунают в краску. После нанесения всех узоров воск осторожно «стапливают» с яйца (например над пламенем свечи) растаявший воск удаляют бумагой или тряпкой. Славянские традиции Пасхальные яйца освящали в церкви обычно в субботу иногда утром на Пасху. Основным цветом в который красили пасхальные яйца славяне был красный. Красный цвет в народной культуре один из основных элементов цветовой символики: цвет жизни солнца плодородия здоровья и цвет потустороннего мира хтонических и демонических персонажей. Красный цвет наделяется защитными свойствами и используется как оберег. Особо значимо в народных представлениях красное яйцо. Первой пищей на Пасху часто было пасхальное яйцо. В волынском Полесье например хозяин (старший в семье) по утрам в течение трех дней Пасхи разрезал освященное яйцо на части по числу членов семьи (это называлось «делиться яичком») и раздавал на завтрак. Белорусы и македонцы на Пасху умывались водой в которую было положено красное пасхальное яйцо. Пасхальной пище и особенно пасхальному яйцу приписывались магические свойства. По завершении праздника с пасхальным яйцом обходили загоревшееся строение или кидали его в огонь надеясь что яйцо поможет остановить пожар; с ним искали заблудившуюся скотину им оглаживали корову при первом весеннем выгоне его закапывали в поле чтобы у льна головки были величиной с яйцо. Болгары считали что скорлупа красного пасхального яйца служит оберегом от кротов. Ритуальные действия с пасхальными яйцами и другими предметами болгары использовали для отгона градовых туч а словаки мораване и чехи — для получения хорошего урожая. У болгар восточных Родоп перспектива целостности семьи в предстоящем году оценивалась по тому сохранились ли целыми все яйца вложенные в пасхальный каравай. Если яйцо лопалось это считали знаком будущих потерь среди членов семьи. Существовала пасхальная игра с крашеными яйцами — катание яиц по земле или со специальных лотков а также «битки» — битьё крашеными яйцами. Разное Галерея Аналоги в других культурах Традиция красить яйца на весенний праздник Новруз которая существует в Иране и Азербайджане возможно имеет древние зороастрийские корни. В Азербайджане крашеные яйца — неотъемлемый элемент праздничного стола. Интересные факты В 2010 году в Москве было изготовлено пасхальное яйцо изо льда массой 880 кг и высотой 2 метра 30 сантиметров. Одно из самых дорогих пасхальных яиц произведённых в России в 2010-х годах — «Архангел Михаил» корпус которого выполнен из золота 750 пробы (2015 грамм) серебра (110 грамм) и эмали на нефритовой подставке с золотыми элементами украшен бриллиантами (суммарно более 10 карата) См. также Крашенка Яйца Фаберже Виртуальное пасхальное яйцо Пасхальный заяц Примечания Литература Пасха / Агапкина Т. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0. Яйцо пасхальное / Агапкина Т. А. Белова О. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 626–632. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Красный цвет / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 647–651. — ISBN 5-7133-0982-7. Иваницкая З. Н. Писанка: 300 образцов. — М.: Мир 2001. — 63 с. — ISBN 5-03-003407-2. Левашев П. Обычай употребления красных яиц в праздник Св. Пасхи. — СПб. 1895. — (Цит. по архиву Валентина Скурлова). Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. — М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви 2012. — 176 с. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический Музей Игры и забавы с яйцами // Российский Этнографический Музей Исторические особенности возникновения пасхальных яиц А. В. Амфитеатров. «Красное яичко» Пасхальная трапеза: как окрасить яица к Пасхе Писанки различнных областей Украины Оригинальные идеи пасхальных яиц Традиционные способы окраски Пасхальных яиц с помощью луковой шелухи История писанкиЦикатри́кула — протоплазматическая часть яиц телолецитального типа обыкновенно уже раздробившаяся на бластомеры в сиженном птичьем яйце и являющаяся в виде белого пятнышка на поверхности желтка. Иначе цикатрикула называется наседом зародышевым кружком бластодермическим диском и т. п. При поворачивании яйца желток в силу положения его центра тяжести поворачивается всегда так что цикатрикула обращена вверх то есть к брюху наседки.Ту́рин Тура́мбар (кв. Túrin Turambar /ˈtuːrɪn tuˈrambar/) — вымышленный персонаж легендариума Дж. Р. Р. Толкина. Первое его появление в легендариуме относится к произведению «Турамбар и Фоалокэ» которое было начато ещё в 1917 году. Толкин сознательно базировал историю своего персонажа на образе Куллерво из средневекового карело-финского эпоса «Калевала» говоря что это была попытка «преобразовать историю о злосчастном Куллерво и облечь этот материал в собственную форму». «Рассказ о Горе» «Нарн и Хин Хурин» (Narn i Chîn Húrin) который обычно именуется просто «Нарн» (Narn) повествует о трагических судьбах детей Хурина а именно — его сына Турина и дочери Ниэнор. Выдержки из этой истории прежде были изданы в «Сильмариллионе» (проза) «Неоконченных сказаниях о Нуменоре и Средиземье» (проза) «Второй книге Утраченных сказаний» (проза) «Песнях Белерианда» (две версии написанные аллитерационным стихом) и последний раз — в 1994 году в «Войне Камней» (проза). Последние три произведения включены в сборник «История Средиземья» (The History of the Middle-Earth). Турин является главным героем романа «Дети Хурина» который был скомпилирован из вышеназванных источников сыном Джона Рональда Руэла Толкина — Кристофером после смерти отца. Роман был издан с целью представить завершённую версию рассказа о детях Хурина. В книгах Турин является человеком из Первой Эпохи Средиземья семья которого была проклята абсолютным злом коим в легендариуме является Моргот. В течение неудачных и бесплодных попыток Турина бросить вызов проклятию он привёл к гибели несколько цитаделей эльфов и людей Средиземья так же как и себя самого и свою сестру Ниэнор. Их история была записана эльфами в «Нарн и хин Хурин» или «Сказание о детях Хурина» которое как утверждал Толкин в рамках вымышленного мира было основным источником для написанных им вариантов этой истории. Турин кратко упомянут в первой книге трилогии «Властелин Колец» где он был назван одним из «могущественных Друзей Эльфов древности». Во второй книге в эпизоде поединка Сэма Гэмджи и Шелоб имеется краткое упоминание о силе Турина которой бы однако не хватило чтобы пробить панцирь Шелоб. Биография Ранние годы Турина Турин был сыном Хурина Талиона правителя людей Дома Хадора и Морвен Эледвен из Дома Беора. Родился он в марте 464 года Первой Эпохи. У него также была младшая сестра Лалайт но она умерла во время эпидемии в возрасте трёх лет когда из Ангбанда пришло моровое поветрие. Турин так же заболел тогда но смог полностью исцелиться. Его ближайшим другом в то время являлся Садор Одноногий. Осада Ангбанда к тому времени была уже снята но родина Турина Дор-Ломин все ещё оставалась непокорённой благодаря усилиям народа Хадора. Когда Турину было восемь лет Хурин вместе с большинством мужчин Хитлума выступил на стороне короля Фингона против Моргота в Битве Бессчётных Слёз. Большинство воинов было убито а Хурин взят в плен и живым доставлен к Морготу. Из-за отказа выдать сведения о местонахождении Гондолина Хурин и все его потомки были прокляты Морготом: — Толкин Дж. Р. Р. Глава III. Речи Хурина и Моргота // Дети Хурина / Под ред. К. Толкина; Пер. с англ. С. Лихачевой — С. 67 Дор-Ломин вскоре оказался оккупирован вторгшимися на территорию Хитлума истерлингами. Турин всё это время оставался с Морвен которая укрывала его от захватчиков боясь что те убьют его как законного наследника власти в Дор-Ломине и Ладросе. Спустя некоторое время Морвен отправила юного Турина в сопровождении Гетрона и Гритнира в Сокрытое Королевство Дориат. Морвен же осталась в Дор-Ломине где вскоре и родила вторую дочь которой дала имя Ниэнор. Турин в Дориате Турин и его провожатые в конечном счёте достигли Дориата но заплутали в Поясе Мелиан. Когда же они оказались на грани смерти от истощения их нашёл Белег Могучий Лук и привел в Менегрот. Король Элу Тингол принял Турина помня о подвиге его отца и из-за родства с Береном. В Дориате Турин познакомился с эльфийкой Неллас которая наблюдала за ним по настоянию королевы Мелиан и обучала его эльфийским знаниям. Белег Куталион стал преподавать искусство войны и лесную науку и уже скоро Турин стал известен благодаря своему мастерству и храбрости. Когда после восьми лет новости окончательно перестали приходить из оккупированного Дор-Ломина Турин решил обратить свою силу против прислужников Моргота надеясь отомстить таким образом за горе его семьи. Тингол сделал Турина одним из своих рыцарей-меченосцев и Турин отбыл к северным границам Дориата чтобы защищать их от непрекращающихся набегов орков. Там к нему присоединился и Белег. С тех пор главным оружием Турина стал меч а кроме того он носил Драконий Шлем Дор-Ломина из-за чего орки стали его бояться. В возрасте 20 лет Турин оказался косвенно повинен в смерти Саэроса королевского советника. Тот презирал Турина за неопрятный вид и смертное происхождение. Во время трапезы в залах Менегрота Турин в ответ на насмешливые слова в отношении своей матери бросил в лицо Саэросу кубок что привело того в ярость. Позже Саэрос подкараулил Турина в лесу и кинулся на безоружного человека с мечом и щитом в руках. Турин всё же одержал верх в той схватке отнял оружие и погнал Саэроса по лесу нагим желая отомстить за унижения. Эльф решил что Турин хочет его убить и бежал так быстро что не заметил ущелья раскинувшегося у него на пути. В последний момент Саэрос попытался его перепрыгнуть но в результате упал на острые камни находившиеся на дне пропасти и погиб. Турин не стал дожидаться королевского суда отчасти из-за страха перед наказанием отчасти из-за гордости и упрямства подкреплёнными ещё и словами Маблунга который сразу обвинил Турина в смерти эльфа и осудил ещё прежде чем разобрался в случившемся. Тингол же после изучения всех обстоятельств дела и благодаря свидетельству Неллас которая видела как Саэрос напал первым простил Турина и послал Белега на его поиски чтобы тот объявил ему о прощении и призвал вернуться обратно в Дориат. При этом Белег с разрешения короля вооружился помимо своего знаменитого лука чёрным мечом Англахэлом некогда отданным Тинголу Эолом Тёмным Эльфом в качестве дара за право владения лесом Нан Эльмот. Турин — предводитель разбойников Тем временем Турин не зная об этом уходил всё дальше на запад пока не наткнулся на шайку разбойников обитавшую в лесах к югу от реки Тейглин. Турин вступил в их отряд подтвердив свою силу и навыки убив их лучшего воина выпустившего в него стрелу без приказа командира. В то время Турин не хотел ни идти куда-либо ни пытаться образумить разбойников и таким образом он сделал немного для того чтобы предотвратить постоянные грабежи и набеги на фермы мирных поселенцев. Год спустя в попытке спасти дочь лесника Ларнаха Турин случайно убил Форвега предводителя отряда приняв того за орка. Тогда он потребовал чтобы ему предоставили главенствующее место и таким образом Турин стал предводителем шайки разбойников. Скоро Белег Куталион нашёл отряд в глуши как раз в то время когда Турин отсутствовал в лагере. Белег не получил от разбойников радушного приёма и когда вернулся Турин он увидел привязанного к дереву еле живого лучшего своего друга что впоследствии заставило Турина отказаться от беззакония и преследовать с тех пор лишь слуг Ангбанда. Он отклонил совет Белега возвратиться в Дориат после чего эльф отправился обратно в Менегрот. Чуть позже шайка Турина встретила гнома-карлика Мима и его сына которого смертельно ранил стрелой один из членов шайки — Андрог. Чтобы спасти собственную жизнь Мим был вынужден показать дорогу к жилищу на горе Амон Руд где и осели разбойники. Через некоторое время к Турину возвратился Белег поскольку тосковал по лучшему другу принеся с собой лембас Мелиан и Драконий Шлем. Вскоре земли вокруг Амон Руд получили название «Земля Лука и Шлема». Множество воинов присоединилось к Турину и под руководством Двух Предводителей — Турина и Белега была освобождена значительная часть западного Белерианда. Однако нося Драконий Шлем Турин дал опознать себя Морготу который направил большой отряд орков на Амон Руд два года спустя. Орки нашли гнома Мима и он ещё раз откупился тем что показал тайный подступ к своему жилищу. Все сотоварищи Турина были убиты кроме Белега оставленного умирать раненным на верхнем плато Амон Руд. Однако Белег выжил и отправился вслед за орками взявшими в плен Турина. В лесу Таур-ну-Фуин он встретил Гвиндора некогда знатного эльфа из Нарготронда взятого в плен в Нирнаэт Арноэдиад и спустя много лет сумевшего бежать. Вместе они настигли орков на равнине Анфауглит. Там Белег бесшумно уничтожив всех охранявших лагерь волков и незаметно пробравшись в их лагерь нашёл скованного цепями человека. Мечом он с легкостью рассёк оковы но Англахэл соскользнул и оцарапал ступню пленника. Тот очнулся и увидев над собой неясную фигуру с мечом бросился на Белега в схватке завладел мечом и нанёс удар в горло эльфу приняв лучшего друга за врага. Турин был настолько ошеломлён горем и раскаянием за содеянное что потерял рассудок. Гвиндор отвёл его к родникам Эйтель Иврин где Турин смог исцелиться и к нему вернулась ясность мыслей. Турин в Нарготронде Вместе они отправились в Нарготронд. Чёрный меч Англахэл теперь принадлежал Турину который переименовал его в Гуртанг «Железо смерти». Турин скрыл своё происхождение и имя став известным в городе как Мормегил или Чёрный Меч Нарготронда. В Нарготронде Гвиндор встретил девушку которую некогда любил дочь короля Ородрета Финдуилас. Однако она полюбила Турина который не ответил взаимностью на её чувства. Турин вскоре стал чрезвычайно влиятельным в Нарготронде и оказался ближайшим советником короля. Турин всячески старался убедить эльфов отказаться от своей тактики заключавшийся в скрытности и выступить против сил Моргота в открытую. Для этого перед Вратами Нарготронда был выстроен широкий мост. Вскоре эльфы очистили от сил Врага всю территорию между рекой Сирион и Фаласом. Однако вследствие своих успехов Турин стал высокомерным и проигнорировал даже предупреждение Вала Ульмо принесённое эльфами Гелмиром и Арминасом. Мост через Нарог вопреки совету Ульмо уничтожен не был и впоследствии это сыграло роковую роль в судьбе королевства. После пяти лет прошедших с момента прибытия Турина в Нарготронд Моргот направил против него огромные силы орков ведомые драконом Глаурунгом. Турин убедил короля Ородрета дать врагу открытый бой. Во время сражения на равнине Тумхалад силы Нарготронда были уничтожены полностью Ородрет погиб а широкий мост помог силам Моргота беспрепятственно пересечь реку Нарог и с налёту занять крепость. Турин бился отважно и был единственным кто мог противостоять ужасу Глаурунга но он оставил сражение дабы унести с поля боя смертельно раненного Гвиндора. Перед смертью Гвиндор наказал Турину спасти Финдуилас пророча что она единственная кто возможно сможет укрыть Турина от его рока. Спеша освободить пленников Турин был пойман силой чародейского взгляда Глаурунга и застыл неподвижно не в силах пошевелиться. Глаурунг настолько искусно солгал Турину будто бы его мать и сестра жестоко страдают в Дор-Ломине что Турин отказался от преследования орков уведших пленников Нарготронда и пустился на поиски своей семьи. Турин в Дор-Ломине В следующем году он достиг Дор-Ломина но нашёл свой старый дом пустым и разграбленным. Тогда он отправился в чертоги Бродды предводителя истерлингов под чьё владение перешли теперь земли Хурина. Там Турин узнал от жены Бродды Аэрин что Морвен ещё до падения Нарготронда отправилась в Сокрытое Королевство вместе со своей дочерью поскольку путь стал относительно безопасным благодаря усилиям Чёрного Меча из Нарготронда. Осознав обман Глаурунга Турин в ярости убил Бродду и подняв восстание уничтожил его последователей находившихся в доме. Когда Турин ушёл Аэрин сожгла себя заживо а остатки народа Дома Хадора преследовались с того времени ещё более жестоко. Турин в Бретиле Затем Турин попытался отыскать Финдуилас и пошёл по следу в Бретиль. Но было поздно. Люди обитавшие в том лесу сообщили что Финдуилас была убита когда люди попытались спасти пленных. На могиле Финдуилас Турин потерял рассудок от горя и в бессознательном состоянии был отнесён к Эфель Брандиру. Там благодаря целительским навыкам людей Бретиля он излечился и взял себе новое имя — Турамбар «Победитель судьбы» надеясь преодолеть таким образом свой рок. Народом Дома Халет обитающим там управлял Брандир Хромой который желал сохранить в тайне местоположение их укрытия. Турамбар же быстро завоевал доверие и авторитет среди людей и вскоре воля Брандира была позабыта. Вскоре Турин уже собирал отряды для борьбы с орками на границах леса. В это время он отказался от Гуртанга и сражался преимущественно с копьём и луком. Тем временем Морвен и Ниэнор жили в Дориате но когда новости о разрушении Нарготронда и слухи о том кем на самом деле являлся Мормегил достигли их они опрометчиво отправились на поиски Турина в сопровождении небольшого отряда эльфов. Глаурунг который теперь жил в разрушенных залах Нарготронда поднял над рекой Нарог пар так что он был подобен густому туману. Отряд эльфов и Морвен заплутали в этом тумане но Ниэнор встретила дракона и была околдована имзабыв все своё прошлое. После этого Ниэнор долго бежала спасаясь от преследовавших её орков и достигла леса Бретиль. Там Турамбар нашёл её у могилы Финдуилас. Ниэнор предстала перед ним нагой неспособной говорить и ничего о себе не помнящей. Он назвал её Ниниэль «Слёзная Дева» и взял с собой к Эфель Брандир. Там девушка была излечена Брандиром который полюбил её. Однако Ниниэль и Турамбар испытывали чувства друг к другу. Турин просил её руки но Брандир отговорил Ниниэль предрекая зло. И все же когда Турамбар поклялся оставить войну с орками для Ниниэль она наконец вышла за него замуж. Вскоре Турамбар был вынужден вернуться к военным делам так как Глаурунг отправил орков на Бретиль. В это время Турин вновь стал сражаться мечом Гуртангом отбивая нападения и командуя народом Брандира. Победа над Глаурунгом и гибель Турина В следующем году Ниниэль забеременела а Глаурунг тем временем отправился на Бретиль самолично. Турамбар решил заманить дракона в засаду и нанести ему удар снизу в брюхо когда тот будет пересекать ущелье Кабед-эн-Арас. Он взял с собой всего двух спутников — Дорласа и Хунтора но первый устрашившись дракона вскоре покинул их а второй был убит камнем случайно упавшим со скалы. Замысел Турина увенчался успехом — он смертельно ранил Глаурунга но был повержен испарениями ядовитой крови дракона потеряв сознание. Когда на это место прибыла Ниниэль чтобы отыскать Турина Глаурунг последними своими словам снял с неё заклятие и она вспомнила что Турамбар приходится ей братом. В ужасе Ниэнор бросилась с края ущелья в реку Тейглин. Брандир видел всё что произошло и когда Турин пришёл в себя рассказал ему о случившемся став насмехаться над ним что он имел больше уважения чем любви от Ниниэль. Отказываясь верить в порыве гнева Турин убил мечом безоружного Брандира и в безумии бросился к могиле Финдуилас. Там он повстречал Маблунга из Дориата который подтвердил что слова Брандира были истиной. В отчаянии Турин ринулся назад к Кабэд-эн-Арас и в самоубийственном порыве бросился грудью на собственный меч. Вскоре к тому месту подоспели люди и эльфы из отряда Маблунга. Когда тело подняли все увидели что Гуртанг переломился надвое. Так сгинуло всё чем владел Турин. Турин был похоронен в высоком кургане у края Кабэд-эн-Арас в 499 году Первой Эпохи. Вместе с ним в могилу был положен и переломившийся Гуртанг. Большой камень был установлен на вершине того кургана на котором эльфы начертали надпись киртом рунами Дориата: TÚRIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA NIЁNOR NÍNIEL Однако тела Ниэнор в той могиле не было и никто никогда не узнает куда унесли его воды Тейглина. Два года спустя Морвен и Хурин встретились в том месте в последний раз. Морвен умерла с заходом солнца и была похоронена рядом со своим сыном. Курган пережил Войну Гнева и Затопление Белеринда а в более поздних Эпохах являлся одним из островов близ западного побережья Средиземья получив название Тол Морвен — Остров Морвен. Судьба после смерти В течении долгого времени Толкин писал о том что Турин примет участие в Последнем Сражении перед Концом Мира когда Моргот возвратится и нападёт на Валар и Детей Илуватара. В самой ранней версии присутствуют такие строки: «…Очищение Турамбара и Вайнони [Ниэнор] что путешествуют в сиянии над миром и идут с воинствами Тулкаса против Мэлько [Мелькора]».. В законченной рукописи рассказа «Турамбар и Фоалокэ» это доработано до целостной истории которая повествует о том как Турина и Ниэнор сначала не допустили в Мандос из-за совершённых ими дел; но после молитв их родителей им разрешили войти в «купель пламени» где Солнце пополняло свой свет «и так омылись они от всех своих скорбей и позора зажив подобно сияющим валар среди благословенных». Добавлена была ещё одна деталь: «Турамбар встанет подле Фионвэ [Эонве] при Великом Разрушении и Мэлько [Мелькор] и его драконы проклянут меч Мормакиль [Гуртанг]». В более поздних работах Толкина нет больше сведений о судьбе Ниэнор но история Турина становится ещё более подробной. В «Раннем Сильмариллионе» (также известном как «Эскиз мифологии») вышедшем в 1926-ом году говорится о «духе Турина» который вместе с Эонвэ будет сражаться против Моргота и «это должен быть Турин кто своим черным мечом убьет Моргота» в то время как в «Квента Нолдоринва» написанной в 1930 году сражение описано таким образом: — Tolkien. J. The Shaping of Middle-earth / Ed. C. Tolkien 1986. p. 165. — ISBN 0-395-42501-8. В том же самом тексте сказано что после победы над Морготом пророчество Мандоса о людях ничего не говорит а «упоминается только Турин и его оно называет среди Богов». В «Квента Сильмариллион» вышедшем в 1937-ом году Турин также принимает участие в Последнем Сражении сказано что он «придет из чертогов Мандоса» и его меч «причинит Морготу смерть и последний конец» но теперь уже Турину «дано место среди сыновей Валар» хотя все предложение о пророчества Мандоса насчет людей включая присутствие Турина среди сыновей Валар в «Поздней Квэнта Сильмариллион» было помечено большим крестиком что в произведениях Толкина означает что есть «некоторые искажения в тексте что требуют пересмотра». Также в «Поздней Квэнта Сильмариллион» строка из «Квента Сильмариллион» о приходе Турина из залов Мандоса была исправлена на «избегнувший Рока Людей в конце Мира» а строки с его участием в битве против Моргота и смерть последнего от черного меча Турина не были ни удалены ни как-либо помечены исправлены или заменены. Среди текстов Толкина написанных для «Нарн и Хин Хурин» датируемой 1950-ыми годами встречается пророчество Финдуилас гласящее что «Аданэдель [наименование Турина среди эльфов Нарготронда] могуч в повести Мира и ему суждено достичь Моргота в отдаленный день что придет». Далее в «Анналах Амана» написанных Толкиным в 1958-ом году утверждалось что созданное Вардой созвездие Менельмакар Небесный Меченосец «олицетворяло собой Турина Турамбара» и являлось «предзнаменованием Последнего Сражения». В одном из примечаний к своему позднему тексту «Проблема "Рос"» Толкин упомянул пророчество Андрет согласно которому Турин «в Последней Битве возвратится из мёртвых и прежде чем уйти из Кругов Мира навсегда бросит вызов Великому Дракону Моргота Анкалагону Чёрному и нанесёт ему смертельный удар». Как считает Кристофер Толкин в этом последнем проявление идеи возвращения Турина Андрет предсказывает Последнюю Битву в Конце Старших Дней и здесь имеется ввиду Война Гнева в которой до этого во всех ранних текстах Анкалагон Чёрный был убит Эарендилем. Характеристика Турин как говорят был одним из самых прекрасных среди смертных людей что когда-либо жили: «темноволосый и светлокожий с серыми глазами и лицом прекраснее чем у всех смертных живших в Древние Дни». Это он унаследовал от своей матери Морвен происходившей из Дома Беора тогда как его отец Хурин из Дома Хадора был светловолосый. Согласно словам Гвиндора Турин был очень высок «столь же высокий как и люди Хитлума». Эту черту Турин предположительно унаследовал от своего деда — Галдора Высокого так как и Хурин и люди Дома Беора были ниже среднего роста людей Дома Хадора. Толкин не был последователен в описании глаз Турина. Согласно некоторым текстам «у него была красота матери и глаза отца» которые были голубыми. В другом тексте говорится о том что Турин унаследовал серый цвет глаз своей матери. Также сказано что глаза Турина были яркими и «мало кто мог выдержать взгляд Турина непреклонный либо гневный». Возможно что Турин унаследовал «эльфийский свет… который трудно было вынести» глаз матери. В возрасте пяти лет Турин описывается таким образом: — Толкин Дж. Р. Р. Глава I. Детство Турина // Дети Хурина / Под ред. К. Толкина; Пер. с англ. С. Лихачевой — С. 43 Последнюю черту характера — жалость — подтверждают и слова Финдуилас: «он ещё не пробудился но жалость может войти в его сердце и он никогда не отринет её. Может быть только жалость и станет дверями к его душе». Скрытый и замкнутый характер Турина как говорят был следствием проклятья Моргота. Во время пребывания Турина в Дориате «во многом судьба похоже не благоволила ему ибо часто замыслы его шли прахом и не добивался он того чего желал; и друзей у него было мало: весёлым нравом он не отличался и смеялся редко». Возможно на скрытный характер Турина ещё в детстве повлияла смерть сестры — Лалайт которую он переживал очень тяжело. Толкин также писал что «с тех пор в лице каждой девушки он тщился увидеть лицо Лалайт» и то что он не любил Финдуилас потому что «сердце его и душа были где-то далеко на весенних ручьях далёкого прошлого». Турину действительно нравилась Ниниэль лишь потому что она напоминала ему Лалайт. Горе которое причинил себе Турин нечаянно убив Белега «запечатлелось на его лице и не исчезло более никогда» а в ранних работах Толкин добавляет: «в его косматых чёрных волосах мелькала седина бледное лицо словно отмечено глубокими скорбями минувшего». Турин отличался от других людей «речь его и повадки носили печать древнего королевства Дориат». Возможно что он использовал более архаичную и 'благородную' форму синдаринского языка. Турин — полукровка: отец принадлежал к Дому Хадора люди которого «справедливы властны быстры на гнев и на смех». Мать Турина происходила из Дома Беора представители которого были «людьми угрюмыми умными и упрямыми склонными скорее к жалости нежели к смеху… больше иных напоминали они нолдор и были любимы нолдор более других». По мнению профессора-филолога оксфодского университета Томаса Шиппи борьба двух унаследованных стереотипов поведения является одним из вариантов объяснения страшной судьбы Турина. По его мнению в повести «Нарн и Хин Хурин» часто у Турина преобладают черты характера свойственных Дому Беора что в конечном итоге служит во исполнение замыслов Моргота. Также Шиппи отмечает что в опасных ситуациях Турин хоть и чужд трусости но и не так бесстрашен как его отец: «мой отец не боялся и я не буду бояться; по крайней мере я буду вести себя как моя мать — если и испугаюсь то не покажу этого». Однако Турину не всегда это удаётся. Дракон Глаурунг а перед этим и Саэрос (хотя и не ведая того) нашли уязвимое место в душе Турина когда обвинили его в том что тот «оставил близких». Турин уходя из Дор-ломина не отправляется в Сокрытое королевство для воссоединения с семьёй боясь что вновь принесёт на них свой рок. «Гордость и страх живущие в душах сына и матери постоянно разлучают их и не дают им встретиться» — заключает Томас Шиппи. Турин был родичем Туора отца Эарендила. Есть много параллелей между обстоятельствами их жизней (оба потеряли отцов в Нирнаэт Арноэдиад были воспитаны эльфами некоторое время были и изгоями и крупными военачальниками в эльфийских твердынях но вскоре переживали их крушение) однако другие детали и итог жизни Туора очень отличается. Даже цвет волос Турина был тёмным увеличивая его сходство с эльфами-нолдор в отличие от светловолосого Туора. Оба никогда фактически не встречались но Туор однажды видел Турина мимоходом в Эйтель Иврин. Похожие судьбы Турина и Туора — самоубийство и рай — напоминают судьбы двух героев мифов Древней Греции — Аякса и Ахилла. Турин — один из немногих персонажей легендариума Толкина совершающих самоубийство. Остальные герои заканчивающие жизнь суицидом так или иначе связаны с историей Турина (Аэрин Ниэнор Хурин). Имена и прозвища Имя Турин предположительно происходит из языка талиска которым пользовались эдайн Дома Хадора и Беора. Этимология имени неизвестна. Турамбар происходит из эльфийского языка квенья и обозначает Победитель Судьбы (Q. Tur — 'победитель' umbar или ambar — 'судьба'). Остальные имена которыми пользовался Турин происходят из синдарина. Синдаринская форма имени Турамбар — Турумарт (Turumarth: S. Tur 'победитель' umarth или amarth злосчастье') Победитель Злосчастья хотя она и редко используется в текстах. После отъезда из Дориата Турин пытался укрыться от рока тяготившего над ним и скрывал своё настоящее имя. Когда он появился среди разбойников он назвался Нейтаном (Neithan) Безвинно обиженный поскольку думал что был изгнан из Дориата. Позже он взял имя Гортол Грозный Шлем (Gorthol: S. gor-'ужас страх' thôl 'шлем'.) так как он тогда носил Драконий шлем Дор-Ломина. Когда Турин прибыл в Нарготронд он скрыл своё имя под эпитетом Агарваэн сын Умарта Запятнанный кровью сын Злосчастья но скоро стал известными как Аданэдель Человек-эльф так как он значительно напоминал эльфов поведением и взглядом. Финдуилас называла его Тхурин (Thurin) После перековки меча Турина который был по неведомой эльфам причине чёрного цвета он стал зваться Мормегиль (Mormegil: S. mor — «чёрный» magol или megil — «меч») или Чёрный Меч. Когда он встретился в первый раз с людьми Бретиля Турин представил себя как Лесной дикарь но скоро взял имя Турамбар. Также Турин был назван Дагнир Глаурунга (Dagnir Glaurunga: S. dagnir — 'гибель') Погибель Глаурунга. Линия Турина и Туора Три Дома Эдайн Концепция и создание По мнению Хамфри Карпентера биографа профессора Толкина первую версию истории (включенную позже в Утраченные сказания) о злосчастном Турине Турамбаре Толкин написал находясь в Бруклендском офицерском госпитале в Гулле куда тот попал заболев окопной лихорадкой на полях сражений Первой мировой войны во Франции. К истории Турина Турамбара Толкин в дальнейшем возвращался на протяжении всей своей жизни. Источники вдохновения Подобие Турина персонажам средневековых рассказов может быть подтверждено письмом которое Толкин написал Мильтону Уолдману издателю от «Harper Collins»: — Карпентер Х. «Д.Р.Р.Толкин. Письма» письмо №131 «К Мильтону Уолдману» Турин главным образом основан на Куллерво персонаже карело-финского эпоса «Калевала». Он так же как и Турин был в некоторым смысле «проклят» возвращался в пустой и разграбленный дом так же обольщал сестру и в конце убил себя бросившись на свой меч. Зигмунд отец Сигурда в саге о Вёльсунгах напоминает Турина теми же действиями по отношению к своей сестре. В опере Рихарда Вагнера «Валькирия» Зигмунд и Зиглинда имеют сходство с Турином и Ниэнор. В частности Зигмунд в первом акте оперы представляется как Wehwalt Запятнанный кровью что напоминает имя которое взял Турин в Нарготронде. Турин Турамбар в повествовании смог одолеть огромного дракона что по мнению Карпентера походит на образ самого Сигурда а также Беовульфа. В русском издании книги «Легенда о Сигурде и Гудрун» присутствует комментарий М. Артамоновой касательно того что имя Сигурд (sig-urth) с исландского языка переводится также как и Турамбар с квенья — Победитель Судьбы. Надпись на могиле Турина Dagnir Glaurunga «Погибель Глаурунга» походит на прозвище Сигурда Fafnisbani «Погибель Фафнира». Турин считает что «в нем чего–то не хватает и он только наполовину человек». Томас Шиппи видит в этом сходство с исландской «Сагой об Эгиле Скаллагримссоне». Главный герой этого произведения великан Эгиль и его брат светловолосый Торольфр являются внуками оборотня Квельд–Ульфра. После смерти Торольфра Эгиль «несущий в себе наследие чудовища выходит из–под контроля» подобно тому как проходит жизнь Турина после потери Лалайт. Турин имеет некоторые черты присущие Элрику из произведений Майкла Муркока который также основан на Куллерво. Оба в некоторой степени являются антигероями оба владеют чёрными мечами обладающими чем-то подобным разуму оба меча имеют пару (хотя эта деталь ещё не присутствовала в самой ранней версии истории Турина написанной в 1910-х) невольно убивают друзей смерть обоим персонажам приносят их собственные мечи. Первые рассказы об Элрике были изданы перед «Сильмариллионом» таким образом пара чёрных мечей возможно была задумана независимо обоими авторами. Имеется некоторое сходство с историей сэра Балина из легенд о короле Артуре. Балин знает что владеет проклятым мечом однако продолжает поиски чтобы возвратить благосклонность короля Артура. Он неумышленно вызывает страдания везде куда приходит. Судьба в конечном счете настигает Балина когда тот невольно убивает своего собственного брата который в свою очередь смертельно ранил его самого. Турин Турамбар не выбирает собственный путь а неотвратимо движется на встречу судьбе — это по мнению некоторых исследователей свидетельство использования Толкином фольклорно-эпических мотивов а также попытки автора построить историю произведения по аналогии с «Земным Раем» Уильяма Морриса. Томас Шиппи заключает свой анализ персонажа Толкина следующими словами: — Шиппи Т. Тьюрин Турамбар турун'амбартанен // Дорога в Средьземелье / пер. М.Каменкович. — ISBN 5-8370-0181-6. Первоначальные версии имён Идея Турина скрывающего своё имя чтобы избежать рока и гибели присутствовала уже в первых версиях рассказа хотя и в меньшей степени. Имя Турамбар присутствует в черновых версиях где однако оно было взято Турином после его первой встречи с Глаурунгом когда он узнал от дракона о своём проклятии. Мормегил Чёрный Меч также присутствует в ранних черновиках. Кроме того Турин назвал себя «Турамбар сын леса» когда возвратился в Дор-Ломин. Толкин колебался по поводу точных переводов эльфийских прозвищ: в различных текстах более поздний Турумарт (Turumarth) появляется как Turumart Turmarth или Turamarth; Мормегил (Mormegil) как Mormagli или Mormael на синдарине и Mormakil на квенья. Оригинальной формой «Запятнанного кровью» Агарваэн (Agarwaen) было Iarwaeth и Thurin «Секрет» предположительно возник из прозвища Thuringud «Секретный враг». В некоторых ранних текстах Толкин переводил Турамбар как «Завоеватель Судьбы». Изображения Множество художников создали иллюстрации истории Турина. Роман «Дети Хурина» содержит изображения Алана Ли в то время как различные издания «Сильмариллиона» и «Неоконченные Сказания» были иллюстрированы Тэдом Нэсмитом. Другие изображения были сделаны Джоном Хоу и Анке-Катрин Эйсманн. См. также Куллерво — персонаж карело-финского эпоса Калевала послуживший прототипом для Турина Турамбара.<br$2 /> Летоисчисление в Арде — 464—499 Годы Солнца Первой Эпохи.<br$2 /> Белег Куталион — лучший друг Турина которого тот убил приняв за врага. Примечания Источники Литература Карпентер Х. Джон Р. Р. Толкин. Биография J.R.R. Tolkien. A Biography / Под ред. С. Лихачевой; Пер. с англ. А. Хромовой. — М.: ЭКСМО-Пресс 2002. — 432 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-04-008886-8. Карпентер Х. Джон Рональд Руэл Толкин. Письма The Letters of J.R.R. Tolkien / Под ред. С. Таскаевой; Пер. с англ. С. Лихачевой. — М.: ЭКСМО-Пресс 2004. — 576 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-699-05080-9. Королёв К. Толкиен и его мир: Энциклопедия. — М.: Локид-Пресс 2005. — С. 296—299. — 494 с. — 7100 экз. — ISBN 5-98601-018-3. Шиппи Т. Тьюрин Турамбар турун'амбартанен // Дорога в Средьземелье The Road to Middle-Earth / Пер. с англ. М. Каменкович. — СПб.: Лимбус Пресс 2003. — 824 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-8370-0181-6. Толкин Дж. Р. Р. Дети Хурина The Children of Húrin / Под ред. К. Толкина; Пер. с англ. С. Лихачевой. — М.: АСТ-Москва 2008. — 313 с. — 25 000 экз. — ISBN 978-5-9713-8948-4. Tolkien. J. R. R. The Book of Lost Tales Part Two / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1984. — 385 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-36614-3. Tolkien. J. R. R. The Lost Road and Other Writings / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1987. — 455 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-45519-7. Tolkien. J. R. R. Part Three. The Etymologies // The Lost Road and Other Writings / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1987. — P. 341—400. — 455 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-45519-7. Tolkien. J. R. R. The Morgoth's Ring / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1993. — 500 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-68092-1. Tolkien. J. R. R. The Peoples of Middle-earth / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1996. — 496 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-82760-4. Tolkien. J. R. R. The Shaping of Middle-earth / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1986. — 382 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-42501-8. Tolkien. J. R. R. The War of the Jewels / Ed. C. Tolkien. — Boston: Houghton Mifflin 1994. — 500 p. — (The History of the Middle-Earth). — ISBN 0-395-71041-3.Чешуекры́лые или ба́бочки мотыльки́ мо́ли (Lepidóptera Linnaeus 1758; от др.-греч. λεπίς род. п. λεπίδος — чешуя и πτερόν — крыло) — отряд насекомых с полным превращением наиболее характерная особенность представителей которого — наличие густого покрова хитиновых чешуек (уплощённых волосков) на передних и задних крыльях (при этом чешуйки расположены как на жилках так и на крыловой пластинке между ними). Для большинства видов характерен специализированный сосущий ротовой аппарат с хоботком образованным удлинёнными лопастями нижней челюсти. Форма и размах крыльев весьма разнообразны: от 2 мм до 28 см. Развитие с полным превращением: имеются стадии яйца личинки (называемой гусеницей) куколки и имаго. Личинка червеобразная с недоразвитыми брюшными ногами мощно склеротизованными покровами головы грызущим ротовым аппаратом и парными шелкоотделительными железами выделения из которых при соприкосновении с воздухом образуют шёлковую нить. Чешуекрылые ископаемые останки которых известны начиная с юрского периода в настоящее время являются одним из наиболее богатых видами отрядов насекомых — в отряде насчитывается более 158 000 видов. Представители отряда распространены на всех континентах за исключением Антарктиды. Раздел энтомологии изучающий чешуекрылых называется лепидоптерологией. Этимология названия Латинское название отряда Lepidoptera происходит от др.-греч. λεπίς род. п. λεπίδος — чешуя и πτερόν — крыло. Своё название «чешуекрылые» представители отряда получили в связи с тем что их крылья покрыты чешуйками представляющими собой видоизменённые щетинки. Общеупотребительное русское название представителей данного отряда — «бабочка» восходит к праслав. *babъka (< *baba) «старуха бабка» и представлениям об этих насекомых как о душах умерших. И по сей день во многих сёлах и деревнях их называют «бабуля» «бабушка» «бабучка» «бабурка» «бабка». «Мотылёк» восходит к праслав. *motyl'ь (ср. чеш. motýl польск. motyl «бабочка») которое является производным от *mesti *motati sę «кружиться двигаться рывками» из-за особенностей полёта насекомого. Слово «моль» происходит от праслав. *molь которое по одной версии является производным от *melti «молоть» (тогда этимологическое значение слова — «дробящее (повреждающее) насекомое») по другой связано с др.-греч. μῆλον «мелкий скот» ирл. míl «животное» (с этимологическим значением «мелкое животное»). Общая численность Отряд чешуекрылых по видовому разнообразию несомненно выделяется среди таксонов подобного ранга. Чешуекрылые являются одной из крупнейших групп насекомых включающей в себя по состоянию на август 2013 года — 158 570 видов в том числе 147 ископаемых таксонов. Предполагается что до 100 000 видов остаются всё ещё не известными науке и таким образом общее число существующих на планете видов чешуекрылых может быть оценено приблизительно в 200 000 — 225 000 видов. На территории России встречается 2166 родов и 8879 видов. Чешуекрылые являются весьма разнообразными а большинство их видов плохо изученными. Некоторые из описанных видов известны по находкам из одной-единственной местности либо даже по единственному экземпляру. Истинная оценка общего количества существующих видов никогда не будет известна потому что многие виды вымерли ещё до их обнаружения. Систематика бабочек представленная в различных работах отражает различные взгляды их авторов и является вне всякого сомнения дискуссионной. Имеются споры посвященные систематическому положению или необходимости сохранения статуса некоторых подвидов или видов. Исследования ДНК свидетельствуют что некоторые из известных в настоящее время видов должны быть разделены. Хорошо известным примером является случай когда на первый взгляд идентичные Colias alfacariensis и Colias hyale ранее считавшиеся одним видом были разделены на два после того как были обнаружены существенные различия в строении их гусениц и куколок. Размеры Размеры представителей отряда колеблются в широких пределах. Южноамериканская тропическая совка тизания агриппина (Thysania agrippina) вероятно является крупнейшей по размаху крыльев бабочкой в мире. Согласно литературным данным размах её крыльев может достигать 28 см. Самой большой по размаху крыльев дневной бабочкой является орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae) — размах крыльев самки достигает 273 см. К крупнейшим дневным бабочкам также относится Papilio antimachus из Центральной Африки размах крыльев самцов может достигать 25 см. Самки сатурнии Coscinocera hercules обитающей в Австралии и Новой Гвинее обладают самой большой площадью крыльев — до 2632 см². Одной из самых больших бабочек в мире также является сатурния Attacus atlas крупнейшие экземпляры имеют размах крыльев до 24 см. Одними из самых мелких известных бабочек является т. н. моли-малютки семейства Nepticulidae: Stigmella (Trifurcula) ridiculosa обитающая на Канарских островах и обладающая размахом крыльев 38—45 мм а также распространённые в северной Европе Stigmella filipendulae с размахом крыльев от 325 до 5 мм а также Enteucha acetosae с размахом крыльев около 4 мм. К самым мелким видам также относятся голубянки Micropsyche ariana из Афганистана: размах крыльев около 7 мм; Brephidium exilis из США: размах крыльев 6—10 мм. Самая крупная дневная бабочка России — парусник Маака (Papilio maackii) с размахом крыльев до 135 см. Крупнейшей ночной бабочкой Европы и России является павлиноглазка грушевая (Saturnia pyri) с размахом крыльев до 15 см. Морфология Строение Как у всех насекомых тело бабочек делится на три главных отдела: голову грудь и брюшко. Снаружи оно защищено твёрдым хитиновым покровом образующим наружный скелет. ==== Голова ==== Голова малоподвижная свободная округлой формы с уплощённой затылочной поверхностью. Цервикальные склериты хорошо развиты треугольные или Г-образные. Тенториум П- или (у ряда примитивных семейств например Agathiphagidae) Y-образной формы у примитивных семейств (например Micropterigidae Eriocraniidae) также с хорошо выраженными дорсальными отростками. Ротовые аппараты чешуекрылых разнообразны. У ряда примитивных семейств (например Micropterigidae Heterobathmiidae) — грызущий с функционирующими мандибулами и развитыми жевательными лопастями максилл. У видов семейства Glossata ротовой аппарат сосущего типа — хоботок — образован сильно видоизменёнными нижними челюстями образующими трубочку в покое спирально свёрнутую. Хоботок состоит из двух полутрубчатых частей которые соприкасаются краями и скрепляются заходящими друг на друга щетинками. Хоботок служит для питания жидкой пищей. Внутри него расположены мелкие чувствительные волоски выполняющие рецепторную функцию. Имаго ряда видов имеют редуцированные ротовые органы (например платяная моль павлиноглазки и многие другие) не питаются вовсе и живут исключительно за счёт запасов питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Верхние челюсти у представителей отряда отсутствуют или представлены небольшими бугорками. Нижняя губа редуцирована образует треугольный или сердцевидный валик у основания хоботка с нижней стороны. Её щупики хорошо развиты и состоят из трёх члеников. У булавоусых бабочек и бражников на последнем членике щупиков располагается глубоко залегающая ямка в нижней части которой находятся чувствительные рецепторы в виде конусов. Её отверстие располагается на свободном конце щупика и окружено целым рядом чешуек. По бокам головы расположены полушаровидные хорошо развитые сложные фасеточного типа глаза состоящие из большого числа (до 27 000) омматидиев дающих общее мозаичное изображение. Глаза обычно выпуклые круглые или овальные иногда почковидные. Они занимают значительную часть боковой области головы и окружены волосками расходящимися венчиком. Порой тонкими короткими волосками покрыта вся глазная кутикула. Чешуекрылые способны различать цвета но в какой мере — пока изучено недостаточно. Некоторые бабочки например крапивница (Aglais urticae) и капустница (Pieris brassicae) различают красный цвет в то время как сатиры (Satyrinae) его не видят. В наибольшей степени привлекают бабочек два цвета — сине-фиолетовый и жёлто-красный. Бабочки воспринимают также ультрафиолетовую часть спектра чувствительны к поляризованному свету и способны ориентироваться по нему в пространстве. Движущиеся объекты различают гораздо лучше неподвижных. Кроме фасеточных глаз у чешуекрылых позади усиков на темени нередко расположены 2 теменных простых глазка. Лобный глазок отсутствует. Усики располагаются на границе между теменем и лбом и являются органами чувств воспринимающими запахи и колебания воздуха. Усики также помогают удерживать равновесие при полёте. По строению различают щетинковидные нитевидные булавовидные крючковатые гребенчатые перистые типы усиков. У самцов отыскивающих самок по феромонам (павлиноглазки волнянки) усики сильно разветвлены и имеют гораздо большую поверхность чем у самок. Усики обладают неодинаковой длиной у представителей разных групп. У представителей семейства длинноусые моли особенно у самцов значительно превышают длину тела а у тонкопрядов они являются сильно укороченными немногим длиннее головы а у бескрылых самок мешочниц они почти полностью редуцированы. Количество члеников в усиках обычно достигает нескольких десятков. Первый членик или скапус крупнее остальных. ==== Грудь ==== Грудь как и у всех насекомых состоит из трёх сегментов: переднегруди среднегруди и заднегруди — несущих три пары ног и две пары крыльев. Переднегрудь значительно меньше крылоносных сегментов (средне- и заднегруди) её тергит обычно несёт пару обособленных пластинок (патагии) наиболее развитых главным образом у представителей семейства совки. Тегулы (подвижно сочленённые пластинки в основании крыльев) среднегруди мощно развиты покрыты чешуйками почти полностью прикрывают основания передних крыльев и хорошо заметны в отличие от большинства отрядов насекомых. Строение ног большинства бабочек типично для насекомых они ходильные или бегательные. Тазики крупные соединение их с грудью малоподвижное свободная часть ноги включает вертлуг бедро голень и лапку (у большинства видов все лапки пятичлениковые с парой коготков на конце). К специфическим особенностям отряда следует отнести характерную формулу шпор (1—2—4) — подвижно сочленённых с голенями шипов. Посередине передних голеней как правило располагается одна шпора — т. н. эпифиз используемый для чистки усиков. Средние голени несут на своей вершине одну пару шпор а задние — две пары которые располагаются посередине и на вершине голени. У некоторых групп бабочек часть шпор редуцирована. У представителей немногих групп ноги подвергаются более или менее значительной редукции: у самцов тонкопряда Hepiolopsis hecta задние лапки редуцированы а задние голени лопатообразно расширены и несут пахучие чешуйки. Почти полностью редуцированы ноги самок некоторых мешочниц (Psychidae). У некоторых дневных бабочек в той или иной степени редуцированы передние ноги у голубянок — менее значительно у нимфалид — до полной утраты способности к хождению в результате чего эти бабочки передвигаются на четырёх ногах (средних и задних). У большинства видов на лапках располагаются вкусовые рецепторы — видоизменённые сенсиллы. ==== Крылья ==== Крыльев две пары перепончатые с небольшим количеством поперечных жилок. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике бабочек на различных уровнях от вида до подотряда. Ранее многие энтомологи разделяли всех чешуекрылых на Homoneura (с приблизительно одинаковыми по форме и жилкованию передними и задними крыльями) и Heteroneura (с уменьшенным количеством радиальных жилок на заднем крыле и часто — значительно отличающимися по размерам и форме передними и задними крыльями). Эти названия и сейчас сохраняются для обозначения нетаксономических групп в пределах отряда. У самцов крылья всегда вполне развиты у самок представителей ряда семейств — листовёртки (Tortricidae) Oecophoridae волнянки (Lymantriidae) медведицы (Arctiidae) пяденицы (Geometridae) — встречаются отдельные случаи частичной или полной редукции а в семействе мешочницы (Psychidae) бескрылы самки большинства видов. У Pterophoridae крылья расщеплены на линейные перистые лопасти. По участию крыльев и их мускулатуры в процессе полёта чешуекрылых относят к бимоторным и переднемоторным. Бимоторность означает в одинаковой степени развитие обеих пар крыльев и приводящие их в движение мышц. Переднемоторность представляет собой объединение и содружественность в работе передних и задних крыльев. В ходе такого объединения возникает функциональная двукрылость — обе пары крыльев функционируют как одна. При этом во время полёта основная нагрузка приходится на переднюю пару крыльев что порой приводит к ослаблению задней пары. Сцепочный аппарат крыльев у низших групп образован выступом сзади у основания переднего крыла который выступает поверх переднего края заднего крыла. У высших групп бабочек этот же эффект достигается с помощью щетинки или пучка щетинок располагающихся у переднего края заднего крыла. Большинство видов булавоусых бабочек лишены такого «крепления» и скреплению крыльев способствует выступающий вперёд край задних крыльев на который заходит край верхних крыльев. У представителей подотряда разнокрылых бабочек большее значение в процессе полёта приобретает передняя пара крыльев а задняя пара часто уменьшается в размерах и теряет часть жилок. Соответственно происходит усиление среднегрудного сегмента и его мускулатуры тогда как заднегрудной сегмент ослабляется. Крылья как правило полностью покрыты чешуйками которые представляют собой видоизменённые щетинки. Чешуйки имеют разнообразную форму но чаще всего бывают плоскими. В их основании находится короткий стебелёк которым чешуйка прикрепляется в углублении крыла называемом мешочком чешуйки. На конце стебелька имеется расширение входящее во внутреннюю часть мешочка. Часто в стебельковой части чешуйки находятся выемки (синусы) имеющиеся исключительно у булавоусых бабочек в то время как разноусых чешуйки цельнокраевыми. Однако чешуйки на нижней стороне крыльев булавоусых бабочек также являются цельнокраевыми. По краю крыла бабочек обычно располагаются узкие волосовидные чешуйки нередко с разветвлёнными вершинами образующие так называемую бахромку в середине крыла — более широкие. Тонкое строение чешуек играет важную роль в макросистематике чешуекрылых. Чешуйки располагаются не только на крыльях но и по телу бабочки. Так у булавоусых бабочек чешуйки на груди мелкие неправильной формы с заострённым краем. Грудные чешуйки прочих групп крупнее одинаковой формы и размера. Чешуйки покрывающие ноги продольные и мелкие. Часто чешуйки имеют продольную ребристость обусловленную выступающими хитиновыми трёхгранными канальцами. Последовательные крупные планы структуры крыла павлиньего глаза под различным увеличением ==== Брюшко ==== Брюшко чешуекрылых обычно состоит из 9—10 сегментов I из которых частично редуцирован его стернум слит со стернумом II сегмента. Остальные сегменты отличаются простотой и постоянством строения образуя склеротизованные кольца по бокам прерванные мембранозными участками — плейритами и снабжённые дыхальцами вплоть до VII сегмента включительно. Брюшко удлинённое цилиндрической формы у самцов тоньше и иногда несколько уплощённое с боков. Тергиты и стерниты примерно одинаковы по величине дыхальца расположены на мембранозных плеврах. В состав брюшка как и у остальных насекомых входит десять сегментов причём I и II сегменты обычно более или менее редуцированы а X сегмент нередко бесследно сливается с IX. VIII сегмент у самок бывает удлинён образуя часть яйцеклада а у самцов видоизменён в связи с функционированием копулятивного аппарата. Обычно IX—X сегменты самцов несут копулятивные придатки а VIII—X сегменты самок преобразованы в той или иной степени развитый телескопический яйцеклад. Гениталии самца в спокойном состоянии втянуты внутрь VIII сегмента брюшка (исключение: Micropterigidae) и выдвигаются наружу только перед копуляцией. Их скелетной основой является IX сегмент являющийся у архаичных форм цельным склеротизованным кольцом — аннулус (annulus). В более развитых таксонах IX сегмент обычно разделен на дорсальную часть — тегумен (tegumen) и вентральную — винкулум (vinculum). Особенности их строения иногда используется для диагностики семейств подсемейств и триб. Ряд семейств например совки пяденицы многие огнёвки обладают своеобразным органом слуха — так называемым тимпанальным аппаратом который представляют собой затянутые мембраной углубления заднегруди или первых двух сегментов брюшка снабжённые механорецепторами. Распространяющиеся в воздухе звуковые колебания заставляют мембрану вибрировать что вызывает возбуждение соответствующих нервных центров. Данные органы способны воспринимать ультразвуковые колебания от 10 до 100 кГц. Внутренние органы Внутреннее строение чешуекрылых в целом типично для насекомых за исключением нескольких характерных черт. В пищеварительном тракте имаго пищевод расширен образуя зоб мышечный желудок редуцирован. Единственный фермент выделяемый пищеварительной системой имаго некоторых чешуекрылых — инвертаза. Мужские репродуктивные органы состоят из двух дольчатых семенников которые заключены в один общий ярко окрашенный мешочек из двух семяпроводов местами образующих расширения (семенные пузырьки) и соединённых в один общий семяизвергательный канал который открывается в основании выворачивающегося эндофаллуса или везики заключённой внутрь склеротизованного копулятивного органа. Женские органы размножения состоят из двух яичников с 4—5 (у примитивных видов — 20-ю) яйцевыми трубочками каждый парных яйцеводов объединяющихся в общий яйцевод открывающийся наружу яйцевыводным отверстием. У Ditrysia составляющих большинство бабочек имеется также отдельное копулятивное отверстие ведущее в копулятивную сумку проток которой соединяется с общим яйцеводом в месте впадения семяприёмника (сперматеки) и придаточных желез. У Exoporia (Hepialidae) копулятивное и яйцевыводные отверстия также обособлены но соединены желобком на брюшной поверхности тела. Наконец у монотризных чешуекрылых копулятивное отверстие соединено с яйцевыводным. Строение копулятивного аппарата у каждого вида имеет свои характерные особенности и в некоторых случаях близкие формы которые тяжело отличаются по внешним признакам могут быть распознаны именно по копулятивным органам самцов. Пигменты и окраска Внешний вид и окраска крыльев бабочек имеют важную роль в повышении их выживаемости. Это и защитный камуфляж внутривидовое половое распознание при спаривании и апосематическая демонстрация. Окраска крыльев чешуекрылых может быть пигментной (зависит от содержащихся пигментов) оптической (зависит от преломления света) и комбинационной (сочетающая два предыдущих типа окраски). Яркая окраска крыльев некоторых бабочек (например таких крупных и эффектно окрашенных бабочек как Ornithoptera) контролируется двумя основными механизмами: диффузным отражением падающего света от мультислоёв и спектральной фильтрацией внутреннего пигмента. Каждая пигментная чешуйка содержит в себе только один пигмент. Наиболее часто это меланин придающий чёрный и коричневый цвета и липохромы каротиноиды — характеризующиеся светочувствительностью и обуславливающие жёлто-зелёную жёлтую бурую оранжевую и красную окраску. Флавоноиды обеспечивают окраску жёлтого белого красного и коричневого цветов. У белянок жёлтая окраска обусловлена пигментом ксантоперином и пуриновыми основаниями образующимися из накопленной мочевой кислоты. Выделяют два типа пигментов — диффузные и зернистые. Первые окрашивают хитин но у чешуек пигменты содержатся в рельефе а хитиновая пластинка часто лишена пигмента либо слабо окрашена. Зернистые пигменты имеются только у представителей семейства белянки (Pieridae) и погружены в хитиновую оболочку чешуек. Расположение различно окрашенных чешуек на крыле закономерно и образует сложные рисунки характерные для каждого вида а часто и систематической группы. При оптической окраске в чешуйках крыльев возникает тонкослойная интерференция. Пигмент в нижней части этих чешуек не пропускает свет и придаёт бо́льшую яркость интерференционной окраске. Лучи света проходя через чешуйки отражаются как от их внешних так и от внутренних поверхностей и в результате два отражения накладываются и усиливают друг друга. Среди обладающих металлической окраской чешуек бабочек можно различить два типа: с морщинистыми пластинками чешуек и косыми параллельными бороздками (морфиды); и с гораздо более толстой верхней пластинкой которая является относительно ровной (урании). Чешуекрылые с оптической окраской крыльев — морфиды урании и отчасти парусники некоторые виды нимфалид голубянок белянок и некоторые другие. Своеобразны сатиры рода Cithaerias из Южной Америки крылья которых утратив чешуйки стали прозрачными и только на задних крыльях сохраняются типичные для сатиров «глазки». Частично прозрачные крылья также имеют некоторые виды геликонид стеклянниц бражников. Почти у всех бабочек рисунок на левой паре крыльев идентичен рисунку правой являясь его зеркальным отражением но существует исключение — мадагаскарская урания (Chrysiridia madagascariensis) с асимметричностью рисунка на крыльях. ==== Полиморфизм и иные формы изменчивости окраски ==== В некоторые жаркие и засушливые годы обнаруживается связь между погодными условиями и изменениями внешнего вида бабочек: появление бабочек с признаками южных климатических форм. Смена времён года вызывает у многих видов явления сезонного диморфизма и триморфизма. Среди дневных бабочек можно также найти также несколько примеров полиморфизма — одновременного и совместного существования различно окрашенных форм в одном виде свободно скрещивающихся между собою и передающих свои признаки потомству (напр. желтушки большая перламутровка и др.). ===== Полиморфизм ===== Одним из типов изменчивости являются случаи полиморфизма когда среди особей одного и того же вида в одной и той же местности и в одно и то же время встречается несколько различных форм резко отличающихся между собою внешностью не связанных между собою переходами хотя данные формы могут свободно скрещиваться между собою. Полиморфизм — появление различных форм отличающихся по окраске и ряду признаков внутри одного вида. Например у особей медведицы-кайя (Arctia caja) развивающихся в одинаковых условиях порой наблюдается вариабельность окраски причём иногда эти различия настолько велики что бабочек можно принять за представителей различных видов. Среди европейских видов примером полиморфизма служит большая лесная перламутровка (Argynnis paphia) у которой самцы одинаковый окраски но самки бывают двух форм. Наряду с обычными рыжими самками встречается тёмная форма valesina у которой общий фон крыльев является зеленовато-серым. Если отличия между различными формами самцов или самок ограничиваются цветом окраски не задевая других признаков то такие частные случаи полиморфизма сводятся к дихроизму (двухцветности) или полихроизму (многоцветности) особей каждого пола; так например у упомянутой выше большой лесной перламутровки имеет место дихроизм самок. ===== Сезонный полиморфизм ===== Различия внешних условий действующих на куколку так или иначе отражаются в признаках самой бабочки. Под влиянием температурного воздействия на куколку у многих видов появляются изменения в окраске и рисунке крыльев а иногда даже и в форме крыльев. Такая изменчивость выражается в виде т. н. сезонного диморфизма когда различные поколения одного и того же вида развивающиеся в различные месяцы года при разных погодных условиях отличаются внешне какими-то признаками. Это явление также называется сезонным полифенизмом. Примером сезонной изменчивости является пестрокрыльница изменчивая (Araschnia levana). У весеннего поколения крылья рыжевато-красной окраски с рисунком из чёрных пятен с белыми пятнышками у вершины переднего крыла; у летнего поколения окраска крыльев чёрная с белыми пятнами. Изменение окраски в разные сезоны связано не только с температурным режимом но и с состоянием куколки. Количество пигмента в крыльях бабочки зависит от содержания гормона 20-гидроксиэкдизона в куколке — весной его вырабатывается меньше а летом больше. Многие тропические бабочки также имеют сезонные формы которые называются формами сухого и влажного сезонов. Сезонный полиморфизм также может наблюдаться в менее выраженной форме у ряда других видов: Leptosla sinapis Chrysophanus phlaeas Chrysophanus dorilis Everes argiades Cyaniris argiolus и многих других. Явления сезонного полиморфизма не всегда являются связными с действием низких температур на куколку весеннего поколения. У многих тропических видов чешуекрылых имеются формы дождливого сезона и формы сухого сезона. ===== Температурные формы и аберрации ===== У некоторых видов умеренных широт также имеются сезонные различия во внешности бабочек различных поколений хотя ни одно из них не подвергалось воздействию низких температур во время стадии куколки. Таковыми являются желтушка луговая голубянка икар буроглазка большая перламутровка селена и некоторые другие. В подобных случаях сезонные различия между бабочками различных поколений могут зависеть от разницы в условиях жизни гусениц частью и от неодинаковой температуры окружающей среды действию которой подвергаются куколки в различные месяцы летнего сезона. Температурные воздействия на куколку вызывают изменения внешности у ряда видов например крапивницы траурницы многоцветницы многоцветницы чёрно-рыжей и др. называемые «температурными формами». При воздействии повышенной температуры вышедшая из куколки бабочка будет иметь окраску характерную для южных форм а при пониженной температуре возникают формы с северным типом окраски. Так у траурницы при воздействии низких температур на её куколку темнеет общий фон и уменьшаются голубые пятна на крыльях. Красный цвет на крыльях может заменяться чёрным (медведица Гера) жёлтый — на красный (медведица-госпожа). Аберрациями называют непостоянные случайно возникающие изменения внешнего вида бабочки появляющиеся под воздействием различных преимущественно температурных факторов на куколку. Чаще всего аберрации проявляются появлением нетипичной окраски крыльев. К аберрациям также принято относить появление особей с разным размером одноимённых крыльев когда одно крыло является больше другого. ===== Географический полиморфизм ===== Разные популяции в различных частях своего ареала отличаются друг от друга определёнными признаками. Примером может служить окраска различных подвидов орнитоптеры приам (Ornithoptera priamus) обитающих на Молуккских и Соломоновых островах на Новой Гвинее. Так самцы подвида poseidon имеют ярко-зелёную окраску крыльев подвида demophaneus жёлто-зелёную окраску подвида urvillianus — ярко-синюю окраску а подвида miokensis обладают крыльями от синего до цвета морской волны. Ещё более известным примером географического полиморфизма являются представители рода аполлонов (Parnassius) в том числе обыкновенный аполлон — расположение и размер пятен на крыльях которого сильно варьирует образуя более 600 известных форм. Аполлоны образуют локальные популяции не имеющие между собой контактов а из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями одного вида практически не происходит. Почти в каждом изолированном ареале рисунок на крыльях одного и того же вида аполлонов немного отличается. ===== Альбинизм меланизм нигризм ===== Окраска иногда может изменяться и вследствие отсутствия пигментов — альбинизм или же наоборот изменяться от более яркого пигмента либо избытка тёмного — меланизм. Появление альбинизма и меланизма гораздо чаще встречаются у представителей разноусых чешуекрылых. Крылья и другие части тела могут быть равномерно побледневшими. Иногда бледнеют не все чешуйки а среди них остаются небольшие группы с нормальной окраской равномерно разбросанные по поверхности крыла. Такие экземпляры иногда встречаются среди разных видов Satyridae Epinephete jurtitta и Epinephete tycoon. У других особей побелевшие участки могут быть распределены по крылу несимметрично. Встречается также и такая форма альбинизма когда побелевшими бывают лишь те участки крыла которые у нормальных особей окрашены в один определённый цвет (например рыжий фон крыльев у некоторых перламутровок) тогда как все другие части рисунка сохраняют свою обычную окраску. Альбинизм у чешуекрылых неизменно бывает связан с недоразвитием самих чешуек которые приобретают уродливую форму. Избыточное окрашивание крыльев и тела чёрными пигментами наблюдается гораздо реже альбинизма. При меланизме обычный чёрный рисунок бабочки остаётся нормальным но вместе с тем общий фон крыльев бывает более или менее потемневшим иногда настолько что вся бабочка кажется равномерно чёрной (различные виды белянок Synchloe uaptidice). От настоящего меланизма следует отличать явления нигризма когда чёрный рисунок на крыльях бывает изменён — чёрные полосы и пятна увеличиваются относительно своих размеров расплываются или вытягиваются и сливаются между собой. Сюда принадлежат такие примеры как самки капустниц у которых два чёрных пятна соединяются перемычкой (ab. nigronotata) экземпляры голубянок с круглыми пятнами на нижней стороне крыльев в форме восклицательного знака или слившиеся в продольные полоски и т. п. Более резкие и эффектные примеры нигризма можно встретить среди перламутровок (Argynnis) и шашечниц. В крайних случаях обычный рисунок бабочки бывает изменён настолько что от рыжего фона крыльев остаётся только несколько пятен вдоль края крыла. Изменения в сторону нигризма возникают обычно под влиянием внешних условий — преимущественно температурных поэтому данные изменения необходимо относить к числу аберраций. ===== Половой диморфизм ===== Половой диморфизм — различия во внешнем виде окраске и/или форме тела самца и самки — широко распространён и порой резко выражен среди различных чешуекрылых. Кроме отличий в строении усиков самки многих чешуекрылых как правило крупнее самцов с крупным брюшком; обладают менее яркой окраской иногда полностью отличающейся от таковой у самцов. В большинстве случаев такие отличия вызваны репродуктивной яйцекладущей функцией и меньшей подвижностью самок. Наиболее сильное проявление полового диморфизма — частичная или полная утрата крыльев самками (мешочницы некоторые пяденицы и волнянки) а также ног и усиков. Такая бескрылость самок связана с климатическими условиями и типична для высокогорных и арктических видов а также летающих ранней весной или поздней осенью. Например самка волнянки Lachana selenophora из Памира и Тянь-Шаня с полностью редуцированными крыльями почти лишена ног и обладает большим бочковидным брюшком для продукции яиц. У бабочек из рода орнитоптеры (Ornithoptera) самцы меньше самок и имеют яркую окраску крыльев самки же гораздо крупнее и окрашены в коричнево-чёрные тона. Самцы многих морфид (Morpho) обладают яркой синей окраской в то время как самки — жёлто-коричневые. Одним из проявлений полового диморфизма являются различия в окраске крыльев видимые только в ультрафиолетовом излучении. ===== Индустриальный меланизм ===== Индустриальный меланизм — повышение частоты тёмноокрашенных форм связанное с интенсивным развитием промышленности. Около районов с крупными промышленными центрами в Европе (особенно Англии) и в Северной Америке описаны десятки видов в популяциях которых обнаружены меланистические формы. Наиболее известный пример данного явления — берёзовая пяденица (Biston betularia). До середины XIX века все собранные энтомологами экземпляры берёзовой пяденицы имели бело-сероватую окраску крыльев с тёмными пятнышками (morpha typica) что обеспечивало покровительственную окраску на стволах деревьев. Сейчас многие популяции полиморфны в них присутствуют чёрные меланистические формы — Biston betularia morpha carbonaria. Увеличение частоты меланистических форм — следствие направленного отбора главным движущим фактором которого является избирательное поедание особей бабочек птицами. В лесах вокруг промышленных конгломератов и городов стволы деревьев часто лишены лишайников и могут быть почерневшими от копоти. В таких районах покровительственной окраской является чёрная а в незагрязнённых районах — светлая пятнистая окраска. Также известна третья форма имеющая промежуточную по темноте окраску между меланистической и светлой формами берёзовой пяденицы — morpha insularia. Данный тип окраски как и меланистическая доминирует над светлой однако видимо детерминируется не одним а несколькими локусами. На основании лабораторных опытов предполагалось что аллели контролирующие меланистическую окраску обладают плейотропным действием определяя не только окраску бабочки но и её поведение (выбор фона). Однако это не было подтверждено наблюдениями в природе. Физиология Полёт Основной формой передвижения чешуекрылых является полёт как активный (машущий) так и пассивный (парящий планирование пикирование). Действия крыльев бабочки при активном машущем полёте представляют собой последовательность определённых движений образующих замкнутый цикл. Каждый цикл состоит из взмаха крыльями находившимися в крайне верхнем положениях вниз не ниже корпуса и возвратного взмаха крыльями вверх. При взмахе крыльями вниз бабочка приобретает некоторый импульс движения вверх отталкиваясь от воздуха. Способностью к парящему полёту обладают представители семейств: данаиды Nymphalidae Papilionidae Pieridae Morphinae Uraniidae. Мелкие виды из семейства нимфалиды для парения используют термические потоки образующиеся у самой земли более крупные виды парят гораздо выше часто на уровне крон деревьев. Ещё более приспособленными к парению являются представители семейства парусников особенно парнассиусы которые могут длительное время парить над горными склонами корректируя траекторию полёта взмахами крыльев и меняя высоту. Повышение устойчивости при парящем полёте достигается благодаря длинным хвостовидным выростам задних крыльев. Особенно большой длины подобные выросты достигают у бабочек семейства сатурнии — например Actias artemis Argema mittrei Coscinocera hercules Argema mimosae. Все виды способные к парению также используют и планирование к которому часто прибегают нимфалиды парусники данаиды и другие чешуекрылые. Характерным признаком приспособления к последнему служит вытянутость вершин передних крыльев. Планирующий полет характерен также для чешуекрылых с большой площадью крыльев. Разогнавшись они прекращают движения крыльями и некоторое время планируют благодаря инерции. Пикирование как разновидность пассивного полёта отмечается у обитающих в траве медведиц Callimorpha и совок из группы Leucanilis. Крылья бабочки при таком пикировании немного отведены назад что помогает достичь высокой скорости. Полёт представителей группы Heterocera заметно отличается от полёта булавоусых бабочек в первую очередь это связано с углом дуги описываемой крылом — у булавоусых бабочек он достигает 140—150° а у разноусых бабочек — 80—90°. Для полёта большинства видов оптимальной температурой тела являются показатели в пределах 30—35 °C. Ночные виды перед полётом усиленно вибрируют крыльями повышая таким образом температуру тела. Наиболее совершенен полет у представителей семейства бражники — обладая быстрым маневренным полётом они способны зависать в воздухе летать вертикально вверх и вниз а также назад подобно колибри. Большинство бабочек могут развивать скорость 8—17 км/ч. Питание Большинство видов будучи антофилами питается цветочным нектаром. Многие чешуекрылые также питаются соком деревьев гниющими и перезревшими фруктами. Бражник мёртвая голова охотно поедает мёд из гнёзд и ульев пчёл. Первичные зубатые моли питаются пыльцой. Виды с редуцированными ротовыми органами не питаются и живут исключительно за счёт запасов питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ряду видов из семейств нимфалиды парусники и других для жизнедеятельности необходимы микроэлементы в первую очередь натрий. Они охотно летят на влажную минеральную глину на экскременты и мочу крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда получают влагу и необходимые микроэлементы. Часто самцы данных видов собираются группами на влажном песке и глинистых почвах по берегам ручьёв возле луж. Присутствуют среди бабочек как исключение и хищники — Совки рода Calyptra — например Calyptra eustrigata обитающая на территории от Индии до Малайзии и Calyptra thalictri Calyptra lata. Самцы питаются слёзной жидкостью (лакрифагия) и кровью крупных животных прокалывая их покровы острым хоботком. Самки же питаются соком плодов и растений. У совки Hemiceratoides hieroglyphica пьющей птичьи слёзы развит специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Генетика ==== Определение пола ==== Вероятно исходным для бабочек механизмом определения пола был механизм Z0 самка/ZZ самец. Затем путём хромосомных перестроек возникла система определения пола WZ самка/ZZ самец характерная для 98 % видов бабочек. У видов с системой Z0/ZZ определение пола зависит от соотношения числа пар половых хромосом и аутосом но у тутового шелкопряда (система WZ/ZZ) обнаружен отвечающий за развитие женского пола ген Fem в W-хромосоме. ==== Гинандроморфизм ==== Во время развития бабочки возможны генетические изменения приводящие к появлению гинандроморфных бабочек — полусамцов-полусамок у которых одна сторона тела полностью мужская а другая — женская (так называемые билатеральные гинандроморфы). Иногда аномальными становятся лишь небольшие участки тела бабочки тогда говорят о мозаичном гинандроморфизме. Так в различных участках крыла у самца могут появиться участки окраски самки и наоборот. Как правило такие особи нежизнеспособны но при сохранении функциональности внутренних органов имаго являются жизнеспособными. У чешуекрылых основой для появления гинандроморфа обычно является образование двуядерных ооцитов у которых одно из ядер образуется например из ядра полярного тельца. Если одно из этих ядер содержит Z-хромосому а другое — W-хромосому то при оплодотворении двумя спермиями при делении этих ядер могут возникнуть клетки-потомки мужской и женской половин тела. Второй возможной причиной является утрата ядром зародыша одной из Z-хромосом на первых стадиях дробления (обычно при первом делении зиготы). При развитии зародыша из потомков данного ядра произойдёт развитие клеток женской половины тела этот вариант описан у пядениц рода Abraxas. Частота появления гинандроморфов составляет примерно один случай на 90 000. За свою редкость они высоко ценятся коллекционерами. ==== Интерсексуальность ==== Обычно развитие клеток насекомых генетически автономно и половые гормоны не влияют на вторичные половые признаки. Поэтому для бабочек характерна генетически обусловленная интерсексуальность возникающая в результате отклонения от нормы соотношения числа половых хромосом и аутосом (триплоидная интерсексуальность) или нарушения баланса генов (диплоидная интерсексуальность). Диплоидная интерсексуальность была описана Р. Гольдшмидтом у непарного шелкопряда (Lymantria dispar) при скрещивании разных географических рас хотя в дальнейшем его данные ставились под сомнение. Обычно бактерия Wolbachia вызывает у бабочек цитоплазматическую несовместимость или смену пола (превращение генетических самцов в функциональных самок) в определённых условиях у белянки Eurema hecabe и огнёвки Ostrinia scapulalis её воздействие может приводить к появлению истинных интерсексов. У Morpho aega известны случаи появления форм самок с синей окраской крыльев характерной для самцов данного вида. Синяя окраска у таких самок обусловлена тем что форма чешуек на их крыльях такая же как у самцов; возможно эти самки являются интерсексами. ==== Межвидовое скрещивание ==== Межвидовое скрещивание — скрещивание особей различных видов. У чешуекрылых известны случаи межвидового скрещивания у близкородственных видов парусников сатурний нимфалид. Как правило межвидовые гибриды не способны к размножению. ==== Генетика окраски ==== В последние годы большое внимание генетиков привлекает изучение генов отвечающих за крыловой рисунок чешуекрылых. Размножение В биологии размножения бабочек важную роль играют расцветка и форма крыльев (привлечение партнёров) а также сложные формы ухаживания (брачные полёты и танцы). Некоторые виды характеризуются половым диморфизмом который играет важную роль в нормальном течении полового цикла так как внешние различия облегчают опознание и нахождение брачного партнёра своего вида. Отыскиванию партнёрами друг друга способствуют и феромоны вырабатываемые самцами булавоусых бабочек и самками ночных видов. Многие самцы булавоусых бабочек имеют пахучие чешуйки — андроконии которые расположены на крыльях реже — на лапках. У белянок андроконии расположены почти по всей поверхности крыльев. У других видов они сосредоточены на определённых участках тела и часто образовывают на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. Органы выделяющие феромоны у самок находятся на заднем конце брюшка между 8 и 9 сегментами и у ряда видов могут выдвигаться наружу. Самцы сатурний могут отыскать самку по феромонам на расстоянии нескольких километров. У чешуекрылых могут отмечаться сложные формы ухаживания — брачные полёты и танцы. Некоторые например хвостатки устраивают брачные полёты — самцы летят под самкой а затем разворачиваются в другую сторону касаясь крыльями усиков самки; у лимонницы — самка летит впереди а самец следует за ней сохраняя постоянную дистанцию. У других видов самка может сидеть на растении а самец совершает «танцующий» полёт прямо над ней выделяя феромоны стимулирующие её к спариванию. Спаривание происходит на земле или растении и длится от 20 минут до нескольких часов; всё это время спаривающиеся особи сохраняют неподвижность. Во время спаривания самка получает от самца не только сперматозоиды но и ряд некоторых белков и микроэлементов необходимых для формирования и откладывания яиц. Самки парусников после спаривания несут на себе жёсткий хитиновый придаток на нижней стороне брюшка — сфрагис (лат. sphragis — печать пломба) образуемый самцом в ходе спаривания. Чаще всего сфрагисы встречаются у парнассиусов а также родственных видов. Предназначение сфрагиса — исключение повторного оплодотворения самки другими самцами. Партеногенез встречается у бабочек крайне редко наблюдается у мешочниц (Psychidae) молей рода Solenobia в виде исключения — у некоторых шелкопрядов (тутовый шелкопряд). Геликонида харитония (Heliconius charithonia) отличается особенностями процесса размножения. За несколько часов до вылупления из куколки самки выделяют феромоны привлекающие самцов которые соперничают за право спариваться с самкой. Обычно в таком соперничестве побеждает наиболее крупный самец который с началом выхода самки из куколки сразу же начинает спариваться с ней. Данное явление в англоязычной литературе получило название «изнасилование куколки» (англ. pupal rape). Большинство бабочек в умеренном поясе Северной Америки и Европы производят одно или два-три поколения в год. В тропиках может быть до 8 — 10 и более поколений за тот же период времени. Например жизненный цикл Hypolimnas misippus занимает всего 23 дня. Жизненный цикл Бабочки относятся к насекомым с полным превращением или голометаморфозом. Их жизненный цикл включает четыре фазы: яйцо личинка (гусеница) куколка взрослое насекомое (имаго). ==== Яйцо ==== Яйца бабочек покрыты плотной твёрдой оболочкой и могут быть разнообразной формы. В зависимости от рода и вида яйца могут быть круглыми цилиндрическими шаровидными яйцеобразными угловатыми. Их внешняя поверхность может быть рельефной образовывая углубления точки полоски бугорки расположенных как правило в симметричном порядке. Окраска чаще всего белая и зеленоватых оттенков реже — бурая жёлтая красная голубая тёмно-зелёная иногда с цветным рисунком. Самки откладывают яйца на листья стебли или ветки кормовых растений. Их число в кладке зависит от вида и может быть больше 1000 однако до взрослой стадии выживают немногие. В зависимости от вида яйца могут откладываться поодиночке или группами по 10 и более. Самки могут покрывать яйца волосками из густого пучка на конце брюшка. Отложенные яйца могут также покрываться выделениями придаточных половых желёз которые застывая образуют защитный щиток (яблонная моль). Самки эпикопеи (Epicopeia mencia) отличаются удивительной привязанностью к однажды выбранным для откладывания яиц местам которые остаются неизменными на протяжении многих лет и как правило представлены одними и теми же деревьями ильма. Такая избирательность приводит к тому что основная масса мест откладывания яиц концентрируется на немногих пользующихся особой привлекательностью для бабочек кормовых деревьях. Средняя продолжительность стадии яйца 8—15 дней. У многих видов умеренного пояса отложенные осенью яйца зимой находятся в состоянии диапаузы. ==== Гусеница ==== Гусеница является личинкой бабочки. Она обычно червеобразная с грызущим ротовым аппаратом. Физиологической особенностью гусениц является наличие пары изменённых слюнных желез открывающихся общим каналом на нижней губе и вырабатывающих особый секрет который быстро затвердевает на воздухе образуя шёлковую нить. Большинство гусениц являются фитофагами — питаются листьями цветками и плодами различных растений.. Всех растительноядных гусениц можно разделить на три категории: полифаги олигофаги и монофаги Гусеницы некоторых видов — кератофаги — питаются воском шерстью роговыми веществами (гусеницы молей рода Ceratophaga живут в рогах африканских антилоп питаясь кератином). Немногие виды (стеклянницы и древоточцы) являются ксилофагами и питаются древесиной прогрызают ходы в стволах и ветвях древесных растений или корнях травянистых растений. Гусеницы некоторых видов — хищники питаются тлями червецами личинками и куколками муравьёв. К примеру гусеницы пядениц рода Eupithecia которые обитают на Гавайских островах являются насекомоядными и обладают целым арсеналом приспособлений для поимки добычи. Гусеницам некоторых видов свойственна олигофагия — питание очень ограниченным количеством видов растений. Например гусеницы поликсены питается лишь четырьмя видами растений рода кирказон. Гусеницами выделяются три главные группы пищеварительных ферментов — протеазы карбогидразы и липазы. Тело гусеницы состоит из 3 грудных и 10 брюшных сегментов. Кожа гладкая с редкими бородавками щетинками или волосками шипами. Грудные сегменты несут 3 пары членистых ног брюшные обычно имеют 5 пар более толстых ног с крючками на подошвах помогающие гусенице удерживаться на субстрате. У пядениц и некоторых совок имеет место уменьшение числа брюшных ног до 2—3 пар или же они редуцируются. Большинство гусениц ведут наземный образ жизни но гусеницы ряда видов семейства ширококрылые огнёвки (Pyraustidae) обитают под водой а у подводной огнёвки Acentria ephemerella под водой живут и взрослые бескрылые самки. По образу жизни гусеницы условно разделяются на две большие группы: гусеницы ведущие свободный образ жизни открыто питающиеся на кормовых растениях; гусеницы ведущие скрытый образ жизни. Гусеницы ведущие скрытый образ жизни обитают в переносных чехликах которые они сооружают из шелковистой нити (мешочницы Psychidae) либо из кусочков листьев (ряд огнёвок). Гусеницы таскают такой чехлик на себе прячась в него при опасности. Другие гусеницы строят убежища из листьев свёртывая и скрепляя их шелковистой нитью часто образуя сигарообразную трубку. Скрытый образ жизни ведут и гусеницы обитающие внутри различных частей растений. Сюда можно отнести бабочек из групп: моли-минёры (Tischeriidae) плодожорки (Laspeyresiini) а также виды-галлообразователи. Окраска тела гусениц взаимосвязана с их образом жизни. Гусеницы ведущие открытый образ жизни имеют покровительственную окраску сочетающуюся с определённой формой тела порой напоминающей части растений. Наряду с покровительственной окраской распространена яркая демонстрационная окраска свидетельствующая об их несъедобности. Некоторые гусеницы в момент опасности принимают угрожающую позу например большой гарпии винного среднего бражника. Гусеницы бабочек живущих в северных широтах порой не успевают завершить свой жизненный цикл за одно лето из-за чего вынуждены впадать в зимнюю диапаузу до следующего лета. Обитающая за полярным кругом в Гренландии и Канаде волнянка Gynaephora groenlandica известна тем что жизненный цикл её гусеницы может длиться до 14 лет. Обычно продолжительность жизненного цикла составляет до 7 лет. Вторая уникальная возможность гусениц данного вида заключается в том что во время зимовок в стадии диапаузы они могут переживать температуру −60…−70 °C. При снижении температуры окружающей среды в конце арктического лета гусеницы начинают синтезировать защищающие от холода химические соединения такие как глицерин и бетаин. Гусеницы проводят около 90 % своей жизни в замёрзшем виде в состоянии диапаузы и лишь около 5 % питаясь скудной растительностью. Жизненный цикл гусениц родственного ей вида волнянка Кузнецова эндемика острова Врангель длится до 6 лет. ==== Куколка ==== Куколка бабочек малоподвижная; у примитивных чешуекрылых образующих таксоны Protolepidoptera и Palaeolepidoptera куколки относятся к типу зубастых (pupa dectica); у подавляющего большинства чешуекрылых образующих таксон Neolepidoptera куколки относятся к типу склеенных (pupa conglutinata). У таких семейств как сатурнии и коконопряды куколка находится внутри специального сплетённого гусеницей кокона. Форма куколки от вытянутой цилиндрической яйцевидной до почти округлой. Окраска преимущественно покровительственная однотонная от светлой до тёмной или с различным рисунком из точек пятен и полос. Сразу после окукливания цвет часто бледный иногда почти белый или зеленоватый потом он меняется на свойственный данному виду и куколка превращается например из зелёной в коричневую. У неё хорошо различимы очертания зачатков крыльев хоботка и ног брюшко с дыхальцами по бокам кремастер на конце брюшка — специальное утолщение часто раздвоенное на вершине с крючочками для крепления паутинными нитями к субстрату. Иногда располагается открыто на растении но чаще находится внутри оплетённых свёрнутых и склеенных листьев либо в поверхностном слое почвы на стеблях и стволах растений. Куколка чаще прикреплена к субстрату (различают висячих куколок и подпоясанных) реже лежит свободно на подстилке или земле среди растительных остатков в редкой паутине. Висячая куколка прикрепляется головным концом вниз при помощи кремастера подпоясанная — головой вверх кроме кремастера её поддерживает в таком положении специальный паутинистый поясок. Куколки не питаются. У некоторых видов куколка является стадией впадающей в зимнюю диапаузу. ==== Имаго ==== Из куколки выходит взрослое насекомое — имаго. Примерно за сутки до выхода бабочки оболочка куколки становится маслянисто-прозрачной. Затем происходит разрыв куколки вдоль головы и переднего края крыльев а имаго цепляясь ногами за край разорванной оболочки выползает наружу. Во многих группах чешуекрылых самцы выходят из куколок раньше самок поэтому в начале периода лёта бабочек встречаются только самцы а конце — только самки. В первые минуты после выхода из куколки бабочка ещё не способна летать. Она взбирается на вертикальные возвышения где остаётся до расправления крыльев происходящего под действием гидростатического давления гемолимфы. Расправленные крылья отвердевают и приобретают окончательную окраску. У многих групп и видов имеется разница в сроках появления самцов и самок которая составляет до 10 дней. Подобная задержка начала лёта самок обусловлена более высокой скоростью преимагинального развития самцов. Имаго является половозрелой формой способной к размножению. Основная функция данной стадии жизненного цикла — размножение и расселение. Продолжительность жизни имаго колеблется от нескольких часов до нескольких месяцев (у видов впадающих в диапаузу) и в среднем составляет 2—3 недели. Распространение Чешуекрылые широко распространены по всему земному шару в шести зоогеографических областях. Палеарктический регион. На его территории обитает более 22 000 видов чешуекрылых из которых 1600 — дневных видов. На территории одной только Европы известно примерно 4500 видов из которых более 400 видов — булавоусые. Неарктика. Фауна региона относительно близка по видовому составу к Палеарктике. В Неарктической области встречаются около 14 000 видов бабочек из которых 700 видов — дневные. Чешуекрылых тех видов которые обитают и в палеарктической и неарктической областях имеют голарктическое распространение. Неотропический регион. В регионе обитает 45 000 видов бабочек. Большое количество видов из труднодоступных регионов Южной Америки вероятно ещё не описано. Афротропический регион. На территории региона обитает примерно 2500—3000 видов дневных чешуекрылых среди которых три четверти обитающих на острове Мадагаскар являются эндемиками. Восточный (Индо-Малайский) регион. В регионе обитает около 4000 видов дневных чешуекрылых. Только на Филиппинах известно около 800 видов дневных бабочек. Австралийский регион. Многие виды являются общими для Индо-Малайского и Австралийского регионов но имеются и эндемичные. В Новой Гвинее описано около 800 видов дневных чешуекрылых в Австралии — около 400 видов. Среди районов особо выделяющихся видовым разнообразием чешуекрылых следует отметить Перу и индийский штат Сикким. В Сиккиме площадью 7300 км обитает примерно 690 видов дневных чешуекрылых а в Непале площадь которого почти в 20 раз больше — лишь 623 вида. Местом где встречается наибольшее количество видов чешуекрылых считаются окрестности посёлка Тинго-Мария в Перу. Вообще Перу является страной с наибольшим разнообразием чешуекрылых — здесь их встречается 3450 видов тогда как в Бразилии которая по площади больше Перу в 7 раз обитает только 3130 видов. В горах чешуекрылые встречаются до границы вечных снегов и льдов однако их распространение в высокогорных районах очень плохо изучено. Недалеко от полярного круга на северо-востоке Якутии на высоте около 1500 м над уровнем моря встречается аполлон арктический (Parnassius arcticus). В Непале парусник «Слава Бутана» обитает в горах на высоте до 2800 м. В Афганистане и Таджикистане желтушка Марко Поло (Colias marcopolo) обитает в горах на высотах от 3000 до 5000 метров над уровнем моря. В Гималаях Parnassius charltonius обитает на высоте до 5800 м над уровнем моря. Несколько видов заполярных волнянок — Gynaephora rossii и Gynaephora groenlandica — обитают даже на самой северной в мире суше — севере Канадского архипелага и севере Гренландии а волнянка Кузнецова встречается только на острове Врангеля. Экология Территориальное поведение Для некоторых бабочек преимущественно нимфалид морфо белянок голубянок характерно территориальное поведение как правило отмечающееся у самцов. При этом они могут занимать в ожидании самок наивысшую точку ландшафта либо же облетать свой участок обитания. Интересно что со своих участков эти самцы прогоняют не только самцов своего вида но и представителей других видов бабочек со схожей окраской а также ос пчёл и т. п. В ряде случаев самцы воспринимают в качестве соперников неодушевлённые предметы соизмеримые с бабочками их вида размерами и цветом — например данное поведение отмечается у самцов морфо хараксес парусника Улисса. Миграции Миграционное поведение встречается у бабочек нечасто. Оно известно только примерно у 250 видов причём всего два десятка из них совершают регулярные и продолжительные по расстоянию перелёты. Мигрирующие бабочки совершают перелёты как в одиночку так и объединяясь в стаи. Виды совершающие регулярные миграции обычно чётко следуют определённому маршруту который часто совпадает с направлением миграционных путей птиц. Данаида монарх (Danaus plexippus) — самая известная мигрирующая бабочка ежегодно в ходе миграции преодолевающая большие континентальные расстояния. В Северной Америке данаиды-монарх мигрируют в южном направлении начиная с августа до первых заморозков. Северные особи мигрируют в весенний период. К концу октября численность особей к востоку от Скалистых гор мигрирует в большинстве в убежище в биосферный заповедник «Марипоса-Манарка» (заповедник бабочки монарха) находящийся в мексиканском штате Мичоакан. На отдельных деревьях скапливается до 100 000 особей одновременно а общее число мигрирующих особей может достигать 50 миллионов. В ходе весенней миграции монарх летит от дальнего севера через восток Скалистых гор в штаты Оклахома и Техас. Второе третье и четвёртое поколения весной возвращаются в северные районы США и Канады. Как различным поколениям удаётся вернуться в миграции на юг туда где зимовали их предки до сих пор остаётся загадкой для учёных. Среди африканских бабочек самые длинные миграции совершает белянка Catopsilia florella. Каждый год с декабря по февраль бабочки из засушливых областей Сахеля улетают на юг в Заир с началом сезона дождей и появлением множества цветов обеспечивающих бабочек пищей. С наступлением сухого сезона бабочки мигрируют назад в Сахель. К миграциям способны и европейские виды например репейницы зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. Протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Одну группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий. Это траурница адмирал крапивница капустница махаон. Все данные виды обитают и размножаются в Средней и Северной Европе но в данные регионы летом регулярно мигрируют особи из южных районов. Другую группу составляют виды (например мёртвая голова (Acherontia atropos) олеандровый бражник) совершающие ежегодные миграции из южный регионов — Турция Северная Африка — в Центральную и Восточную Европу где они оставляют потомство в большинстве случаев погибающее зимой. А весной в эти регионы снова мигрирует новое поколение с юга. Передвижения данных видов в умеренные широты скорее можно считать рассеивающим чем миграционным. Взаимоотношения с другими организмами ==== Симбионты и комменсалы ==== Большое число видов чешуекрылых состоит в симбиозе с представителями различных биологических групп от прокариот таких как бактерии рода Wolbachia и растений (юкковая моль и растения юкка Ангрекум полуторафутовый (Angraecum sesquipedale) и бражник Xanthopan morganii praedicta) до собратьев по классу насекомых. У ряда видов гусеницы живут в муравейниках находясь с муравьями в симбиотических отношениях например с родом Myrmica. Примерно половина всех видов голубянок (Lycaenidae) так или иначе связана в цикле своего развития с муравьями. Взаимосвязи между муравьями и голубянками по своему типу варьируются от факультативных до облигатных и от мутуализма до паразитизма. Гусеницы и куколки голубянок обладают комплексом эволюционно выработанных химических и акустических сигналов для контролирования поведения муравьёв. Они также выделяют из дорзальной нектароносной железы сладкую жидкость привлекающую муравьёв. Муравьи ощупывая усиками этот орган вызывают рефлекторное выделение гусеницей жидкости которая вероятно содержит феромоны лихневмоны обусловливающие поведение муравьёв. Некоторые гусеницы голубянок и риодинид обладают также звукоиздающими органами влияющими на поведение муравьёв — одни виды имеют только шаровую щетинку на теле гусеницы другие — вместе с звуковой ресничкой при отсутствии нектароносной железы. Все виды мирмекофильных голубянок приурочены к луговым муравейникам. Одним из таких видов является голубянка алькон (Maculinea alcon) самки которой откладывают яйца на цветы растений семейства горечавковые (Gentiana). Большинство видов голубянок развивается в гнёздах лишь одного вида муравьёв но гусеницы голубянки алькон обитают в гнёздах муравьёв различных видов на разных участках своего ареала. Несколько видов чешуекрылых из группы Chrysauginae (семейство Огнёвки настоящие) как то Cryptoses choloepi или Bradipodicola hahneli являются комменсалами млекопитающих из семейства трёхпалые ленивцы (форезия). Когда ленивец спускается с дерева для дефекации бабочки данных видов откладывают в его экскременты яйца из которых затем выходят гусеницы питающиеся ими (копрофагия). ==== Природные враги ==== Природными врагами чешуекрылых и преимагинальных стадий их развития в первую очередь являются насекомоядные позвоночные животные: птицы ящерицы жабы грызуны насекомоядные млекопитающие. Кроме насекомоядных позвоночных на бабочек охотятся насекомые и пауки. К таким хищникам среди насекомых относятся ктыри и стрекозы которые охотятся на бабочек во время полёта богомолы и пауки-бокоходы которые охотятся из засады на цветках привлекающих бабочек. Пойманных бабочек часто можно наблюдать в паутине пауков. Охотятся на чешуекрылых также жуки-жужелицы и некоторые осы. Чешуекрылые страдают от микозов и вирусов (например вирус ядерного полиэдроза). Для каждого вида чешуекрылых свойственен свой собственный специфичный видовой вирус. Например вирус Baculovirus reprimens — специфичен только непарному шелкопряду Baculovirus srilpnotiay — ивовой волнянке Baculovirus neustriae — кольчатому коконопряду и т. д. Насчитывается более 100 видов чешуекрылых — хозяев этой группы возбудителей полиэдрозов общего типа (вирусы рода Baculovirus). При попадании в кишечник гусениц полиэдры под воздействием кишечного сока растворяются высвобождая вирионы которые распадаются «провирусы». Они проникают сквозь стенки кишки в миксоцель разносятся гемолимфой по всему телу проникая в восприимчивые ткани различных органов. Поражаются клетки жирового тела эпителий трахей гиподерма нейроны гонады мышечная ткань. Патогенез вируса заканчивается гибелью гусениц. Их внутренние органы и ткани лизируются превращаясь в беловато-желтоватую жидкость содержащую вирусные агенты. ==== Паразиты и паразитоиды ==== Представители мирмекофильных разнокрылых бабочек рода Cyclotorna (австралийские эндемики из надсемейства Zygaenoidea) являются единственными среди бабочек эктопаразитами. Гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых. Самки бабочек откладывают до 1400 яиц на растения поражённые цикадками (Cicadellidae) или листоблошками (Psyllidae). Молодые гусеницы первого возраста находят свою жертву и высасывают из неё гемолимфу. Гусеницы Cyclotorna в итоге покидают своих хозяев и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Гусеницы Zenodochium coccivorella и Euclemensia bassettella являются внутренними паразитами самок червецов рода Kermes. Среди настоящих паразитов специализирующихся на чешуекрылых следует отметить прежде всего одноклеточных например микроспоридии родов Thelohania и Plistophora и отдельные виды грибов например Cordyceps sinensis и другие представители рода Cordyceps. Существует также большое число организмов развивающихся за счёт чешуекрылых но не являющихся истинными паразитами так как в результате их жизнедеятельности организм-хозяин в любом случае либо гибнет либо теряет способность к продолжению рода. Принятое в науке название представителей группы обладающей описанной формой биологических взаимоотношений — паразитоиды. На различных стадиях жизненного цикла бабочки подвержены нападению определённых типов паразитоидов: яйцевых яйцеличиночных личиночных личиночно-куколочных и куколочных. Многие представители браконид (Braconidae) одного из семейств наездников паразитируют на гусеницах. Как и большинство других наездников бракониды в основном откладывают яйца в свободно передвигающихся гусениц некоторые — предварительно парализуют жертву частично либо полностью. Последнее характерно для видов специализирующихся на скрытоживущих хозяевах вынужденных отыскивать и доставать при помощи своего длинного яйцеклада гусениц например под корой деревьев. Длительный или необратимый паралич наступает как правило от вводимого наездником в тело хозяина избыточного количества токсина. Из браконид наибольшее значение в России имеют Apanteles glomeratus — главный истребитель белянок Habrobracon juglandis — паразит мучной огнёвки Apanteles solitarius и Meteorus versicolor — паразиты ивовой волнянки. Бракониды рода Microgaster заражают гусениц капустницы (Pieris brassicae) которые после перехода в стадию куколки поражаются представителями другого семейства — птеромалид (Pteromalidae) — Pteromalus puparum. Самки наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) из отряда перепончатокрылых принадлежащие исключительно к личиночным и яйцеличиночным паразитам откладывают свои яйца под кутикулу гусениц или непосредственно на неё. В последнем случае вылупившиеся личинки сами внедряются внутрь хозяина. Обычно молодые личинки питаются гемолимфой а в конечных стадиях своего развития переходят на питание тканями и внутренними органами гусеницы. Окукливание происходит в теле гусеницы либо вне его. На гусеницах также паразитируют двукрылые прежде всего тахины или ежемухи (Tachinidae). Их самки откладывают яйца или личинок в случае живорождения непосредственно на гусеницу. Другие виды ежемухи могут откладывать яйца на листву кормового растения гусениц. У гусениц съевших их вместе с листвой выход личинок происходит в пищеварительном тракте хозяина откуда в дальнейшем они внедрятся в полость тела. Окукливание происходит внутри хризалиды либо в случае гибели гусеницы — в почве. Защита от хищников Окраска и внешний вид многих бабочек и их преимагинальных стадий развития тем или иным способом связаны с защитой от врагов. Методы защиты от хищников очень разнообразны. Ряд видов обладают скверным запахом и неприятным вкусом либо ядовиты всё это делает их несъедобными. Попробовав такую бабочку один раз хищники будут избегать подобный вид в дальнейшем. Так например геликониды в стадии гусеницы поглощают в составе листьев кормовых растений гликозиды с цианистой группой из которых в процессе метаболизма образуются цианиды передающиеся и имаго бабочки. Другие виды также несут в себе токсичные соединения: алкалоиды гликозиды производные фенолов. А бабочкам рода Ornithoptera гусеницы которых питаются на лианах рода кирказон передаются также аристолохиевая кислота. Ядовитые и несъедобные виды часто обладают предостерегающей яркой окраской. Бабочки лишённые таких средств защиты часто мимикрируют под несъедобные виды «подражая» не только окраске но и форме крыльев. Данный вид мимикрии наиболее развит именно у чешуекрылых и называется «бейтсовской». Так южноамериканские парусники Papilio bachus Papilio zagreus белянка Dismorphia astynome окраской и формой крыльев подражают несъедобным видам геликонид. Парусник Papilio agestor подражает несъедобной данаиде сита (Paratica sita). При «мюллеровской» мимикрии подражающие друг другу виды в одинаковой мере несъедобны. Сходная окраска и внешний вид повышают эффективность отпугивания. Одним из таких примеров является дневной парусник Papilio laglaizei (Новая Гвинея) подражающий окраской и формой крыльев ночной урании Alcides agathyrsus. Оба вида несъедобны. Африканский парусник Papilio dardanus характеризуется полиморфизмом. Известно около 40 различных форм его самок — в соответствии с числом видов которым они подражают. У самок данного вида отсутствует единый вариант окраски что ещё больше повышает шансы на выживание. Некоторые бабочки подражают осам и шмелям например стеклянницы (Sesiidae) бражник шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis) шмелевидка скабиозовая (Hemaris tityus). Данное сходство достигается благодаря окраске контурам тела и структуре крыльев — они почти лишены чешуек и прозрачные задние крылья короче передних а чешуйки на них сосредоточены на жилках. Бабочка Brenthia hexaselena из семейства риодинид (Riodinidae) обитающая в Коста-Рике будучи потревоженной своеобразно складывает крылья и своими движениями напоминает пауков из семейства Salticidae. Многие виды имеют покровительственную окраску маскируются под сухие листья веточки кусочки коры. Бабочки из рода Kallima из Юго-Восточной Азии имеющие ярко окрашенную верхнюю сторону крыльев садясь на ветку и складывая крылья принимают вид сухого листа: короткими выростами задних крыльев бабочка упирается в ветку и они представляют сходство с черешком; рисунок же и цвет нижней стороны сложенных крыльев в такой степени напоминают цвет и жилкование засохшего листа что даже на близком расстоянии бабочку чрезвычайно трудно отличить от листьев. Другие виды например лунка серебристая (Phalera bucephala) напоминает отломанный сучок коконопряд дуболистный (Gastropacha quercifolia) походит на сухой берёзовый лист. В отличие от бабочек активных в светлое время суток виды активные в сумерках или ночью обладают иной защитной окраской. Верхняя сторона их передних крыльев окрашена в цвета субстрата на котором они сидят в покое. При этом их передние крылья складываются вдоль спины наподобие плоского треугольника прикрывая нижние крылья и брюшко. Одним из видов отпугивающей окраски являются «глазки» на крыльях. Они располагаются на передних и/или задних крыльях и имитируют глаза позвоночных животных. В спокойном состоянии бабочки с такой окраской обычно сидят сложив крылья а будучи потревоженными раздвигают передние крылья и демонстрируют отпугивающие ярко окрашенные нижние крылья. У некоторых видов например бабочек рода Калиго на нижней стороне крыльев отчётливо выделяются большие и очень яркие тёмные округлые пятна с бело-жёлтым контуром похожие на глаза совы. Ночные бабочки для защиты от летучих мышей обладают густо опушёнными волосками телом. Волоски помогают поглощать и рассеивать ультразвуковые сигналы летучих мышей и тем самым маскировать местонахождение бабочки. Многие бабочки замирают когда обнаруживают сигнал сонара летучей мыши. Медведицы способны генерировать серии щелчков которые по мнению ряда исследователей также препятствуют их обнаружению. Бражник мёртвая голова будучи потревоженным издаёт пронзительный писк путём колебании выроста верхней губы эпифаринкса засасывая воздух в глотку а затем продавливая его обратно. Роль в природе Роль бабочек в естественных экосистемах заключается в том что будучи консументами первого порядка они являются неотъемлемыми участниками пищевых цепей. В процессе коэволюции организмов сформировалась трофическая сеть связей между автотрофами и гетеротрофами в которую чешуекрылые включаются на стадиях личинки куколки и имаго. Личинки и куколки являются звеньями в питании птиц и паразитических насекомых-энтомофагов. Имаго включаются в трофическую сеть значительно более широкого спектра консументов второго порядка — это разнообразные птицы мелкие млекопитающие пресмыкающиеся и т. п. Бабочки также выступают опылителями многих видов цветковых растений ведь значительная часть этих насекомых характеризуется развитием антофилии. В ходе эволюции бабочки приспособились к определённым цветковым растениям а ряд видов растений приспособились к опылению исключительно бабочками. Например только юкковой молью (Pronuba juccasella) опыляются растения вида Юкка нитчатая (Jucca filametosa). Мадагаскарская орхидея Ангрекум полуторафутовый (Angraecum sesquipedale) с очень глубокой цветочной чашечкой опыляется единственным эндемичным видом бражников Xanthopan morgani имеющим хоботок длиной 225 мм. Филогения систематика и классификация Систематическое положение Филогенетически чешуекрылые близки к ручейникам (Trichoptera) вместе с которыми они образуют надотряд Amphiesmenoptera. Представители обоих отрядов имеют целый ряд общих признаков: самки а не самцы являются гетерогаметными что не характерно для других отрядов насекомых; плотные волоски на крыльях; специфическое жилкование передних крыльев; наличие у личинок желез вырабатывающих шёлковую нить. Надотряд Amphiesmenoptera вероятно начал эволюционировать в юрском периоде и отделился от вымерших Necrotaulidae. Чешуекрылые в свою очередь отличаются от ручейников некоторыми особенностями жилкования крыльев; формой волосков модифицированных в чешуйки. Филогения и эволюция Древнейшие ископаемые останки чешуекрылые известные под названием Archaeolepis mane найдены в отложениях раннего юрского периода вблизи Дорсета Великобритания их возраст составляет около 190 млн лет. Наибольшее развитие группы совпадает с расцветом цветковых растений в меловой период когда происходит развитие и становление чешуекрылых с активными растительноядными личинками питавшимися зелёными тканями растений и крылатой половозрелой стадией жизненного цикла первоначально обладавшей малой активностью и имевшей слабо развитый ротовой аппарат. Чешуекрылые с чертами начальной дезимагинизации в меловом периоде образовали ряд форм у которых процессы дезимагинизации затормозились. У данных чешуекрылых произошло удлинение ротовых органов с образованием длинного хоботка способного всасывать жидкую пищу что позволило активно питаться нектаром. Продолжительность жизни крылатой стадии увеличивалась происходило усовершенствование крыльев и полёта увеличение абсолютных размером. Чешуекрылые также приобрели разнообразную яркую окраску тела и в первую очередь крыльев на которых стали возникать сложные рисунки. Возникновение такой яркой окраски в некоторой степени отражает их тесные взаимосвязи с цветковыми растениями цветки которых бабочки посещали для питания нектаром тем самым участвуя в процессах опыления. Темпы эволюции чешуекрылых были высоки. Параллельное развитие чешуекрылых и цветковых растений является ярким примером сингенетического развития двух групп организмов которое происходило относительно быстрыми темпами в каждой из названных групп организмов. Останки ископаемых бабочек из палеогена представлены находками преимущественно внутри янтаря. Большинство найденных таким образом видов относится к современным семействам. Самым древним видом ныне живущих булавоусых чешуекрылых по-видимому является Baronia brevicornis — реликтовый вид эндемик Мексики. Его наиболее древние окаменелости датируются меловым периодом. Характеризуется общими чертами с ископаемым таксоном Praepapilio и считается самым примитивным сохранившихся видом группы Papilionidae. Сбоку на схеме показана предполагаемая филогения основных групп бабочек. Классификация Классификация отряда разработана не окончательно и ранг многих таксонов (даже выше уровня семейства) является порой дискуссионным. В мировой фауне по разным оценкам насчитывается от 124 до 200 семейств чешуекрылых в фауне России — 91. Современная классификация чешуекрылых выделяет четыре подотряда: первичные зубатые моли (Zeugloptera) — в настоящее время представлен одним надсемейством Micropterigoidea в котором имеется единственное семейство Micropterigidae; бесхоботковые (Aglossata) — в настоящее время представлен одним надсемейством Agathiphagoidea с единственным семейством Agathiphagidae; гетеробатмии (Heterobathmiina) — в настоящее время представлен одним надсемейством Heterobathmioidea в которое включено единственное семейство Heterobathmiidae; хоботковые (Glossata) — самый многочисленный подотряд. Можно встретить и другие (не вполне отвечающие современной научной классификации) варианты деления отряда чешуекрылых на группы. В частности выделяют четыре большие группы: низшие разноусые бабочки огнёвкообразные бабочки дневные или булавоусые бабочки высшие разноусые бабочки. Последнюю группу часто называют ночными что не совсем корректно так как многие из них ведут дневной образ жизни. Булавоусые бабочки отличаются от разноусых по ряду характерных признаков: форма усиков механизм крепления крыльев к груди окраска форма тела и время наибольшей активности. Для дневных характерны булавовидные усики. Высшие разноусые бабочки большинство из которых активно в тёмное время суток имеют нитевидные или перистые усики. Механизм крепления передних и задних крыльев к груди различен — Булавоусые бабочки способны складывать крылья «за спиной» в то время как разноусые бабочки оставляют крылья раскрытыми плашмя или складывают их «домиком». Однако существуют и исключения. Известны булавоусые бабочки находящиеся в покое с распростёртыми крыльями обладающие толстым брюшком и активные в тёмное время суток и наоборот разноусые с яркой окраской тонкими булавовидными усиками стройным брюшком и активные в светлое время суток. Замечания по охране В результате хозяйственной деятельности человека — вырубки лесов распашки целинных степей осушения болот — численность многих видов бабочек значительно сократилась а некоторые из них находятся на грани вымирания. На размерах популяции бабочек сказываются малейшие изменения в видовом разнообразии растительности мест их обитания. В первую очередь в группе риска находятся бабочки обитающие на ограниченной территории не склонные к миграциям гусеницы которых питаются растениями только одного вида. В качестве примера можно привести европейскую брамею (Acanthobrahmaea europea) обитающую только в прибрежном лесу вулканического озера в Лукании (Италия). Для привлечения внимания к необходимости охраны бабочек в Красные книги разных стран заносятся виды находящиеся под угрозой исчезновения. Красная книга служит научно-директивной основой организации охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов. Так в Красную книгу МСОП внесено 70 видов чешуекрылых относящихся к 14 семействам. Важным инструментом сохранения редких видов животных и растений в Европе является «Бернская конвенция об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания» принятая в 1979 году. В Приложение II Бернской конвенции занесён 41 вид бабочек. Первая Красная книга России вышедшая в 1984 году включала 12 видов бабочек. Через два года вышла Красная книга СССР со списком из 105 видов чешуекрылых. В 2001 году в составе Красной книги России был опубликован новый перечень находящихся под угрозой исчезновения животных России куда попали 33 вида чешуекрылых. С каждым годом всё больше стран объявляют о запрете неконтролируемого отлова бабочек на своей территории. Строже всего охраняются многие виды парусников: орнитоптеры аполлоны тейнопальпусы и др. В Австралии за поимку парусника Улисс (Papilio ulysses) без соответствующего разрешения грозит лишение свободы на срок от 6 месяцев до 2 лет. Ещё бо́льшие сроки тюремного заключения грозят ловцам орнитоптер в Папуа — Новой Гвинее. На Мадагаскаре и Цейлоне введены специальные денежные вознаграждения для населения при сообщении в местные органы по охране общественного порядка о фактах незаконного лова бабочек приезжими ловцами. В последние десятилетия были разработаны и приняты законы направленные на сохранение ряда насекомых в том числе и чешуекрылых. Международный союз охраны природы (The International Union for Conservation of Nature — IUCN) выпустил несколько Красных книг со списками чешуекрылых отлов которых запрещён или существенно ограничен. Эти списки признаны более чем в ста странах мира в том числе и в России. Перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС): Atrophaneura jophon Atrophaneura pandiyana Bhutanitis spp. Ornithoptera alexandrae Ornithoptera spp. Papilio chikae Papilio homerus Papilio hospiton Parnassius apollo Teinopalpus spp. Trogonoptera spp. Troides spp. Agrias amydon boliviensis Morpho godartii lachaumei Prepona praeneste buckleyana Наиболее надёжную охрану бабочек и мест их обитания могут обеспечить заповедники заказники национальные парки. В ряде стран в местах размножения мигрирующих бабочек создаются охраняемые временные заповедники например на острове Родос (городок Салакос Долина бабочек) где откладывают яйца самки медведицы Геры (Callimorpha quadripunctaria) и на путях миграции монарха в США. Чешуекрылые и человек Использование человеком ==== Использование в пищу ==== Энтомофагия (поедание насекомых) является широко распространённым явлением по всему миру. Гусеницы и куколки представителей примерно восьмидесяти родов из двадцати семейств чешуекрылых употребляются в пищу как богатые белком пищевые продукты. Их едят в сыром или жареном виде и они употреблялись человеком в пищу с доисторических времён. Например индейцы Северной Америки в Каскадных горах и горах Сьерра-Невады собирали гусениц сатурнии пандоры (Coloradia pandora) которых подсушивали на слое горячих углей или отваривали. Австралийские аборигены с давних времён употребляют в пищу гусениц древоточца Xyleutes leucomochla которых добывают выкапывая корни акациевых кустов и разрубая их чтобы добраться до находящихся в них насекомых. В наше время в Азии куколок тутового шелкопряда размотав шёлк с кокона не выбрасывают а употребляют в жареном или засахаренном виде. В Китае гусениц тутового шелкопряда засаливают добавляют в омлет из куриных яиц либо просто жарят с луком и густыми соусами. В 1987 году в Таиланде Министерство здравоохранения включило куколок тутового шелкопряда в перечень продуктов которые могут дополнять разработанный рацион для детей дошкольного возраста — куколки рекомендовалось прожаривать и слегка измельчать для последующего использования в составе карри и первых блюд. Во Вьетнаме с ними варят местную разновидность капустного супа. А Южная Корея поставляет консервированных куколок тутового шелкопряда в азиатские магазины по всему миру. В Индии ежегодно потребляется более 20 000 тонн этих насекомых. В Африке деликатесом считаются жареные или копчёные гусеницы сатурнии Gonimbrasia belina которые стоят в 4 раза дороже обычного мяса. В отдельных районах Северной Африки эти гусеницы настолько популярны что в сезон существенно падают продажи говядины и мяса других животных. В Ботсване их продают большими пакетами в сушеном виде как любые другие сухие продукты. В Мозамбике и Зимбабве сельские женщины собирают гусениц Gonimbrasia belina ранней весной и тушат их с овощами либо сушат. ==== Прочее использование ==== В последнее время всё большую популярность приобретают живые тропические бабочки в качестве нестандартного и экзотического подарка на многие праздники и торжества как то юбилей или свадьба. Специально для этой цели по всему миру появляются частные компании занимающиеся искусственным разведением бабочек. Также с увеличением числа коллекционеров в ряде стран стали создаваться фермы по разведению бабочек. Наиболее известные из них — остров Пинанг в Малайзии Булоло на Новой Гвинее Сатипо в Южной Америке. Выставки живых тропических бабочек имеются во многих крупных городах мира и их число постоянно увеличивается. Бабочки активно используются в энтомодизайне — оформлении интерьеров жилых и рабочих помещений профессионально собранными коллекциями насекомых. Особым видом последнего является использование засушенных бабочек находящихся внутри специального стекла при создании витражей окон и межкомнатных дверей. Чешуекрылые и здоровье человека Гусеничный дерматит — энтомоз обусловленный раздражением кожи волосками гусениц некоторых видов. Заболевание возникает при проникновении в кожу щетинок и волосков гусеницы содержащих токсические вещества аналогичные по своему химическому составу кантаридину. Развивается также при воздействии веществ выделяемых железистыми клетками покровов гусеницы. Сопровождается сильными субъективными ощущениями и развитием воспалительно-экссудативной реакции кожных покровов: на поражённых участках кожи возникают ярко-красные зудящие высыпания на периферии которых отмечаются зудящие папуло-везикулезные элементы. Наибольшим раздражающим свойством обладают гусеницы Taumatopea processionopea. В нетрадиционной медицине для лечения целого ряда заболеваний используется спиртовой настой из окукливающихся гусениц пчелиной огнёвки. Экономическое значение Для человека в первую очередь полезны виды гусеницы которых производят шёлк. В природе шёлк образуют гусеницы многих видов бабочек сооружая из него коконы. Текстильная промышленность отдаёт предпочтение тутовому или шелковичному шелкопряду (Bombyx mori) одомашненному человеком. В шелководстве также используются китайская дубовая павлиноглазка (Antheraea pernyi) которую уже более 250 лет разводят в Китае. Из её коконов получают шёлк который идёт на изготовление чесучи. Другие виды шелкопрядов плохо развиваются в неволе поэтому ограничиваются лишь сбором их коконов в природе. Тутовый шелкопряд играет важную экономическую роль в производстве шёлка. Для получения шёлковой нити куколок предварительно умертвляют с помощью горячего пара и воды на десятый день после окукливания. В шёлковом коконе обычно содержится до 3500 м волокна но размотать его удаётся едва на треть. Чтобы получить 1 килограмм шёлка-сырца нужны коконы примерно тысячи гусениц поедающих за полтора месяца 60 килограмм листьев тутовника. Сегодня во всём мире ежегодно производится 45 000 тонн шёлка. Главными поставщиками являются Китай Индия Узбекистан. В Индии разводится сатурния Attacus atlas гусеницы которой выделяют шёлк отличающийся от такового у тутового шелкопряда — он коричневого цвета более крепкий и шерстистый — и носит название фагаровый шёлк (англ. fagara silk). Гусеницы некоторых видов могут использоваться в борьбе с сорными растениями. Самым ярким примером служит специально завезённая в 1925 году в Австралию из Уругвая и из северных районов Аргентины кактусовая огнёвка (Cactoblastis cactorum). Гусеницы этой бабочки помогли избавиться от завезённого кактуса опунции которым заросли миллионы гектаров пастбищ. В 1938 году в долине реки Дарлинг австралийские фермеры поставили специальный памятник гусеницам спасшим Австралию. Вредители Очень велико хозяйственное значение чешуекрылых как вредителей сельского и лесного хозяйства. На территории стран СНГ зарегистрировано свыше 1000 видов чешуекрылых гусеницы которых повреждают полевые садовые или лесные культуры. Полеводству вредят озимая совка (Agrotis segetum) восклицательная совка (A. exclamationis) яровая совка (Amphipoea fucosa) совка гамма (Plusia gamma). Вред огородам наносят капустница (Pieris brassicae) огородная совка (Mamestra oleracea) гороховая совка (М. pisi). Вредит лесам и садам — дубовый походный шелкопряд (Cnethocampa processionea) непарный шелкопряд (Lymantria dispar) сосновая совка (Panolis flammea) сосновый шелкопряд (Dendrolimus pini) зимняя пяденица (Operophthera brumata) яблонная плодожорка (Cydia pomonella) восточная плодожорка (Grapholita molesta) горностаевая черёмуховая моль (Yponomeuta evonymella) сосновый бражник (Sphinx pinastri) и многие другие. Амбарам и кладовым вредит амбарная моль (Nemapogon granella) мучная огнёвка (Pyralis farinalis) и бесхоботная огнёвка (Aglossa pinguinalis). Мехам одежде из натуральных тканей и мебели вредят шубная моль (Tinea pellionella) платяная моль (Tineola bisselliella) и мебельная моль (Tineola furciferella). Пчеловодству вредит малая пчелиная огнёвка и большая восковая моль. Гусеницы походных шелкопрядов (Thaumetopoeidae) отличаются способностью к длительным миграциям в поисках пищи и при массовом размножении могут выедать целые гектары лесов и лесных массивов. Известны факты завоза вредных чешуекрылых из других стран. В Европе широко распространилась американская белая бабочка (Hyphantria cunea) родина которой — Северная Америка. На Европейском континенте она впервые была обнаружена в 1940 году в Венгрии а через несколько лет она распространилась на территорию других стран: от Франции до Каспийского моря. В Японии она известна с 1945 года откуда проникла также в Корею Китай Монголию и Приморский край. С целью борьбы с гусеницами-вредителями хозяйственных растений и лесного хозяйства используется как классическая фумигация инсектицидами так и биологические а также биохимически-физиологические методы. Одновременно разработка таких методов предоставляет материал для научных исследований более фундаментального характера. Чешуекрылые в культуре Верования мифы символизм Стоит вспомнить о роли этих насекомых в верованиях. Ведь с древних времён разные народы связывали бабочек с любовью душой возрождением. В эпоху палеолита одним из насекомых представлявших богиню «Великую мать» была бабочка. У ацтеков бабочка была одним из атрибутов бога растительности весны и любви Шочипильи. По поверьям южноамериканских индейцев морфо — это души умерших людей стремящиеся ввысь а местное название этих бабочек можно перевести как «частица неба упавшая на землю». Древние римляне считали что бабочки — это цветы которые сорвал ветер. Они также называли бабочек «feralis» — «свирепая» и верили что они могут предвещать войны. Древние греки считали бабочку символом бессмертия души. Психея (греч. «душа») изображалась в образе девушки с крыльями бабочки. В Китае бабочка является воплощением бессмертия изобилия влюблённости лета. Бабочка изображённая со сливой символизировала долгожительство и красоту человека с хризантемой — красоту в старости а с пером — долголетие. Образ бабочки часто встречается в даосских притчах. И сегодня жених перед свадьбой дарит невесте живую или нефритовую бабочку как символ любви. С глубочайшим почтением относятся к бабочкам буддисты: ведь именно к бабочке обратился Будда со своей проповедью. В Японии нимфалида Sasakia charonda является символом страны. По верованиям японцев бабочка символизирует молодую женщину. Порхающие друг вокруг друга бабочки символизируют семейное счастье а белая бабочка — душу умершего. Именно поэтому все торжественные шествия и праздники в этой стране начинаются с ритуального «танца бабочек» выражающего радость жизни. У христиан стадии жизненного цикла бабочки олицетворяли жизнь смерть и воскресение поэтому бабочку иногда изображали в руке младенца Христа как символ возрождения и воскресения души. Древние славяне связывали с бабочками представлениями о душе в том числе и о душах умерших предвестниц смерти. В ряде случаев у славян бытовало поверье о душе ведьмы в виде бабочки; а южные славяне часто называли ночных бабочек «ведьмами». Болгары веровали что ведьмы напускали на скот больших пёстрых бабочек которые отбирали у них молоко. Наибольшей дурной славой у разных народов пожалуй пользовался бражник мёртвая голова. С мрачным рисунком в виде черепа на его спинке связано немало легенд — так по поверью эта бабочка была предвестником несчастий смерти войн и эпидемий. Так эпидемию 1733 года народ приписывал появлению этой бабочки. В Иль-де-Франс до сих пор верят что чешуйка с крыльев этой бабочки попав в глаз причиняет слепоту и возможную скорую гибель. У славян представление об этих насекомых как о душе отразилось не только на его диалектных названиях — «душа» и «душечка» но и общеупотребительном название представителей данного отряда — «бабочка» восходящем к праславянскому «baba» означающее в древности предка. Изобразительное искусство литература поэзия Образ бабочек встречается в произведениях множества художников писателей и поэтов со всего мира. Художественные изображения бабочек с давних времён существуют во многих мировых культурах. Первые из них известны по древнеегипетским фрескам возрастом 3500 лет. Также имеются многочисленные картины например «Охотник за бабочками» Карла Шпицвега «Бабочки» В. фон Каульбаха (ок. 1860) «Бабочки» В. Д. Поленова являющиеся наглядными изображениями бабочек. В мае 1889 года Ван Гог написал картину изображающую бабочку названную им «Бражник мёртвая голова». Ван Гог ошибочно посчитал что перед ним эта редкая в Европе бабочка. На самом же деле на картине изображена Павлиноглазка малая (Saturnia pavonia). Музей ван Гога в Амстердаме переименовал картину в «Императорская ночная бабочка» («Павлиноглазка»). Мимо образа бабочек не прошли и многие писатели в том числе и великий американский писатель Эдгар По. Прекрасная и жутковатая бабочка бражник мёртвая голова описана им в рассказе «Сфинкс». Бабочка ползала по паутине на окне а герою рассказа казалось что существо двигается по далёким склонам холмов. Бабочка с прозрачными крыльями Hetaera esmeralda стала центральным символом романа Томаса Манна «Доктор Фаустус». Герой композитор Адриан Леверкюн отождествляет эту бабочку с любимой женщиной роман с которой оказался пагубным для его жизни но послужил вдохновлением для творчества. И всё же в литературе бабочки чаще выступали в качестве символа свободы любви и надежды. Так воспринимали этих насекомых русские поэты Василий Жуковский Иван Бунин Афанасий Фет и другие. — Афанасий Фет Кино и музыка Бабочки в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов. Например «Голубая бабочка» (англ. The Blue Butterfly) 2004 года режиссёра Леа Пул в котором умирающий от рака ребёнок просит энтомолога поехать с ним в джунгли Южной Америки где водятся бабочки морфо которые согласно легендам обладают волшебными свойствами исцелять больных. А также «Бабочка» (фр. Le papillon) 2002 года режиссёра Филиппа Мюиля рассказывающий о том как ворчливый пожилой коллекционер бабочек вместе с маленькой дочерью своей соседки отправляется на поиски уникального экземпляра для своей коллекции — бабочки Graellsia isabellae которая по красоте и редкости не имеет себе равных. Определённую роль играет бабочка бражник мёртвая голова в фильме режиссёра Джонатана Демми «Молчание ягнят» снятом по мотивам одноимённого романа Т. Харриса. Маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Во многих кинофильмах рамки с энтомологическими коллекциями бабочек часто украшают стены в домах персонажей. Таким образом подчёркиваются положительные стороны героя его стремление к прекрасному либо злодейство — убийство беззащитных насекомых. Например кинофильм «Коллекционер» (англ. The Collector) 1965 года режиссёра Уильяма Уайлера снятый по одноимённому роману Джона Фаулза в котором банковский клерк коллекционирует бабочек и знает про них всё но у него не получается строить отношения с девушками и однажды он похищает одну из них. А также фильм «Ангелы и насекомые» (англ. Angels and Insects) 1995 года режиссёра Филипа Хааса повествующий об энтомологе узнающем что его жена состоит в кровосмесительной связи с двоюродным братом. Бабочки также становятся частыми персонажами анимационных фильмов: во французском анимационном телесериале Minuscule дневная бабочка предстаёт изящной и аристократичной а ночная моль — любвеобильной. Образ бабочек возникает и в популярной музыке: существует американская рок-группа «Железная бабочка» (англ. Iron Butterfly) а также песни Scorpions — «Yellow Butterfly» Crazy Town — «Butterfly» Майкл Джексон — «Butterflies» HIM — «Wings of a butterfly» Diary of Dreams — «Butterfly Dance» и многие другие. В геральдике В геральдике бабочки обычно являлись символом непостоянства а их крылья в ряде случаев могли украшать щит. В Российской империи Ферганская область а также более двух десятков городов и районов имели или имеют изображение имаго бабочек или гусениц на своих гербах. Причём к «говорящим гербам» можно отнести таковые городов Ферганской области через которые проходил Великий шёлковый путь. В современной культуре Бабочки являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения в той или иной интерпретации часто появляются как и на обложках научных книг посвящённых природе так и художественных произведений; на рекламных плакатах и постерах кинофильмов на обложках музыкальных дисков и в музыкальных видеоклипах на керамических и ювелирных изделиях. Образ бабочек получил своеобразное преломление и в татуировках которые в первую очередь являются женскими и очень разнообразны по формам и размерам. Они могут обладать различным символизмом в зависимости от культурных и самобытных особенностей человека. В западной культуре такие татуировки обычно являются символом утончённой красоты а у азиатских народов — символом удачи или свободы. Коллекционирование бабочек Бабочки являются наиболее популярной группой насекомых для частных коллекционеров и научных работников. Это объясняется огромным количеством видов большим разнообразием форм их широким распространением разнообразием размеров и цветов. Коллекционирование бабочек зародилось давно. Ещё в середине XVIII века английские коллекционеры бабочек называли себя аурелианами — от лат. aureus — «золотой» (намёк на золотистую окраску куколок некоторых бабочек). В середине XIX века в интерьере викторианских домов непременно присутствует застеклённый шкаф где наряду с раковинами морских моллюсков окаменелостями и минералами выставлялись и засушенные бабочки. Как и все энтомологические коллекции их стоит разделять на частные и научные. Частные коллекции в большей мере носят любительский характер и ориентируются на эстетичность разнообразие и эффектность собранных экземпляров. Бабочки в такие коллекции подбираются по цветовой гамме размерам личным предпочтениям и материальным возможностям коллекционеров. В последнее время многие частные коллекции становятся выставочными принося дополнительный доход их владельцам. Научные коллекции представлены фондами музеев университетов научно-исследовательских институтов и так далее. Такие коллекции собираются научными работниками которые проводят специализированные фаунистические эволюционные и экологические исследования бабочек. Научные коллекции принято разделять на выставочные — предназначенные для всеобщего обзора — и фондовые доступ к которым имеют лишь научные сотрудники. В советское время сообщалось об одной из крупных частных коллекций бабочек в Харькове: «Александр Лисецкий заведующий кафедрой позвоночных животных биологического факультета Харьковского университета коллекционирует бабочек. В его коллекции насчитывается более 300 тысяч экземпляров в том числе виды впервые обнаруженные на территории СССР. Из них 15 тысяч уже систематизированы». В России самые крупные коллекции бабочек хранятся в Зоологическом музее Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в Зоологическом институте Российской академии наук в Санкт-Петербурге в Дарвинском музее в Москве и в зоомузее Института систематики и экологии животных Сибирского отделения РАН в Новосибирске в Биолого-почвенном институте Дальневосточного отделения РАН во Владивостоке. Основу фондов этих музеев составляют частные коллекции завещанные коллекционерами или приобретённые у их наследников. Крупнейшая коллекция поступившая в Зоологический музей МГУ насчитывающая около 84 000 экземпляров была собрана знаменитым коллекционером Анатолием Васильевичем Цветаевым. Коллекционированием бабочек занимались многие знаменитые люди: князь Николай Михайлович Романов Владимир Набоков (он также опубликовал ряд научных статей по лепидоптерологии в частности описал новый род и ряд новых видов) Михаил Булгаков Николай Бухарин. Но пальма первенства принадлежит банкиру и финансисту Уолтеру Ротшильду собравшему за свою жизнь самую крупную частную коллекцию в мире — около 2 миллионов 250 тысяч экземпляров бабочек. Для коллекционеров ежегодно в Праге Франкфурте-на-Майне Париже проводятся международные выставки-продажи бабочек и других насекомых. Самой дорогой коллекционной бабочкой за всю историю стал экземпляр мозаичного гинандроморфа вида Ornithoptera goliath проданный одному из тайваньских дилеров в июле 2006 года по цене 28 000 долларов США. См. также Примечания Литература для дополнительного чтения Ссылки Бабочки Европы. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) (нем.) (польск.) (рус.) Галерея лепидоптерологов России и сопредельных стран. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Colour Atlas of the Siberian Lepidoptera (англ.). Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Бабочки Крыма — фотогалерея. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Бабочки Кавказа и юга России. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky — Бабочки Чехии (чешск.). Чешуекрылые (Macrolepidoptera) Палеарктики: наблюдения поиск и содержание гусениц. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. The Global Lepidoptera Names Index (англ.). Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Стреко́зы (лат. Odonata) — отряд хорошо летающих хищных насекомых. Относительно крупные с подвижной головой большими глазами короткими щетинковидными усиками четырьмя прозрачными крыльями с густой сетью жилок и удлинённым стройным брюшком. Число описанных видов стрекоз по данным на август 2013 года — 6650 в том числе 608 ископаемых видов. Большинство современных видов обитает в тропиках и влажных субтропиках. В России стрекозы широко распространены по всей территории страны (за исключением засушливых областей) фауна насчитывает около 150 видов. На территории стран бывшего СССР было зарегистрировано 172 вида и 69 подвидов стрекоз объединяемых в 52 рода 10 семейств и 3 подотряда. Раздел энтомологии посвящённый изучению стрекоз называется одонатологией. Классификация Стрекоз делят на три подотряда: равнокрылых (Zygoptera) разнокрылых (Anisoptera) и Anisozygoptera (два современных вида в Японии и Индии). Эволюция стрекозоподобных насекомых Современных стрекоз и всех ископаемых стрекозоподобных насекомых объединяют в составе надотряда или клады Odonatoptera. В геологической истории стрекоз всё ещё остаётся немало пробелов. Так мезозойская фауна известна почти исключительно по находкам в Евразии. Для полноценного описания филогении стрекоз имеется мало окаменелых находок из триасового особенно раннего триасового периода. Сведения о видах стрекоз раннего мелового периода в основном ограничены находками в Восточной Азии. Историческое развитие отряда Meganeurida В составе отряда примитивными считаются гигантские стрекозы Meganeurina из-за отсутствия у них таких структур характерных для крыла современных стрекоз как узелок и птеростигма. Они раньше других стрекоз появились в истории эволюции насекомых в конце раннего карбона. Основное направление эволюции меганевриновых — увеличение размеров хотя самые древние и примитивные из них — представители из семейства Eugeropteridae были невелики — длина их крыльев 4—5 см. В раннем пермском периоде среди стрекоз отряда появились настоящие гиганты: у Meganeuropsis размах крыльев превышал 70 см. Это самые крупные из всех известных насекомых. Отсутствие узелка и птеростигмы указывает на меньшее совершенство их полёта в сравнении с другими стрекозами. Узкое и длинное крыло с острой вершиной считается характерным признаком планера. В позднем карбоне — раннем пермском периоде меганеврины достигли наивысшего расцвета и широко расселились в тропических болотистых лесах. К концу пермского периода их разнообразие снижается и в триасовый период переходит единственное семейство Triadotypidae. Меганевриновые стрекозы дали начало двум группам потомков преимущественно пермской — Ditaxineurina Kennedyina и эндемичной для триасового периода — Triadophlebiina. Наиболее близки к гигантским стрекозам дитаксиневриновые. Их ноги образуют т. н. «ловчую корзину». Отличительной особенностью подотряда является узелок и птеростигма. Его обособление по-видимому связано с совершенствованием лётных качеств крыла. Полного расцвета дитаксиневриновые достигли в раннем пермском периоде. В послепермских отложениях дитаксиневриновые не обнаружены. Одновременно с дитаксиневриновыми в ранней перми появились стебельчатокрылые потомки — подотряд Kennedyina. Во второй половине перми с появлением среди Meganeurida наметилась вторая эволюционная линия развитие которой привело к появлению ещё одного подотряда стрекоз со стебельчатыми крыльями — Triadophlebiina. Экологически представители данной группы были близки к Kennedyina но в отличие от них питались малоподвижными но в то же время не мелкими насекомыми на что указывают крупные размеры большинства представителей данной группы. Историческое развитие отряда Libellulida Первые Libellulida известны по немногочисленным находкам из триасовых отложений в Австралии Африке и Южной Америке где Meganeurida к тому времени уже практически вымерли. В фауне Евразии тех времён всё ещё преобладали Meganeurida сильно изменившиеся но ещё многочисленные и разнообразные. Libellulida в фауне Евразии были исключительно редки. Быстрое развитие подотряда началось во второй половине триасового периода но его распространение все ещё ограничивалось континентами Южного полушария. С наступлением раннего юрского периода они достигли вершины своей эволюции и заняли господствующее положение среди стрекоз Евразии. Предки калоптеригиновых гораздо дальше отошли от исходного состояния. Их крылья сузились и стали стебельчатыми у них исчезли отличия в форме обеих пар крыльев а их жилкование в большинстве таксонов частично редуцировалось. В отличие от своих пермских аналогов стебельчатокрылые Libellulida унаследовали от предков «ловчую корзину» а с ней вместе и способность хватать насекомых как на субстрате так и в воздухе. Водное дыхание личинок совершенствовалось иначе чем у представителей предыдущей группы. Частично газообмен осуществлялся как у предков дыхательным эпителием ректума но его также дополняли наружные пластинчатые жабры являющиеся производными от эпи- и парапроктов. Позднее при колонизации текучих водоёмов первичные жабры видоизменялись утратили способность к газообмену и их заменили наружные жабры другого происхождения и строения. Следующая дивергенция разделила ствол Libellulina и Heterophlebiina на общего предка первых двух подотрядов и предка Epiophlebiina. Первая ветвь сохранила широкие основания своих крыльев и полный набор жилок их личинки по-прежнему заселяли стоячие воды. Описание Крупнейшей стрекозой является Megaloprepus caerulatus обитающая в Центральной и Южной Америке с длиной тела до 120 мм и с размахом крыльев до 190 мм. Одной из самых мелких стрекоз является вид Agriocnemis femina с размахом крыльев в 20 мм. При полёте стрекозы машут передней и задней парами крыльев поочерёдно добиваясь лучшей маневренности или одновременно — большей скорости. У равнокрылых стрекоз передние и задние крылья узкие почти одинаковой формы в покое подняты вверх и прижаты друг к другу. У разнокрылых стрекоз крылья различны по форме в покое распластаны в стороны задняя пара с расширенными основаниями. Длина крыла 40—94 мм брюшка 70—120 мм. Максимальная скорость полёта возможно достигает 50 км/ч. Спереди на крыльях стрекоз недалеко от вершины хорошо заметно тёмное утолщение — птеростигма гасящая опасные вибрации автоколебания крыльев в полёте которые могут повредить крылья при превышении определённого рубежа скорости. Питание Взрослые стрекозы питаются насекомыми хватая добычу на лету. Могут распространять простогонимоз — опасное заболевание домашних птиц. Крупные личинки разнокрылых стрекоз способны поедать мальков в рыбных хозяйствах. Зрение Как и у многих насекомых глаза стрекозы фасеточные. Каждый глаз стрекозы состоит из 30 000 отдельных фасеток причём только нижние способны различать цвета а верхние — только форму. Это помогает ей наиболее верно ориентироваться в пространстве и находить подходящую добычу. Размножение и развитие Стрекозы спариваются на лету. Вторичный копулятивный аппарат самцов высоко специализирован и не имеет аналогов среди насекомых — удаляет сперму предшественника перед тем как оставить собственную. Яйца откладывают в воду или ткани водных растений реже в мокрую почву. Самки некоторых видов имитируют расцветку самцов чтобы снизить внимание самцов к себе и быстрее приступить к яйцекладке. Личинки (называемые не нимфами а наядами) развиваются в воде дышат жабрами. У личинок равнокрылых стрекоз трахейные жабры на хвостовых придатках у личинок разнокрылых — ректальные жабры — на стенках прямой кишки периодически заполняемой водой. Превращение неполное. У личинок сильно удлинённая нижняя губа образующая хватательный орган — маску. При захвате добычи она выбрасывается вперёд в покое прикрывает голову снизу и/или с боков. Личинки стрекоз (наяды) — тоже хищники питаются личинками водных насекомых иногда нападают на головастиков и мальков рыб; в свою очередь служат пищей для рыб. По окончании развития личинки выходят из воды и прикрепляются к растениям или неровностям почвы. Последняя линька происходит на суше вблизи водоёма. Некоторые виды стрекоз могут улетать на большие расстояния от водоёмов. При массовых перелётах четырёхпятнистая стрекоза Libellula quadrimaculata образует сплошную полосу протяжённостью в десятки километров. Галерея Стрекозы в культуре В русскую культуру стрекоза вошла прежде всего как героиня басни Лафонтена «La Cigale et la Fourmi» хотя во французском оригинале и в наиболее распространённом варианте греческой первоосновы она была цикадой. Самое известное переложение «Стрекоза и муравей» сделал в начале XIX века Крылов хотя и до него существовали близкие по содержанию произведения таких авторов как Сумароков Хемницер или Нелединский-Мелецкий. Исключением тут служит В. А. Озеров: герой его басни написанной в 1797 году — куда более похожий на цикаду кузнечик. В ранних семнадцатого века изложениях исходной басни Эзопа например у Гозвинского цикаду также называют сверчком или коником (кузнечиком). Крыловская стрекоза во многом сохраняет видовые признаки цикад она «попрыгунья» умеет петь (в то время как природные хищники — стрекозы не только молчаливы но и их крылья снабжены стабилизаторами подавляющими вибрацию и не допускающими жужжания при полёте) живёт в траве. Другой басенный сюжет восходящий к Эзопу изложил в 1773 году М. Н. Муравьёв. В оригинале говорится о бедном крестьянине питавшемся саранчой. Когда он поймал цикаду та взмолилась не есть её поскольку она не губит урожай а лишь услаждает людской слух пением. В переложении (предшествовавшем самым известным переводам Лафонтена и многими исследователями считающимся первой из историй о «Стрекозе и Муравье») цикада превратилась в стрекозу а саранча — в кузнечика. Ф. Б. Успенский сравнивая словари поэтических аллегорий XVII и XVIII веков находит что к концу восемнадцатого столетия стрекоза сменяет кузнечика в качестве животного посвящённого Аполлону. Он пишет «Если мы посмотрим на стрекоз и кузнечиков во всем творчестве Державина например то обнаружим что это некое обобщенное насекомое которое может докучать лирическому герою залетать в окно светиться в темноте и непременно умеет петь». Такая путаница характерна только для языка поэзии в языке науки соответствующего периода стрекоз с кузнечиками никто не смешивает и первое название закрепляется именно за теми насекомыми которых мы знаем под этим именем хотя в различных диалектах русского языка откуда это слово и попало в литературный язык (и язык науки) так по видимому могли называть и стрекоз и кузнечиков причём исходным возможно было второе значение в силу очевидной этимологической связи слова стрекоза с глаголом «стрекотать». Лексс — самое мощное оружие уничтожения из одноимённого телесериала внешне напоминает гигантскую стрекозу. Самый крупный и сильный гайтю в аниме-сериале «Tegami Bachi» — каберне — напоминает стрекозу. Некоторые персонажи в перезапуске аниме-сериала «Hunter × Hunter» использует для разведки нэн-способность в виде сателлитовых стрекоз. Стрекозе посвящены песни «Белая стрекоза любви» (Quest Pistols) и «Стрекоза» (Нэнси) См. также Список стрекоз России Проект:Биология/Списки/Список видов стрекоз Индии Стрекоза решётчатая Стрекоза плоская Красотка-девушка Меганевра Дозорщик-император Блестящая красотка Примечания Литература Мордкович В. М. Фауна и экология стрекоз. — Наука 1989. — ISBN 5-02-028931-0 Успенский Ф. Б. Habent sua fata libellulae («Дайте Тютчеву стрекозу…») // Три догадки о стихах Осипа Мандельштама. — Языки русской культуры 2008. — С. 9-73. — 112 с. — (Studia philologica. Series minor). — 1000 экз. — ISBN 978-5-9551-0247-4. Ссылки Определители стрекоз по наядам и имаго. Стрекозы Южного Урала. Архивировано из первоисточника 25 июня 2012. Курий Сергей Иванович. Стрекоза — первый вертолёт-истребитель. Культурная Зоология или Новый Бестиарий. КУР.С.ИВ.ом (июнь 2012). Проверено 28 октября 2016.Экскреме́нты (от лат. excrementum — отход выделение) — совокупность отходов жизнедеятельности организма подлежащих удалению во внешнюю среду. Примерами являются пот моча кал рвотные массы выдыхаемый воздух и результаты родов (послед — плацента плодные оболочки) за исключением плода. См. также Туалет Примечания Литература Шимкевич В. М.. Экскременты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гербици́ды (от лат. herba — трава и caedo — убиваю) — химические вещества применяемые для уничтожения растительности. По характеру действия на растения делятся на гербициды сплошного действия убивающие все виды растений и гербициды избирательного (селективного) действия поражающие одни виды растений и не повреждающие другие. Первые применяют для уничтожения растительности вокруг промышленных объектов на лесных вырубках аэродромах железных и шоссейных дорогах под высоковольтными линиями электропередачи в дренажных каналах прудах и озёрах; вторые — для защиты культурных растений от сорняков (химическая прополка). Гербициды (например паракват) использовались также для борьбы с плантациями конопли (культура также использующаяся для получения марихуаны) и коки. Такое деление условно так как в большинстве случаев одно и то же вещество в зависимости от концентрации норм расхода и условий применения может проявлять себя как гербицид сплошного или избирательного действия. Например монурон и диурон в дозах 12—16 кг действующего вещества на 1 га уничтожают однолетние сорняки в посевах хлопчатника в более высоких дозах — всю растительность. Некоторые гербициды например 24-дихлорфеноксиуксусная кислота в малых дозах являются стимуляторами роста растений. Известны случаи систематического применения гербицидов в военных целях (например использование Соединенными Штатами Америки «Агента Оранж» во вьетнамской войне). В 2015 году Международное агентство по изучению рака определило гербициды глифосат и 24-D как «возможные канцерогены».. Интересные факты Рабочие муравьи Myrmelachista schumanni Emery 1890 («лимонные муравьи») убивают зелёные ростки всех видов кроме Duroia hirsuta впрыскивая в их листья муравьиную кислоту (как гербицид). В результате образуются т. н. сады дьявола — участки в амазонских лесах на которых растёт только один этот вид деревьев и никакой другой. См. также Глифосат Пестициды Альгициды Литература Прокофьева Г.Н. О применении гербицидов на посадках цветочных культур // Интродукция и приёмы культуры цветочно-декоративных растений. — М.: Наука 1997. — 168 с. Примечания Ссылки Гербициды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гербициды — общая характеристика на сайте ХимикЧелове́к уме́лый (лат. Homo habilis) — вид ископаемых гоминид высокоразвитый австралопитек или первый представитель рода Homo. Первый экземпляр обнаружен археологами Мэри и Луисом Лики в ноябре 1960 года в ущелье Олдувай в Танзании. Лики вместе с костями саблезубого тигра смилодона нашли стопу пяточную кость ключицу и обломки черепа нового гоминида. Череп как установили потом принадлежал ребёнку 11—12 лет. Судя по строению стопы новый гоминид был прямоходящим. Находка была описана в 1964 году как новый род гоминид — презинджантроп (Prezinjanthropus). Позднее классификация была пересмотрена в пользу видового статуса в роде Homo. В дальнейшем находки представителей данного вида были сделаны в Кооби-Фора Сварткрансе и других местах Восточной и Южной Африки. Учёные из университета Саймона Фрейзера делают вывод что человек умелый вышел из Африки до появления человека прямоходящего став предком человека флоресского. Описание Человек умелый судя по найденным останкам датирующимся 26—25 млн лет назад существовал более полумиллиона лет. Масса головного мозга этого гоминида была оценена в 650 граммов что было намного больше чем у типичных австралопитеков. Он также отличался от австралопитеков строением таза обеспечивавшим более совершенную бипедальность и рождение более «головастых» детёнышей. Эндокран округлый и точек роста не имеет. Однако у человека умелого происходит перераспределение долей мозга — более примитивная затылочная доля мозга уменьшается в пользу увеличения более прогрессивных долей — лобной теменной височной с ассоциативными долями. Отличался он от австралопитековых и строением черепа — череп расширен в подглазничной и теменно-затылочной областях. Размер зубов уменьшается но больше чем у Homo naledi зубная эмаль становится менее толстой. Структура кисти Homo habilis мозаична и сочетает в себе как прогрессивные черты так и следы адаптации к лазанью по деревьям. Расширение ногтевых фаланг — прогрессивная черта свидетельствующая о формировании пальцевых подушечек как осязательного кинестетического аппарата. Формировался силовой захват с помощью которого можно было изготовлять орудия труда. От ноги Хабилиса остались пять фаланг пальцев пять костей ступни пяточная кость и лодыжка. Это была примитивная нога по соединению костей но всё же — нога человека. У Человека Умелого первый палец стопы не был отведён в сторону а так же как у всех последующих представителей рода Homo в том числе Homo Sapiens располагался вместе с другими пальцами. Это означало что нога его была полностью приспособлена только к двуногому передвижению. Объём мозга человека умелого — 600—700 см³. Рост составлял до 12 м масса тела — около 40—50 кг. Его лицо имело архаичную форму с надглазничными валиками плоским носом и выступающими вперёд челюстями. Голова человека умелого стала более округлой формы чем у австралопитеков; мозг также стал крупнее хотя составлял всё ещё лишь половину мозга современного человека. Выпуклость внутри тонкостенного черепа говорит о наличии у них центра Брока́ — центра речи но гортань возможно не была способна производить столько же звуков сколько наша гортань. Челюсти были менее массивные чем у австралопитека; кости рук и бёдер кажутся более современными а ноги имели вполне «современную» форму. У особей человека умелого был заметный половой диморфизм — самки имели более широкие бёдра по сравнению с самцами. Первые ещё грубо обработанные каменные гальки (орудия олдувайской культуры) неоднократно находили вместе с останками этого существа. Предположительно именно человек умелый перешагнул невидимую границу отделяющую род Homo от всех других биологических существ — он сделал первый шаг по пути подчинения себе окружающей природы. Орудия которые делал человек умелый почти все были кварцевые а кварц в местах стоянок этих людей не водился. Они приносили его с расстояния от 3 до 15 км. Однако в отличие от более поздних видов Homo хабилисы не слишком бережно относились к изготовленным собой орудиям труда и зачастую после кратковременного использования попросту выбрасывали их. Кисть человека умелого уже можно назвать человеческой однако вопрос о том был ли в достаточной степени развит их мозг чтобы воспользоваться возможностями такой руки остался открытым. Она обладала силовым захватом большей мощности. Ни у одной обезьяны таких способностей нет. В 1967 году большая международная экспедиция в долине реки Омо в Эфиопии открыла костные остатки относящиеся к австралопитековым. Вместе с ними были обнаружены и орудия труда. Позже каменные орудия труда возрастом 26 млн лет были найдены в эфиопском местонахождении Гона (Kada Gona) и возрастом 33 млн лет у озера Туркана недалеко от места находки кениантропа. Таким образом вопрос возникновения орудийной деятельности остаётся открытым. Полемика по поводу видовой принадлежности Выделение Homo habilis в самостоятельный вид рода Homo вызвало много возражений. Проблема классификации человека умелого состояла в том что многие черты в его организации были архаическими и сближали его с австралопитеками. Лики Нейпье и Тобайес были уверены в принадлежности нового гоминида к роду Homo. Они указывали на следующие черты: мозг у гоминида гораздо больше чем у австралопитеков; зубы — ближе к человеческим так же как и форма черепа; остальной костяк был очень похож на скелет современного человека. По мнению же многочисленных оппонентов объём мозга хабилиса вычисленный Тобайесом (642 см³) был весьма сомнительным из-за плохой сохранности находок. Они критиковали выводы относительно зубной системы и указывали на то что сведений об остальном скелете Homo habilis явно недостаточно для какого-либо решения дилеммы. См. также Олдувайская культура Каменные инструменты Примечания Ссылки Ученые предложили новую теорию эволюции человека Человек умелый на сайте Сергея Кондулукова Человек умелый на сайте «Биология и медицина» Человек умелый Литература Елинек Ян Большой иллюстрированный атлас первобытного человека. / Пер. Е. Финштейна под ред. В. П. Алексеева. Прага: Артия 1972 третье издание 1985. 560 с.Питекантроп (от греч. πίθηκος — обезьяна и ἄνθρωπος — человек) или обезьяночеловек или «яванский человек» — ископаемый подвид людей некогда рассматриваемый как промежуточное звено эволюции между австралопитеками и неандертальцами. Оценённый интервал существования между 1 млн. и 700 тысяч лет назад. В настоящее время питекантропа рассматривают как локальный вариант Homo erectus (наряду с гейдельбергским человеком в Европе и синантропом в Китае) характерный исключительно для Юго-Восточной Азии и не породивший непосредственных предков современного человека. Не исключено что прямым потомком яванского человека является Человек флоресский. Внешний облик Питекантроп обладал невысоким ростом (чуть больше 15 метра) прямой походкой и архаическим строением черепа (толстые стенки низкая лобная кость выступающие надглазничные валики скошенный подбородок и большие щеки). Материальная культура Прямых доказательств того изготовлял ли питекантроп орудия нет так как костные останки на острове Ява обнаружены в переотложеном состоянии исключающем нахождение орудий. С другой стороны в тех же слоях и с той же фауной что и находки питекантропа сделаны находки архаичных орудий аналогичных ашёльской культуре. Кроме того среди позднейших находок (синантроп гейдельбергский человек атлантроп) принадлежавших к тому же виду Homo erectus или близким видам (Homo heidelbergensis Homo ergaster Homo antecessor) найдены орудия той же культуры что и яванские. Поэтому есть основания думать что яванские орудия были сделаны питекантропами. История открытия Термин питекантроп предложен Геккелем в 1866 году как обозначение гипотетического промежуточного звена между обезьяной и человеком. В 1890 году голландский врач Эжен Дюбуа отправился на остров Ява в поисках предка современного человека. Через месяц раскопок на берегу реки Соло возле деревни Триниль был обнаружен окаменевший обезьяний коренной зуб а ещё через месяц в октябре 1891 — черепная крышка после чего Дюбуа делает вывод что эти части принадлежат крупной человекообразной обезьяне. Ещё через год в 14 метрах от места находки была найдена человеческая бедренная кость которая была также отнесена к останкам неизвестного человекообразного. По форме бедренной кости был сделан вывод о прямохождении а сам новый вид назван Pithecantropus erectus (обезьяночеловек прямоходящий). Позднее в трёх метрах от черепной крышки был найден ещё один коренной зуб. Эти кости Эжен привёз в Европу для изучения забыл коробку с ними в кафе но потом вернувшись в это кафе обнаружил её на том же месте где и позабыл. В декабре 1895 года в берлинском обществе антропологии этнологии и доистории собралась конференция с целью заключения вывода по поводу останков обнаруженных Дюбуа. Обилие примитивных черт присущих черепной коробке питекантропа (низкий покатый лоб массивный надглазничный валик и др.) обусловило скептицизм тогдашнего научного сообщества по отношению к находке как к возможному предку человека а президент Общества Рудольф Вирхов даже заявил: В 1930-е годы ван Кенигсвальд обнаружил другие лучше сохранившиеся останки питекантропа Homo erectus soloensis на острове Ява (местечко Моджокерто около Сангирана) после чего сомнения в принадлежности питекантропа к роду Homo отпали однако похоронили надежду на то что этот подвид сыграл какую-либо роль в эволюции людей современного вида. Питекантроп и современные люди Современные исследователи не склонны считать питекантропа предком современного человека. По всей видимости он представляет собой дальнюю и изолированную популяцию Homo erectus которые в условиях Афганистана дожили до появления современных людей и вымерли 27 тысяч лет назад. Примечания См. также Перечень костей скелета человека Ссылки «Человек прямоходящий» Злоключения Эжена Дюбуа первооткрывателя питекантропа… Подробно о первой находке питекантропа на Яве (Триниль) «Hominid species» (англ.) Литература Д. Джохансон М. Иди. Люси. Истоки рода человеческого. Пер. с англ. М. 1984. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 470—471. — 100 000 экз. В. П. Алексеев А. И. Першиц. История первобытного общества. М. 2001Тавроболий (лат. Taurobolium) — обряд жертвоприношения быков введённый в Риме при Антонинах в связи с распространением культа сирийских и персидских божеств и в особенности персидского бога солнца — Митры — и фригийской Кибелы. Главный момент таинства заключался в крещении кровью убитого быка или барана которой приписывалась сила возрождать окроплённых ей. При Юлиане в тавроболии принимали участие первые сановники государства и представители высших жреческих коллегий. Существование таинства тавроболия можно проследить до 390 года. В среде жрецов имевших отношение к тавроболию существовала сложная иерархия: так известны титулы κόρακες κρύφιοι leones leaenae ήλιοδρόμοι patres. На многочисленных античных рельефах сохранившихся до нашего времени существуют изображения этого таинства. См. также Тавроктония Гекатомба Тавромахия Золотой телецТелеозавры (лат. Teleosauridae) — ископаемые морские крокодилы юрского периода. По внешнему виду сходны с современным гавиалом от которого отличаются главным образом присутствием брюшного панциря и двояковогнутыми позвонками указывающими на более низкую организацию. Как и у гавиала у телеозавра прежде всего в глаза бросается удлинённая узкая морда усаженная острыми зубами на самом конце которой находятся соединённые ноздри. Туловище телеозавра было покрыто костяными щитками которые на спинной стороне располагались двумя продольными рядами; тогда как на брюхе сплошной панцирь состоял из нескольких рядов более мелких костяных пластинок. Телеозавры обладали слабо развитыми передними конечностями что должно было затруднять их передвижение на суше и делало их по преимуществу водными обитателями а также сильным длинным хвостом помогавшим при плавании. Взрослые телеозавры достигали 6 м длины (то есть мало отличались и в этом отношении от ныне живущего гавиала). Отдельные кости и полные скелеты телеозавров и близких к нему мистриозавра и пелагозавра встречаются в прекрасно сохранившемся состоянии в отложениях юрского периода во Франции Германии и Англии. Роды Литература Телеозавры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тенза (лат.) — у древних римлян колесница художественно изукрашенная служившая для перевозки изображений богов во время праздничных шествий; возилась белыми лошадьми быками мулами слонами и самим народом. В императорское время если кому-либо сенатом присуждалась тенза то это означало что лицо причисляется к сонму богов. Примечания Ссылки Тенза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ску́мбрии (лат. Scomber) — род рыб семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Это пелагические рыбы жизненный цикл которых не связан с дном. Максимальная длина тела — 64 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Плавательный пузырь у них присутствует или отсутствует. Хотя ареалы видов перекрывают друг друга наблюдается преобладание одного вида в одном географическом районе. Биология Эти рыбы образуют смешанные косяки с Trachurus symmetricus и перуанскими сардинами. Скумбрии являются цедильщиками планктона отфильтровывающими из воды рачков. Взрослые особи охотятся на мелких рыб и кальмаров. У личинок до того как они начинают собираться в косяки распространён каннибализм. На скумбрий охотятся крупные тунцы марлины акулы дельфины морские львы и пеликаны. Описание Для скумбрий характерно удлинённое веретёновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с двумя боковыми килями; продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из пяти дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. Это быстрые пловцы хорошо приспособленные к активной жизни в водной толще. Как и у прочих представителей семейства имеется костное кольцо вокруг глаз. Два спинных плавника разделены промежутком длина которого больше длины рыла. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой чешуёй. Панцирь в передней части образованный крупными чешуями слабо развит либо отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические. Имеются нёбные и сошниковые зубы. Тонкие жаберные тычинки средней длины их количество на нижней половине первой жаберной дуги не превышает тридцати пяти. Позвонков тридцать — тридцать два. Рыло заострённое. Передний и задний край глаз прикрыты жировым веком. Жаберные тычинки видны через широко раскрытый рот. В первом спинном плавнике восемь — тринадцать колючих лучей во втором спинном и анальном двенадцать мягких лучей анальный шип жёсткий. Грудные плавники короткие образованы восемнадцатью — двадцатью одним лучами. Спинка сине-стального цвета покрыта волнообразными тёмными линиями. Бока и брюшко серебристо-жёлтые без отметин. Виды Австралийская скумбрия (Scomber australasicus) Африканская скумбрия (Scomber colias) Японская скумбрия (Scomber japonicus) Атлантическая скумбрия (Scomber scombrus) Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Скумбрий промышляют в основном кошельковыми неводами либо с помощью жаберных сетей крючковых орудий лова ярусов тралов и ставных неводов. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном копчёном солёном и консервированном виде. Кулинарная обработка Высокая жирность скумбрии позволяет готовить ее запеканием без добавления масла (На илл.) Примечания Ссылки Черницкий А. Скумбрия и её семействоАтланти́ческая треска́ (лат. Gadus morhua) — вид лучепёрых рыб семейства тресковых. Длина тела — до 18 м; в промысле преобладают рыбы длиной 40—80 см в возрасте 3—10 лет. Спинных плавников — 3 анальных — 2 на подбородке небольшой мясистый усик. Окраска спины от зеленовато-оливковой до бурой с мелкими коричневыми крапинками брюхо белое. Ареал трески охватывает умеренную область Атлантического океана образуя несколько географических подвидов: арктическая беломорская балтийская и др. В восточной части Атлантики треска распространена от Бискайского залива до Баренцева моря и Шпицбергена; в западной — от мыса Хаттерас (Северная Каролина) до Гренландии. Биология Треска встречается от прибрежной полосы до континентального шельфа но в открытом море над большими глубинами редка. Нерестится раз в год. Её жизненный цикл привязан к морским течениям северной Атлантики. Проследим его на примере самой многочисленной арктической (или норвежско-баренцевоморской) разновидности. Атлантическая треска размножается у берегов Норвегии а откармливается в Баренцевом море и на мелководье у Шпицбергена. Основные нерестилища этой трески находятся у Лофотенских островов (Норвегия). Нерест происходит в марте — апреле на глубине до 100 м на границе теплых вод Атлантики и более холодных вод фьордов. Оплодотворённые икринки подхватываются течением которое несёт их на север. Вылупившиеся личинки питаются планктоном. Часть молоди с течением попадает к острову Медвежьему но большое количество с Нордкапским течением приносится в Баренцево море. К июлю мальки дрейфующие на север достигают 72—73° с. ш. а дрейфующие на восток — Кольского меридиана (33° в. д.). В сентябре молодь достигает восточных районов Баренцева моря где переходит к донному образу жизни. В первые два года жизни молодь трески питается мелкими ракообразными. С 3 лет треска становится хищником и начинает совершать заметные миграции. Основу питания трески Баренцева моря составляют три вида планктоноядных рыб — сельдь (как правило молодь) мойва. Летом треска часто кормится рачками из семейства евфаузиевых; иногда поедает донную фауну как правило двустворчатых моллюсков у которых откусывает вытягиваемые ими ноги. Питается также собственной молодью и более мелкими сородичами. В возрасте 8—9 лет достигнув веса 3—4 кг арктическая треска впервые идёт на нерест. В сентябре — октябре она собирается в большие стаи и начинает миграцию обратно к Лофотенским островам. Этот путь протяжённостью свыше 1500 км она проходит за 5—6 месяцев со средней скоростью 7—8 км в сутки. Самки остаются на нерестилище несколько недель вымётывая 2—3 порции икры; столько же остаются и самцы оплодотворяя самок. Отнерестившиеся особи возвращаются к местам нагула чтобы откормиться. Продолжительность жизни этой разновидности трески — до 20—25 лет. Некоторые подвиды (беломорская балтийская) трески приспособились к жизни в опреснённых морях не совершают дальних миграций и созревают раньше на 3—4 году жизни. Существуют две озёрные формы: в озере Могильном на острове Кильдин в Мурманской области (Gadus morhua kildinensis) и в озере Огак на Баффиновой Земле (Gadus ogac или Gadus morhua ogac) обитает треска проникшая в эти озёра в то время когда они ещё были соединены с морем. Сейчас верхний пятиметровый слой воды в этих озёрах пресный а придонные слои отравлены сероводородом и треска живёт в средних слоях сохраняющих морскую солёную воду. Хозяйственное значение Треска — одна из важнейших промысловых рыб. Её печень богатая жиром (до 74 %) является источником рыбьего жира (животный жир получаемый из большой весом в 13—22 кг печени) и сырьём для производства популярных консервов. В 1992 году правительство Канады объявило мораторий на ловлю трески известный как тресковый кризис который был вызван резким сокращением поголовья рыбы грозившим её полным исчезновением. В культуре В Мурманске на главной площади города установлен памятник треске. Примечания Ссылки Треска в базе данных FishBase (англ.) А.Черницкий «Треска»Обыкновенная мухоловка (лат. Scutigera coleoptrata) — многоножка из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Внешний вид Взрослая обыкновенная мухоловка достигает в длину 35—60 мм. Цвет тела — желтовато-серый или коричневый с тремя красновато-фиолетовыми или синеватыми полосами вдоль тела ноги также полосатые. Как все членистоногие обыкновенная мухоловка имеет наружный скелет состоящий из хитина и склеротина. Тело сплюснутое разделено на 15 сегментов в каждом из которых имеется пара ног. Последняя пара ног мухоловки самая длинная (у самок может вдвое превышать длину тела) и похожа на усики поэтому не всегда можно сразу определить где у многоножки голова а где задний конец тела. Первая пара ног мухоловки преобразовалась в ногочелюсти для захватывания добычи и защиты. На каждой стороне головы расположены сложные хорошо развитые фасеточные глаза. Усики мухоловки очень длинные хлыстообразные состоящие из пятисот-шестисот сегментов. Образ жизни Обыкновенная мухоловка — хищник охотится на мух тараканов термитов пауков чешуйниц блох моль и других мелких членистоногих. Мухоловки убивают свою добычу путём впрыскивания яда а затем съедают. Обыкновенная мухоловка активна и днём и ночью. По сравнению с другими многоножками перемещается очень быстро развивая скорость до 40 см в секунду. Во время движения мухоловка приподнимает туловище на длинных ногах. У неё отличное зрение что при её скорости делает её великолепным охотником. Она часто сидит на стенах домов и сараев где преследует мух сверчков и других насекомых. Среда обитания Обыкновенные мухоловки в природе живут под деревьями в опавшей листве. Они проводят зиму в укромных местах и становятся активными с наступлением весны. Осеннее похолодание заставляет их искать убежища в человеческом жилище где предпочитают селиться во влажных местах: ванных туалетах подвалах. Ареал Естественный ареал обыкновенной мухоловки — Южная Европа Северная Африка и Ближний Восток. Мухоловки встречаются по всей территории Украины и Молдовы на Кавказе в Казахстанe в южных регионах России Поволжье в средиземноморских странах и в других странах с жарким климатом в частности в Индии. Размножение Спаривание у мухоловок происходит путём откладывания самцом в присутствии самки сперматофора похожего на лимон после чего самец толкает на сперматофор самку. Самка подхватывает сперматофор своими половыми придатками. В среднем самка откладывает около 60 яиц. Самки откладывают яйца в почву и покрывают их липким веществом. Только что вылупившаяся мухоловка имеет четыре пары ног количество которых с каждой линькой увеличивается до пяти семи девяти и тринадцати пар. Спустя ещё пять линек количество ног увеличивается до пятнадцати пар. Живут обыкновенные мухоловки 3—7 лет. Некоторые живущие в тропиках мухоловки обладают более короткими ногами и не поселяются в квартирах. Опасность для человека Обыкновенная мухоловка живущая в квартире не приносит никакого вреда пище или мебели. Мухоловки не агрессивны но могут укусить в порядке самозащиты. Чаще всего их ногочелюсти недостаточно сильны чтобы проколоть кожу человека. Если многоножке удаётся это сделать то по ощущениям укус похож на ужаление пчелы. Яд вызывает покраснение также может возникнуть от небольшой припухлости до сильного опухания. Тем не менее он слишком слаб для того чтобы представлять серьёзную опасность для домашних собак кошек или других крупных животных (тем более для человека). Благодаря своей способности уничтожать насекомых мухоловки считаются очень полезными многоножками однако многие уничтожают их из-за неприятного внешнего вида хотя в некоторых южных странах их наоборот оберегают. Охрана Как редкий вид численность которого быстро уменьшается в естественных местах обитания в Крымских горах обыкновенная мухоловка занесена в Красную книгу Украины. Фото Примечания Ссылки Обыкновенная мухоловка на scolopendra-foto.narod.ru Фото мухоловки на theiling.de Мухоловка обыкновенная Scutigera coleoptrata на coleop123.narod.ruЭ́рнест Се́тон-То́мпсон (англ. Ernest Thompson Seton урождённый Ernest Evan Thompson — Э́рнест Э́ван То́мпсон; в литературе часто встречается вариант Эрнест Томпсон Сетон; 14 августа 1860 Саут-Шилдс Великобритания — 23 октября 1946 Санта-Фе Нью-Мексико США) — канадский писатель художник-анималист естествоиспытатель и общественный деятель британского происхождения. Один из основателей движения скаутов в США. Поскольку Соединённые Штаты играли в жизни Сетона почти столь же значительную роль что и Канада его по праву можно назвать также американским писателем. Биография Эрнест Эван Томпсон родился 14 августа 1860 года в британском городе Саут-Шилдс. Его отец Сетон происходил из старинного английского дворянского рода. Когда Эрнесту было шесть лет семья переехала в Канаду. Юный Эрнест часто уходил в лес чтобы изучать и рисовать животных главным образом избегая своего склонного к насилию отца. Позже в результате отчуждения между родителями он изменил своё имя на Эрнест Томпсон-Сетон (или вернее Томпсон Ситон). В 1879 году Эрнест окончил Торонтский колледж искусств. Первое литературное произведение Сетона-Томпсона «Жизнь лугового тетерева» было опубликовано в 1883 году. Известность в США и Канаде писателю принесли сборники «Дикие животные как я их знаю» (1898) «Жизнь тех на кого охотятся» (1901) а также 8-томный труд «Жизнь диких зверей» (1925—1927). Иллюстрации к своим рассказам и повестям Эрнест весьма искусно рисовал сам — его рисунки отличаются точностью и выразительностью. С 1890 по 1896 годы Сетон изучал изобразительное искусство в Париже. Не будучи поклонником городской жизни Эрнест подолгу жил в лесах и прериях. Написал около 40 книг главным образом о животных. Несколько книг посвятил быту и фольклору индейцев и эскимосов. Темы индейского быта и жизни на природе среди диких животных соединились в увлекательной и познавательной автобиографической книге «Маленькие дикари». Эрнест также опубликовал книги «Биография гризли» (1900) «Берёста» (1902) «Книга о лесе» (1912) и ещё много других книг. В 1906 году писатель познакомился с лордом Баден-Пауэллом основателем движения бой-скаутов. Вместе они активно пропагандировали идеологию жизни в гармонии с природой. Сетон-Томпсон стал одним из зачинателей литературного жанра произведений о животных; он оказал мощное влияние на многих писателей-анималистов. В 1896 году Сетон-Томпсон женился на Грейс Галлатин. 23 января 1904 года родилась их единственная дочь Энн. Позже она прославилась под именем Ани Ситон (Anya Seton) как автор бестселлеров на историческую и биографическую темы. В 1935 году Грейс и Эрнест развелись и вскоре он женился на Джулии М. Батри которая также занималась литературной деятельностью (сама и в соавторстве с мужем). У них не было своих детей но в 1938 году они удочерили семилетнюю девочку — Бьюлу (Ди) Сетон (в замужестве Ди Сетон-Барбер). В 1972 году её посетили советские журналисты Василий Песков и Борис Стрельников и эту встречу они описали в своей книге «Земля за океаном». Аня Ситон скончалась в 1990 году а Ди Сетон-Барбер — в 2006. Эрнест Сетон-Томпсон скончался 23 октября 1946 года в американском городе Санта-Фе (штат Нью-Мексико). Его тело было кремировано и урна с прахом четырнадцать лет хранилась в доме. В 1960 году в столетнюю годовщину рождения писателя его дочь Ди и внук Ситон Коттьер (сын Ани) поднялись в небо на самолёте и развеяли прах над холмами Ситон-Виладж (Seton Village). Общественно-педагогическая деятельность Сетон-Томпсон разработал воспитательную систему «Пионеринг» связанную с играми и бытом на природе. Он назвал её так в честь знаменитого романа Ф. Купера «Пионеры» рассказывающем о жизни первых поселенцев в Северной Америке. Пионеринг (pioneering дословно означает первопроходчество) — выживание среди дикой природы маскировка тактические игры походы строительство переправ и навесов. (Позднее у Баден-Пауэла Пионеринг — это просто скаутская дисциплина построения патентов — конструкций строений из брусков и верёвок). Автор книг о животных и художник-анималист ученый-натуралист основоположник экологического мышления Э. Сетон-Томпсон стал основателем и руководителем движения следопытов в Северной Америке. В своих работах Э. Сетон-Томпсон опирался на традиции индейцев. Начав в 1900 году борьбу за спасение собственного поместья от варварства окрестных мальчишек на основе полученного опыта работы с детьми фермеров Сетон-Томпсон выработал программу игрового воспитания на природе. После публикации в 1902—1906 годах в журналах серии статей движение оформилось в общенациональную американскую организацию во главе с автором. Было опубликовано общее игровое руководство — «Берестяной свиток» а организация получила название «Лиги лесных умельцев». В 1906 году Сетон-Томпсон поехал с лекционным турне в Англию где передал английскому генералу Бадену-Пауэллу свои материалы для формирования подобной организации в Англии. После выхода в 1908 году книги Бадена-Пауэлла «Скаутинг для мальчиков» возникло дело о плагиате и искажении идей Сетон-Томпсона правда отказавшегося от судебного разбирательства. С 1908 года в США получила распространение и модель скаутинга Бадена-Пауэлла. В результате Сетон-Томпсон отошел от общественных дел ничего больше не организовывал сославшись на недостаток времени. Сетон-Томпсон был невоенным человеком ему вряд ли пришлись по душе военизированные детские собрания не для того он покупал большой участок земли устраивал собственный заповедник. Есть письма и воспоминания близких Сетону-Томпсону о том времени о причинах ухода от организации детских скаутских лагерей. Наиболее примечательные издания на русском языке Юные дикари: Жизнь и приключения подростков в канадских лесах / Пер. с англ. Л. А. Мурахиной—Аксёновой // Полное собрание сочинений в 10 книгах. — М.: Тип. Т-ва И. Д. Сытина 1910. — Книга 8. — (Бесплатное приложение к журналу «Вокруг Света» за 1910 г.). Нет одной главы («The Sanger Witch») первой части. Не все иллюстрации. Рольф в лесах. Рассказы / Пер. с англ. под ред. Н. Чуковского // Собр. соч. в 3 томах / 2-е издание. — М. — Л.: Государственное издательство 1930. — Т. I. — 462 с. Отсутствует значительная часть. Животные герои: Рассказы / Пер. с англ. под ред. Н. Чуковского // Собр. соч. в 3 томах / 2-е издание. — М. — Л.: Государственное издательство 1930. — Т. II. — 442 с. Маленькие дикари или повесть о том как два мальчика вели в лесу жизнь индейцев и чему научились / Под ред. Н. Чуковского; пер. с англ. Л. Б. Хавкиной; 2-е изд. // Собр. соч. в 3 томах. — М. — Петроград: Государственное издательство (Госиздат) 1923. — Т. III. — 483 с. — (Библиотека для детей и юношества. Иностранные писатели). Отсутствует вся первая часть («Glenyan & Yan») то есть 14 глав. В остальном текст почти полный за исключением некоторых сокращений а также замены специфических терминов по сравнению с изданием 1910 г. и английским оригиналом. Имеются тоновые иллюстрации автора. Карандашные рисунки — без нескольких почти все. Не ко всем иллюстрациям даны подписи. Моя жизнь / Пер. с англ. А. Макаровой. — Ростов-на-Дону 1957. Книга сильно урезана; длина составляет 186 страниц (в других изданиях от 100 до 150) в то время как оригинал занимает от 300 до 400. Вырезана почти полностью первая глава описывающая жизнь в Великобритании урезаны описания домашней рутины технические детали неподходящие для детей подробности описания торговых сделок. Маленькие дикари / Пер. с англ. Н. Темчиной. — М.: Государственное издательство «Детская литература» (Детгиз) 1960. — 239 с. — (Школьная библиотека). Отсутствуют некоторые главы и сильно сокращён весь текст. Имеются отбрасывание специфичной терминологии и неточности перевода. Тоновые иллюстрации отсутствуют карандашные — сильно сокращены и не имеют подписей. Текст этого издания копировался всеми последующими но к иллюстрациям автора проявлялось ещё большее пренебрежение. Жизнь и повадки диких животных. — М.: Знание 1984. Прерии Арктики: 2000 миль на лодке в поисках карибу. Описание путешествия в район севернее озера Эйлмер / Пер. с англ. Л. М. Биндеман. — М.: Прогресс 1987. — 304 с. Рольф в лесах: Повесть / Пер. с англ. И. Гуровой. — М.: Детская литература 1992. — 287 с. — ISBN 5-08-001066-5. Полное издание. Рассказы о животных. — М.: Азбука 2009 2010. — 640 с. — (Серия: «Всё о…»). — ISBN 978-5-9985-0084-8. Содержит почти на 200 оригинальных авторских рисунков больше чем предыдущие издания на русском языке. Маленькие дикари / Пер. с англ. Л. А. Мурахиной—Аксёновой; лит. обработка Г. Хондкариан. — М.: ЭНАС-КНИГА 2012. — 256 с. (Серия: «Мировая книжка»). — ISBN 978-5-91921-135-8 Текст по изданию 1910 года но подвергнут «литературной обработке». Имеются сокращения в том числе некоторых технических деталей по сравнению с английским оригиналом. Авторских иллюстраций нет. Издания на английском языке Все книги Mammals of Manitoba (1886) Birds of Manitoba Foster (1891) How to Catch Wolves (1894) Studies in the Art Anatomy of Animals (1896) Wild Animals I Have Known (1898) The Trail of the Sandhill Stag (1899) The Wild Animal Play for Children (Musical) (1900) The Biography of a Grizzly (1900) Bird Portraits (1901) Lives of the Hunted (1901) Twelve Pictures of Wild Animals (1901) Krag and Johnny Bear (1902) How to Play Indian (1903) Two Little Savages. — New York: Doubleday 1903. — 552 p. How to Make a Real Indian Teepee (1903) How Boys Can Form a Band of Indians (1903) The Red Book (1904) Monarch The Big Bear of Tallac (1904) Woodmyth and Fable Century (1905) Animal Heroes (1905) The Birchbark Roll of the Woodcraft Indians (1906) The Natural History of the Ten Commandments (1907) Fauna of Manitoba British Assoc. Handbook (1909) Biography of a Silver Fox (1909) Life-Histories of Northern Animals (2 volumes) (1909) Boy Scouts of America: Official Handbook with General Sir Baden-Powell (1910) The Forester's Manual (1910) The Arctic Prairies (1911) Rolf in the Woods (1911) The Book of Woodcraft and Indian Lore (1912) The Red Lodge (1912) Wild Animals at Home (1913) The Slum Cat (1915) Legend of the White Reindeer (1915) The Manual of the Woodcraft Indians (1915) Wild Animal Ways (1916) Woodcraft Manual for Girls (1916) The Preacher of Cedar Mountain (1917) Woodcraft Manual for Boys; the Sixteenth Birch Bark Roll (1917) The Woodcraft Manual for Boys; the Seventeenth Birch Bark Roll (1918) The Woodcraft Manual for Girls; the Eighteenth Birch Bark Roll (1918) Sign Talk of the Indians (1918) The Laws and Honors of the Little Lodge of Woodcraft (1919) The Brownie Wigwam; The Rules of the Brownies (1921) The Buffalo Wind (1921) Woodland Tales (1921) The Book of Woodcraft (1921) The Book of Woodcraft and Indian Lore (1922) Bannertail: The Story of a Gray Squirrel (1922) Manual of the Brownies 6th edition (1922) The Ten Commandments in the Animal World (1923) Animals (1926) Animals Worth Knowing (1928) Lives of Game Animals (4 volumes) (1925–1928) Blazes on the Trail (1928) Krag The Kootenay Ram and Other Stories (1929) Billy the Dog That Made Good (1930) Cute Coyote and Other Stories (1930) Lobo Bingo The Pacing Mustang (1930) Famous Animal Stories (1932) Animals Worth Knowing (1934) Johnny Bear Lobo and Other Stories (1935) The Gospel of the Redman with Julia Seton (1936) Biography of An Arctic Fox (1937) Great Historic Animals (1937) Mainly about Wolves (1937) Pictographs of the Old Southwest (1937) Buffalo Wind (1938) Trail and Camp-Fire Stories (1940) Trail of an Artist-Naturalist: The Autobiography of Ernest Thompson Seton (1940) Santanna The Hero Dog of France (1945) The Best of Ernest Thompson Seton (1949) Ernest Thompson Seton's America (1954) Animal Tracks and Hunter Signs (1958) The Worlds of Ernest Thompson Seton (1976) Книги Джулии M. Сетон (Buttree) [1] The Rhythm of the Redman In Song Dance and Decoration. — Ney York: A. S. Barnes Place 1930. Ernest Thompson Seton and Julia M. Seton. The Gospel of the Redman: Commemorative Edition. — 1936. См. также Seaton Doubutsuki (Хроники животных Сетона) Seton Dobutsuki Risu no Banner (История серой белки) Примечания Литература Песков В. В. В гостях у Сетон-Томпсона // Наука и жизнь. — 1974. — № 11. Стрельников Б. Г. Песков В. В. Земля за океаном. Глава: «В гостях у Сетон-Томпсона». — М.: Молодая гвардия 1975. Памяти Э. Сетона-Томпсона // Советская культура. — 1960. — 13 августа. Garst D. S. Garst W. E. Thompson Seton naturalist (англ.). — N. Y. 1959. Pacey D. Creative Writing in Canada (англ.). — Toronto 1961. Ссылки Рисунки Сетон-Томпсона на странице «Летопись культуры»Кашало́т (лат. Physeter macrocephalus) — морское млекопитающее единственный современный представитель семейства кашалотовых родственного карликовым кашалотам. Крупнейший из зубатых китов. Взрослые самцы достигают 20 м длины и массы 50 тонн а самки 15 м длины и массы 20 тонн. Это одно из немногих китообразных у которых хорошо выражен половой диморфизм: самки значительно меньше самцов по размерам достигая длины лишь 15 м и отличаются также телосложением количеством зубов размерами и формой головы и т. д. Внешний вид кашалота очень характерен: у этого кита огромная прямоугольная голова в которой помещается так называемый спермацетовый мешок. Кашалот выделяется среди прочих крупных китов рядом других уникальных анатомических особенностей. Кашалот — стадное животное живущее большими группами достигающими иногда сотен и даже тысяч голов. Он распространён по всему Мировому океану за исключением полярных областей. Питается кашалот в основном головоногими моллюсками в том числе гигантскими кальмарами достигающими длины 14—18 м; рыба занимает обычно не больше 5 % в его рационе. В поисках добычи кит совершает самые глубокие погружения среди всех морских млекопитающих до глубины свыше 2 км оставаясь под водой до полутора часов. Добычу кашалот разыскивает с помощью ультразвуковой эхолокации в которой важную роль играет спермацетовый мешок используемый как акустическая линза. Спермацетовый орган также помогает обеспечивать требуемый уровень плавучести кита при погружениях. В природе у кашалота практически нет врагов только косатки изредка могут нападать на самок и молодняк. Но человек издавна охотился на кашалота — в прошлом этот кит был важнейшим объектом китобойного промысла. От кашалота получали ворвань и такие ценные продукты как спермацет и амбру. Из-за хищнической добычи прекратившейся только к 1980-м годам поголовье кашалотов сильно снизилось но сохранилось лучше чем поголовье усатых китов. Сейчас оно медленно восстанавливается хотя этому несколько препятствуют антропогенные факторы (загрязнение морей интенсивное рыболовство и др.). Современное количество кашалотов в мире трудно поддаётся оценке наиболее вероятное число — 300—400 тысяч голов. Кашалот считается весьма опасным животным. Будучи раненым он проявляет большую агрессивность в связи с чем охота на него была сопряжена с известным риском. Разъярённые кашалоты погубили множество моряков-китобоев и даже потопили несколько китобойных судов. Кашалот часто привлекал внимание писателей из-за уникального облика свирепого нрава и сложного поведения. Описания кашалота встречаются у известных авторов. Существенна также роль кашалота в культуре многих приморских народов. Происхождение названия Слово «кашалот» заимствовано по-видимому из португальского языка. В свою очередь португальское cachalote предположительно происходит от cachola «большая голова». В толковом словаре Ушакова (1935—1940 гг.) однако указывается на французское происхождение слова. Во всяком случае в большинстве романских языков используются различные варианты слова cachalote (фр. cachalot исп. cachalote порт. cachalote кат. catxalot рум. cașalot). Кашалот был в числе видов классифицированных Карлом Линнеем в труде «Система природы» в 1758 году. Линней дал кашалоту родовое наименование Physeter что являлось названием этого кита на латыни. Это слово упоминалось ещё в трактате Плиния Старшего «Естественная история» что свидетельствует о знакомстве римлян с кашалотом: Линней привёл в своей работе два вида рода Physeter: catodon и macrocephalus. Сомнений в том что название macrocephalus относилось именно к кашалоту нет однако неясности описания вида catodon породили в среде исследователей споры. Вероятно эти названия относятся к одному виду и в этом случае приоритет имеет macrocephalus. Тем не менее сегодня в разных источниках можно встретить оба названия. Облик Внешний вид Внешний вид кашалота очень характерен поэтому его трудно спутать с другими китообразными. Огромная голова составляет у старых самцов до трети общей длины тела (иногда даже больше до 35 % длины); у самок она несколько меньше и тоньше но тем не менее занимает около четверти длины. Передний край массивной головы при взгляде сбоку представляет собой прямую линию слабо наклонённую вниз и назад так что голова в профиль имеет вид прямоугольника равного по ширине телу (на жаргоне американских китобоев голова кашалота называлась «товарный вагон» англ. boxcar). Большая часть объёма головы занята так называемым спермацетовым мешком расположенным над верхней челюстью — губчатой массой фиброзной ткани пропитанной спермацетом жировоском сложного состава. Вес «спермацетового мешка» достигает 6 тонн и даже 11 тонн. Голова кашалота сильно сжата с боков и заострена напоминая судовой форштевень причём голова самок и молодых китов сжата и заострена значительно сильнее чем у взрослых самцов. Пасть кашалота расположена в выемке снизу головы. Длинная и узкая нижняя челюсть усажена крупными зубами которых обычно 20—26 пар причём каждый зуб при закрытой пасти входит в отдельную выемку в верхней челюсти. Зубов часто бывает и меньше даже 8 пар. Зубы кашалота не дифференцированы; они все одинаковой конической формы весят около 1 килограмма каждый и не имеют эмали. На верхней челюсти зубов всего 1—3 пары а часто нет вообще или они не показываются из дёсен. У самок зубов всегда меньше чем у самцов. Нижняя челюсть может открываться вниз отвесно на 90 градусов. Полость пасти выстлана шершавым эпителием который препятствует выскальзыванию добычи. Эмоциональное но точное описание внешности кашалота дал известный американский писатель Герман Мелвилл сам бывший одно время китобоем и не раз видевший кашалотов вблизи: Глаза кашалота находятся далеко от рыла ближе к углам пасти. Дыхало смещено в левый передний угол головы и имеет форму вытянутой латинской буквы S — его образует только левая ноздря кита. Глаза кашалота сравнительно большие для китообразных — диаметр глазного яблока 15—17 см длина глазной щели 6—12 см. Позади и несколько ниже глаз расположены небольшие лишь около 1 см длиной серповидные ушные отверстия. За головой тело кашалота расширяется и в середине становится толстым практически круглым в сечении. Затем оно снова сужается и постепенно переходит в хвостовой стебель. Хвостовой плавник кашалота — шириной до 5 м он имеет глубокую V-образную выемку. На спине кашалота — один плавник имеющий вид низкого горба за которым обычно идут один-два (редко больше) горба поменьше. Позади плавников идёт неровная бугорчатая кожистая складка. На нижней стороне хвостового стебля имеется продольный киль. Грудные плавники кашалота короткие широкие тупо закруглённые; при максимальной длине 18 м их ширина — 91 см. С возрастом головной отдел тела кашалота относительно увеличивается а хвостовой соответственно укорачивается. Кашалот при выдохе даёт фонтан направленный косо вперёд и вверх под углом примерно в 45 градусов. Форма фонтана очень характерна и не позволяет спутать его с фонтаном других китов у которых фонтан вертикальный. Всплывший кашалот дышит очень часто фонтан появляется через каждые 5—6 секунд (кашалот находясь на поверхности в промежутке между погружениями около 10 минут делает до 60 вдохов-выдохов). В это время кит лежит почти на одном месте лишь немного продвигаясь вперёд и находясь в горизонтальном положении ритмично погружается в воду пуская фонтан. Шкура кашалота и её окраска Шкура кашалота морщинистая и складчатая в связи с чем среди англоязычных китобоев в прошлом бытовало её жаргонное название «чернослив» (англ. prune). За исключением головы всё тело кита выглядит морщинистым хотя и на голове имеется несколько глубоких параллельных морщин. На горле находятся 10—40 бороздок глубиной до 1 см и длиной от 5 до 50 см. Предполагают что бороздки помогают глотке расширяться при заглатывании крупной добычи то есть играют ту же роль что и борозды на глотке усатых китов-полосатиков. Кроме того шкура кашалота особенно у старых особей покрыта множеством царапин и шрамов от присосок гигантских кальмаров служащих кашалоту пищей а также от зубов сородичей что придаёт окраске кита «мраморность» особенно заметную на голове. Шкура толстая под ней залегает слой жира достигающий у крупных кашалотов 50 см толщины и особенно развитый на брюхе. Цвет шкуры кашалота обычно тёмно-серый разных оттенков нередко с голубым отливом. Часто в окраске присутствуют коричневые тона (особенно заметные при ярком солнечном свете) встречаются бурые и даже почти чёрные кашалоты. Как и у большинства китообразных его окраска противотеневая — спина тёмная нижняя часть тела заметно светлее. Брюхо кашалота того же цвета что и спина и бока но светлее а вокруг пасти и у пупка окраска становится грязно-белой. У некоторых самцов возле плавника бывают белые или желтоватые пятна. Регистрировались и белые киты-альбиносы. Есть предположение что белый цвет шкуры вокруг пасти кашалота имеет важное значение для питания кита. Возможно белый цвет (особенно если учесть что на белых участках шкуры могут поселяться бактерии светящиеся в темноте) привлекает кальмаров охотно плывущих на белое и светящееся. Размеры Кашалот — гигант среди зубатых китов все другие зубатые киты намного уступают ему по размерам. Кашалоты растут всю жизнь поэтому чем старше кит тем он как правило крупнее; при этом самцы крупнее самок почти вдвое. Длина самцов 18—20 м более крупные особи весьма редки. Вес взрослых самцов — в среднем около 40 тонн (например точно измеренный 13-метровый самец весил 39 тонн) но часто крупные кашалоты весят больше даже до 70 тонн; указывается также средний вес в 45—57 тонн. В прошлом когда кашалоты были многочисленнее изредка встречались экземпляры вес которых приближался к 100 тоннам. Самки вырастают только до 11 редко 13 м и веса 15 тонн. Различие в размерах самца и самки у кашалота — самое большое среди всех китообразных. Анатомические особенности При разделке 16-метрового кашалота были получены следующие данные: его сердце весило 160 кг лёгкие — 376 кг почки — 400 кг печень — около 1 т мозг — 65 кг длина всего пищеварительного тракта равна 256 м при весе около 800 кг. У 13-метрового кита сердце весило 126 кг печень — 420. Мозг кашалота — самый крупный во всём животном мире (абсолютно но не относительно размеров тела) он весит до 78 кг. Размеры сердца среднего кашалота — метр в высоту и ширину. Сердце отличается сильным развитием мышечной ткани что необходимо для перекачивания большого объёма крови кита который относительно намного больше чем у наземных животных. Кишечник кашалота — самый длинный во всём животном мире и в отношении к длине тела кишечник кашалота также один из самых длинных среди животных. Его длина больше длины тела в 15—16 раз больше только у некоторых дельфинов. Это одна из загадок связанных с этим китом поскольку у хищных животных кишечник никогда не бывает столь длинен. Желудок кашалота как и у всех зубатых китов многокамерный. В позвоночнике кашалота 7 шейных позвонков 11 грудных 8—9 поясничных и 20—24 хвостовых. В отличие от других китообразных у кашалотов первый позвонок (атлант) остаётся свободным а остальные 6 шейных позвонков срастаются между собой. В передней конечности превращённой в плавник пять пальцев; плечевая кость иногда срастается с локтевой и лучевой. Узкая лопатка (в отличие от усатых китов у которых лопатка веерообразная) имеет большой коракоидный отросток. Рёбер до 11 пар из которых только 3 соединены с грудиной. Дыхало кашалота (как у всех зубатых китов) образовано только одним левым носовым проходом правый же скрыт под кожей на его конце внутри рыла находится огромное мешковидное расширение. Внутри вход в правую ноздрю закрыт клапаном. В мешковидное расширение правого носового прохода кашалот набирает запас воздуха который использует при нырянии. Спермацетовый мешок Спермацетовый мешок (называемый иначе спермацетовой или жировой подушкой) — уникальное образование в мире китообразных имеющееся только у кашалотовых (он есть также у карликовых кашалотов но далеко не так развит как у обыкновенного кашалота). Он размещается в голове кашалота на своего рода ложе образованном костями верхней челюсти и черепа и на него приходится до 90 % веса головы кита. Детальные исследования спермацетового мешка показывают что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей заполненных спермацетом. Первая верхняя часть представляет собой подобие перевёрнутого корыта ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани поверх которой — слой мышц жир и шкура. Под этой верхней частью находится вторая представляющая собой группу изолированных узких камер расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань пропитанная спермацетом имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе. Одно из важнейших назначений спермацетовой подушки согласно новым исследованиям — видимо придание направления звуковым волнам при эхолокации. Но у этого органа явно имеются и другие функции. Иногда считают что спермацетовый орган может служить для охлаждения то есть отвода части тепла из тела кашалота. Ещё в 1970-е годы появились исследования согласно которым спермацетовый орган регулирует плавучесть кашалота при нырянии и подъёме из глубины. Эти предположения были подтверждены и современными наблюдениями. Кит регулируя приток крови к голове через густую сеть капилляров может изменять температуру в спермацетовом мешке. Если приток крови повышается то спермацет температура плавления которого невелика при 37 °C полностью переходит в жидкое состояние. Его плотность при этом понижается облегчая киту всплытие — и наоборот затвердевший спермацет помогает нырять. Однако как жидкий так и твёрдый спермацет существенно легче воды — его плотность при 30 °C около 0857 г/см³ 0852 при 37 °C и 0850 при 40 °C. Чтобы обеспечивать нулевую плавучесть тела на всех глубинах до 200 м кашалоту достаточно изменять температуру спермацетового мешка в пределах всего 3 градуса что легко достигается изменениями притока крови. Похожую функцию выполняет жир у морского веслоногого рачка Calanoides acutus. Вещества входящие в состав спермацета содержат такие жирные кислоты длина молекулярных цепей и степень ненасыщенности которых обеспечивают оптимальную для такой функции температуру плавления спермацета. Благодаря этому животное не прибегая к дополнительным усилиям может кормиться на больших глубинах затрачивая при этом минимум энергии. Возможно также что заполненная спермацетом голова используется китами для амортизации ударов. Действительно самцы-кашалоты в схватках друг с другом в период спаривания или при атаке врагов наносят удары прежде всего головой. Однако спермацетовый мешок есть и у самок так что этот вопрос полностью не решён. Голос и слух Голосовые сигналы кашалота в целом близки к сигналам других китов. Это три типа звуков — стонущие звуки щелчки и быстрый треск похожий на звук механической пишущей машинки и скрип. Кашалоты попавшие на мель громко ревут. Голос кашалота как впрочем и у всех крупных китов очень громкий — некоторые издаваемые кашалотом звуки могут достигать буквально фантастической громкости — до 236 децибел на микропаскаль на метр что даёт абсолютную громкость около 116 децибел (это уже сравнимо с шумом двигателей крупного авиалайнера который достигает 160 децибел). Таким образом голос кашалота является одним из если не самым громким звуком в живой природе (впрочем у синего кита крик может превышать 188 децибел). Даже новорождённый детёныш кашалота издаёт звуки до 162 децибел. Такой уровень громкости свойственен коротким «щелчкам». Интересно что голосовые сигналы молодых кашалотов очень сильно отличаются от голоса взрослых как по набору звуков так и по акустической частоте. Согласно недавним исследованиям кашалоты обладают лучшей чувствительностью к звукам низкой частоты в том числе инфразвукам чем усатые киты. Соответственно и голосовые сигналы кашалота обычно имеют в среднем более низкую частоту — в среднем около 4 кГц по сравнению с 10 кГц у китов-полосатиков. Учёные допускают что с помощью громких «щелчков» кашалот способен оглушать добычу но некоторые исследователи сомневаются в этом. Ареал Кашалот имеет один из самых больших ареалов во всём животном мире. Он распространён во всём Мировом океане кроме самых северных и южных холодных районов — его ареал в основном находится между 60 градусом северной и 60 градусом южной широты. При этом киты держатся в основном вдали от берегов в районах где глубины превышают 200 м. Близко к берегу они подходят только в местах подводных каньонов и резких свалов глубин. Для обитания кашалотов важную роль играет наличие значительного количества крупных головоногих моллюсков основного корма этого кита. Поэтому кашалоты предпочитают держаться там где водятся такие моллюски. Сезонные миграции у кашалотов выражены хорошо что видимо связано именно с перемещением масс головоногих моллюсков. Самцы встречаются на более широком ареале чем самки и именно взрослые самцы (только они) регулярно появляются в приполярных водах. Самцы также мигрируют дальше самок. В тёплых водах кашалоты встречаются чаще чем в холодных. По выражению американских специалистов «штаб-квартира кашалотов находится в тропиках» а в каждом полушарии летом ареал кашалотов расширяется в направлении полярных широт а зимой когда киты возвращаются к экватору — сужается снова. В Северном полушарии кашалотов бывает больше у берегов Африки у Азорских островов и в водах Восточной Азии. У атлантических берегов Северной Америки их несколько меньше. В Атлантике из-за влияния Гольфстрима заходы кашалотов на север бывают дальше чем в северной части Тихого океана. В Южном полушарии наибольшие скопления сосредоточены в водах Чили Перу и у индоокеанского побережья Южной Африки. Подвиды и обособленные популяции кашалотов Иногда кашалотов на основании различия в биоритмах и вследствие некоторых морфологических отличий делят на два подвида — северный кашалот (Physeter catodon catodon Linnaeus 1758) и южный кашалот (Ph. с. australis Mac. Leay 1851) обитающие в северном и южном полушариях соответственно. Северный меньше южного по размерам. Несмотря на то что ареал кашалота чрезвычайно широк эти киты предпочитают держаться определённых районов в которых образуются устойчивые популяции называемые стадами имеющими свои особенные черты. Мечение китов позволило установить что кашалоты не совершают дальних переходов из одного полушария в другое. Например американские цетологи весьма полно изучившие кашалотов обитающих в водах Северного полушария выделяют пять основных стад: Калифорнийско-орегонское. Киты этого стада держатся круглый год у тихоокеанского побережья США но максимальной численности в этих водах достигают с апреля до середины ноября. Зимой они не поднимаются в северные части этого района (к побережью штатов Орегон и Вашингтон). Северо-тихоокеанское. Его ареал — Берингово море хорошо отделённое от основной части Тихого океана грядой Алеутских островов которую кашалоты этого стада редко переходят. Сопоставление данных мечения кашалотов обитающих у Алеутских островов с результатами анализа крови этих кашалотов показало что киты данного стада мигрируют к Японии и там смешиваются с местным стадом. Гавайское. Летом и осенью это стадо держится в восточной части Тихого океана. Мечение китов этого стада привело учёных к выводу что хотя кашалоты широко распространены в тропических водах Тихого океана вообще их основной ареал в Тихом океане сильно вытянут в виде полосы от середины океана к берегам Калифорнии. Стадо севера Мексиканского залива. Киты присутствуют в этих водах круглый год но более обычны летом. Североатлантическое. Зимой киты этого стада держатся к востоку и северо-востоку от мыса Хаттерас весной центр стада смещается севернее (до побережья Новой Англии) и распространяется до середины Атлантики. Летом распространение стада такое же как весной но распространяется на некоторые другие районы к северу и востоку. Больше всего кашалотов можно встретить здесь осенью в водах континентального шельфа Новой Англии. В США вообще ведётся строгий учёт количества кашалотов заходящих в исключительную экономическую зону. В 2004 году американцы оценили поголовье кашалотов в своих водах в 5531 минимум и 7082 максимум; поголовью этих китов министерство торговли США придало статус стратегического запаса. Пространственное обособление северных и южных стад как это имеет место у усатых китов-полосатиков у кашалотов отсутствует. Однако поскольку самки кашалотов держатся только в водах температура которых в течение года не опускается ниже 15 градусов они обычно не заплывают дальше 40 градуса северной и южной широты (возможно также что в такие стада входят также и те самцы которым не удалось обзавестись гаремом) исследователи предполагают что между кашалотами обитающими в разных океанах имеется определённая обособленность. Кашалоты встречаются в российских водах в первую очередь в морях Тихого океана (они принадлежат к северотихоокеанскому стаду); в Баренцевом море также возможна встреча с кашалотами поскольку там встречаются крупные кальмары. По данным российской экспедиции обследовавшей летом 2008 года Охотское море в частности прибрежные воды восточного побережья Камчатки от мыса Лопатка до мыса Олюторский и акваторию Командорских островов кашалоты составили 3 % от общего числа встреченных китообразных (всего 106 встреч с разными китами). У берегов Камчатки при этом по данным других источников встречаются только самцы. Происхождение и история вида Кашалотовые вместе с другими современными зубатыми китами отделились от древних зубатых китов-сквалодонтов в олигоцене и миоцене. Наиболее ранние ископаемые остатки китов близких к кашалотам относятся к позднему олигоцену их возраст около 25 млн лет; они найдены в 1970 году на территории Азербайджана. В миоцене остатки кашалотовых становятся многочисленными. У ископаемых кашалотов миоцена были сильно развиты зубы на обеих челюстях что говорит об их активном хищничестве и питании крупной добычей. При этом их зубы отличались громадными размерами. Кашалоты современного типа появились около 10 млн лет назад и по-видимому мало изменились за это время на протяжении которого бессменно оставались на вершине пищевой цепи океанов. В ноябре 2008 года в Перу палеонтологи обнаружили хорошо сохранившийся череп ископаемого кашалота Livyatan melvillei возрастом 12—13 млн лет. Этот вид очень близок современному но при длине тела от 135 до 175 м (то есть даже несколько меньше чем у современного кашалота) ископаемый вид обладал огромными зубами — длиной до 36 см при диаметре 12 см. Видовое название melvillei было решено дать в честь писателя Германа Мелвилла. Судя по тому что у этого кашалота зубы верхней челюсти присутствовали полностью был сделан вывод что он питался весьма крупными животными прежде всего небольшими китами. Систематическое положение современных кашалотов в отношении древних кашалотовых следующее: Образ жизни Кашалоты — стадные животные. В одиночку встречаются лишь очень старые самцы. В районах летнего обитания самцы кашалотов в зависимости от воз­раста и размера животных в большинстве случаев образуют группировки определённого состава так называемые холостяцкие стада. Как холостяцкие стада так и прочие группы кашалотов обычно состоят из сравнительно одноразмерных животных. Из 23 исследованных в Аляскинском заливе групп 18 состояли из близких по размерам китов и лишь остальные 5 — из разноразмерных. Видимо причина объединения в группы одноразмерных животных заключается в одинаковой воз­можности добывания пищи находящейся на разных глубинах. Кормящийся кашалот плывёт довольно медленно по сравнению с усатыми китами. Даже при миграциях его скорость редко превышает 10 км/ч а максимальная скорость кита — 37 км/ч. В любом случае даже относительно тихоходные китобойные суда в большинстве случаев догоняли уходившего кашалота после нескольких часов погони. Большую часть времени кашалот кормится совершая одно погружение за другим а после длительного пребывания под водой кашалот долго отдыхает на поверхности. Возбуждённые кашалоты целиком выскакивают из воды падая с оглушительным всплеском громко хлопают по воде хвостовыми лопастями. Иногда кашалоты подолгу стоят торчком выставив голову из воды. Кроме того кашалоты ежедневно отдыхают по несколько часов в день. Сон кашалота по данным недавних исследований очень короткий. Кит во время сна почти неподвижно висит у поверхности в состоянии почти полного оцепенения проводя так около 7 % времени. Таким образом кашалота вероятно можно считать рекордсменом среди млекопитающих по самому короткому общему времени сна. При этом выяснилось важное обстоятельство — у спящих кашалотов прекращают активную деятельность одновременно оба полушария мозга а не попеременно как полагали раньше (и как это имеет место у большинства других китообразных). Недавно было подмечено что при кормёжке кашалоты могут действовать хорошо организованными группами по 10—15 особей коллективно сгоняя добычу (в описанном случае — кальмаров) в плотные группы. При этом киты проявляют высокий уровень взаимодействия. Коллективная охота проходила на глубинах до 1500 м. Относительно продолжительности жизни кашалота известно что она во всяком случае довольно велика — по некоторым данным был зарегистрирован максимальный возраст в 77 лет. Некоторые источники утверждают что кашалоты нередко доживают до 60 лет. Указывается также предельный возраст в 40—50 лет. Погружение на большие глубины Известна уникальная способность кашалота к чрезвычайно глубоким погружениям. Он ныряет глубже чем любое другое животное дышащее воздухом. Некоторые источники указывают на возможную способность кашалота погружаться даже до 3000 м. Слежение за мечеными китами показало что один кашалот например нырнул 74 раза в течение 62 часов пока на его теле была прикреплена метка. Каждое погружение этого кашалота продолжалось 30—45 минут погружался кит на глубину от 400 до 1200 м. Между погружениями проходило около 10 минут за исключением периода дневного отдыха когда кит оставался у поверхности в течение 13—42 часов. Организм кита хорошо приспособлен для таких погружений благодаря ряду анатомических особенностей. Колоссальное давление воды на глубине не вредит киту поскольку его организм в большой степени состоит из жира и других жидкостей очень мало сжимаемых давлением. Лёгкие кита относительно объёма тела вдвое меньше чем у сухопутных животных поэтому в организме кашалота не накапливается избыток азота что бывает у всех других живых существ при погружениях на большую глубину. Кессонная болезнь возникающая при попадании пузырьков азота в кровь при всплытии никогда не случается у кашалота так как плазма крови кашалота обладает повышенной способностью растворять азот не позволяя этому газу образовывать микропузырьки. При долгом пребывании под водой кашалот расходует тот дополнительный запас воздуха который хранится в объёмистом воздушном мешке образованном слепым правым носовым проходом. Но кроме того очень большой запас кислорода у кашалота хранится в мышцах в которых у кашалота в 8—9 раз больше миоглобина чем у наземных животных. В мышцах кит запасает 41 % кислорода в то время как в лёгких — всего 9 %. Кроме того метаболизм кашалота при глубоких погружениях меняется очень существенно. Пульс падает до 10 ударов в минуту а ток крови сильно перераспределяется — она перестаёт поступать в сосуды периферийных частей тела (плавников кожи хвоста) и питает в первую очередь мозг и сердце. Мышцы начинают выделять в кровеносную систему скрытые запасы кислорода. Расходуется и запас кислорода накопленный в жировом слое. Он также поступает в кровеносную систему. Вдобавок у кашалота количество крови относительно намного больше чем у сухопутных животных. Все эти черты дают кашалоту возможность задерживать дыхание на долгое время до полутора часов. Известны многие случаи когда кашалот становился причиной аварий глубоководного кабеля проложенного на морском дне. Когда кабель поднимали на поверхность для ремонта в нём обнаруживали запутавшегося кашалота который так плотно накручивал кабель на себя (обматывая хвост и нижнюю челюсть) что уже не мог затем высвободиться и захлёбывался. По-видимому кит принимал кабель за щупальце гигантского кальмара. В 1957 году Б. Ч. Хизн сообщил о 14 случаях запутывания кашалотов в глубоководных кабелях. Семь раз они происходили на глубинах от 120 до 855 м пять раз — от 910 до 1128 м. Максимальная же зарегистрированная глубина повреждения кашалотом кабеля была отмечена в 1951 году у южного побережья Пиренейского полуострова — 2200 м. Эхолокация Кашалот активно (как и другие зубатые киты) использует высокочастотную и ультразвуковую эхолокацию для обнаружения добычи и ориентирования. Последнее для него особенно важно так как этот кит погружается на глубину где полностью отсутствует освещение. Есть предположения что эхолокацию кашалот использует не только для поиска добычи и ориентирования но и как оружие. Возможно интенсивные ультразвуковые сигналы испускаемые китом приводят даже очень крупных головоногих в замешательство и нарушают координацию их движений что облегчает их поимку. Нырнувший кит почти постоянно испускает короткие щелчки ультразвуковой частоты которые видимо направляются вперёд с помощью спермацетового мешка играющего роль линзы а также уловителя и проводника отражённых сигналов. Опубликованные в 2006 году исследования группы американских британских и датских специалистов показали что при эхолокации кашалот использует не только «щелчки» но и другой вид сигналов — «жужжание» (англ. buzzes) при этом сама эхолокация отличается большой сложностью в последовательности сигналов. Во время всплытия кашалот пользуется эхолокацией менее интенсивно чем при погружении и поиске добычи. Так изученные киты издавали «щелчки» на стадии погружения в течение 81 % времени а на стадии всплытия — в течение 64 % времени. Кашалоты в различных группах используют различные звуковые маркеры что позволило говорить о существовании «диалектов» в «языке» кашалотов. Питание Основной рацион Кашалот как и все зубатые киты — хищник. Основу его рациона составляют две группы животных — головоногие моллюски и рыба причём головоногие абсолютно преобладают. Так согласно советским исследованиям в желудках кашалотов из вод Курильских островов (360 желудков) попадалось до 28 видов головоногих моллюсков. Голово­ногие составляют в целом около 95 % (по весу) потребляемой кашалотами пищи рыбы — менее 5 % хотя рыба и была обнаружена почти у трети исследованных кашалотов. Из головоногих основное значение имеют кальмары; осьминоги составляют не более 4 % съеденной пищи. В то же время кормовое значение для кашалота практически имеют только 7 видов кальмаров составляющие до 80 % поедаемых головоногих причём 60 % из этого количества приходится на долю только 3 видов. Многочисленные в дальневосточных морях мелкие каракатицы в желудках кашалотов не встречаются совершенно. По другим данным головоногие составляют до 80 % корма. Примечательно также что кальмары наиболее многочисленных в дальневосточных водах видов обитающие в верхних горизонтах моря не имеют почти никакого значения в питании кашалотов. По наблюдениям американских учёных вес головоногих которых поедают кашалоты Мексиканского залива находится в интервале от 35 унций до 22 фунтов (приблизительно от 100 г до 10 кг). Самый большой кальмар найденный в желудке кашалота у южной Австралии весил больше 110 кг а в длину имел 264 м (длину тела измеряемую по мантии без щупалец). Таким образом основная пища кашалота состоит из батипелагических (обитающих в толще воды ниже поверхностного слоя) видов головоногих моллюсков и рыб большинство из которых не поднима­ется на глубину менее 500 м а некоторые из них обитают на глубине от 1000 м и ниже. Следовательно кашалот ловит свою добычу на глубине не менее 300—400 м где у него почти нет пищевых конкурентов за исключением возможно некоторых китов семейства клюворылых. Взрослому кашалоту для нормального питания необходимо поедать в день около тонны головоногих; ряд источников указывает что ему необходимо корма в среднем около 3 % от веса тела в день. В 1980-е годы подсчитали что кашалоты поедали в год в водах Южного океана около 12 млн тонн головоногих. Относительно часто в желудках кашалотов находят совершенно посторонние предметы: резиновые сапоги мотки проволоки стеклянные рыболовные поплавки резиновые перчатки детские пластмассовые игрушки (автомашина пистолет кукла ведёрко и др.) пустые бутылки яблоки и многое другое (в том числе даже морские птицы которые попадают в пасть кита видимо случайно). В желудках и кишечнике всегда много клювов кальмаров которые не перевариваются китом. Один раз во внутренностях кашалота насчитали 14 000 клювов а в желудках 36 кашалотов выбросившихся на берега Австралии насчитали 101 883 клювов головоногих. У этих же кашалотов различные пластмассовые предметы были найдены в 4 случаях (111 %) среди этих предметов нашли верхнюю часть пластмассового двухлитрового контейнера. В желудке кашалота часто находили также камни которые видимо служат своего рода жерновами для механического перетирания пищи. Канадские учёные обследовавшие в 1960-е годы желудки 739 кашалотов забитых в водах Британской Колумбии сообщали о существенных различиях в видовом составе поедаемой рыбы у самцов и самок кашалота хотя состав поедаемых головоногих не различался. В желудках самцов было обнаружено гораздо больше таких рыб как катран и другие небольшие акулы. Кроме того самцы поедают более разнообразную рыбу чем самки а из головоногих оба пола предпочитали гигантских кальмаров. Но для корма самцов рыба видимо играет более значимую роль чем для самок. Среди китов желудок которых оказывался пустым было заметно больше самок что могло свидетельствовать о трудностях пропитания в период заботы о потомстве. Добычу кашалот отправляет в пасть засасывая с помощью поршнеобразных движений языка. Он не разжёвывает добычу а заглатывает целиком крупную может разорвать на несколько частей. Мелкие кальмары попадают в желудок совершенно неповреждёнными так что даже годятся для зоологических коллекций. Крупные кальмары и осьминоги остаются в желудке живыми некоторое время — на внутренней поверхности желудка кита находят следы их присосок. Поедание гигантских кальмаров Одна из наиболее интересных черт в питании кашалота — поедание им гигантских головоногих которых он встречает на больших глубинах. Огромные кальмары занимают немаловажное место в рационе кашалота; в любом случае именно кашалот является главным естественным врагом гигантских головоногих. Это касается в частности крупнейших кальмаров из рода Architeuthis длина которых бывает больше 10 м а самый крупный известный науке экземпляр описанный в 1887 году в Новой Зеландии был длиной 174 м. Гигантских спрутов часто находили в желудках кашалотов забитых в северной части Тихого океана (у Курильских и Алеутских островов и у Аляски) хотя сами спруты в этих водах не встречались. Возможно что кашалоты проглотили их намного южнее. Среди добычи кашалотов из австралийских вод кальмары с длиной тела свыше 1 м в среднем составили однако всего 06 %. Описан случай когда был добыт кашалот заглотавший настолько большого кальмара что его щупальца не поместились в брюхе кита а высовывались наружу и присосались к рылу кашалота. Этот кальмар весил около 200 кг. Присоски кальмаров оставляют на шкуре кашалота круглые отметины диаметром до 20 см в то же время даже у самых больших из известных науке кальмаров (даже тех чья длина вместе с щупальцами достигала 10 метров) диаметр присосок не превышал 5 см. Вероятнее всего кальмары оставляли отпечатки присосок когда кашалот ещё не достиг полного размера взрослого кита а затем когда кашалот вырастал шрамы от присосок растягивались до 15—20-сантиметрового диаметра. Размножение Половозрелыми самцы кашалота становятся в 5 лет при длине тела 95—10 м самки — в 4—5 лет при длине 89—93 м по данным конца 1960-х годов. Современные источники указывают на возраст 7—13 лет для самцов самки же начинают давать приплод в среднем в 52 года у западного побережья южной Африки и в 6—65 лет у восточного. Репродуктивный цикл то есть промежуток между родами для указанных районов — в среднем 3 года. Самки чей возраст превысил 40 лет уже практически не участвуют в размножении. Кашалоты полигамны в период размножения самцы образуют гаремы — возле одного самца держатся 10—15 самок. Роды у кашалотов могут происходить в любое время года но в северном полушарии большинство самок приносят потомство в июле — сентябре. Вслед за родами наступает период спаривания. Во время спаривания самцы отличаются повышенной агрессивностью. Киты не участвующие в размножении держатся в это время поодиночке а самцы образующие гаремы часто дерутся сталкиваясь головами и нанося друг другу серьёзные травмы зубами часто повреждают и даже ломают челюсти. Беременность длится от 15 месяцев до 18 и иногда больше. Детёныш рождается один длиной 3—4 м и весом около тонны и сразу способен следовать рядом с матерью держась очень тесно возле неё как и у всех китообразных (вызвано это тем что детёнышу гораздо легче плыть в слое воды обтекающем тело матери где он испытывает меньшее сопротивление). Двойни у кашалотов очень редки — 066 % случаев. Продолжительность молочного кормления точно не установлена. По разным данным она составляет от 5—6 до 12—13 месяцев а по ряду источников и до двух лет причём уже в годовалом возрасте кашалот может достигать 6 м длины а в три года — 8 м. В молочных железах самки кашалота может одновременно содержаться до 45 л молока. К концу молочного кормления у детёнышей прорезываются зубы. Примечательно что у кашалотов обитающих в северном и южном полушариях сроки всех биологических ритмов в том числе и размножения различаются приблизительно на 6 месяцев. Естественные враги болезни и паразиты У взрослого самца кашалота при его огромной силе и мощных зубах в природе нет врагов. Но детёныши и даже взрослые самки могут подвергаться нападениям косаток — исследователями зарегистрированы случаи когда косатки наносили взрослым самкам тяжёлые раны или даже разрывали их. Некоторые учёные сомневаются в способности косаток одолевать взрослых кашалотов (даже стадо самок с детёнышами действуя дружно может отогнать косаток) другие считают подобные случаи крайне редкими. Тем не менее специальные исследования проведённые в 1999 году привели к выводу о том что нападения с гибельным для кашалотов исходом всё же бывают — так изучение свежего скелета 98-метровой самки кашалота показало что кит был растерзан косатками. В 2003 году был описан случай когда стая из примерно 20 косаток напала близ побережья Папуа — Новой Гвинеи на группу из 12 кашалотов но этот случай не считается учёными полностью достоверным. Но в целом по общим оценкам угроза кашалотам от косаток весьма невелика. Кроме косаток по отношению к кашалотам могут проявлять агрессию малые косатки (лат. Pseudorca crassidens) и гринды (лат. Globicephala) но случаи гибели кашалотов при этом неизвестны. Заболевания кашалотов изучены пока недостаточно. Среди причин естественной смертности этих китов называются инфаркт миокарда связанный с атеросклерозом язва желудка связанная с глистными инвазиями а также некроз костной ткани который может происходить от проникновения микроскопических пузырьков азота при декомпресии во время подъёма кита из глубины. Кашалот как и другие крупные киты довольно сильно обрастает различными ракообразными не наносящими впрочем организму кита никакого ущерба. Наиболее часто на теле и на зубах кашалота поселяются усоногие рачки из рода Coronula (Coronula diadema Coronula reginae Coronula auritum). На теле кашалота часто можно видеть присосавшихся рыб-прилипал. Этот кит подвержен инвазиям эндопаразитов из которых наиболее примечателен гигантский (длиной до 85 м) круглый червь Placentonema gigantissima живущий в плаценте самок. Численность и статус популяции Существуют разные оценки современной численности кашалотов в Мировом океане. Наиболее часто оценки сходятся на цифрах 300—450 тысяч (а плотность кашалотов при этом оценивается в 14—17 голов на 1000 км² в северной Атлантике и от 2 до 42 в разных частях Тихого океана). Называют численность и в 360 тысяч а иногда и в 15 млн голов. Российские учёные обоснованно указывают на то что точные данные о численности отсутствуют. Согласно подсчётам приводимым Международным союзом охраны природы в 2003 году кашалотов на Земле было от 30 до 50 % от количества обитавшего в 1922 году. Как бы там ни было численность кашалота пока особенно в сравнении с поголовьем других крупных китов остаётся относительно высокой. Согласно Международной красной книге последние оценки проведённые в 2008 году указывают на статус кашалота как уязвимый (англ. Vulnerable) с вероятностью 54 %. Одновременно существует 40%-ная вероятность того что кашалот в меньшей опасности его статус близок к угрожаемому (англ. Near threatened). Восстановление численности кашалотов наблюдается с 1980-х годов когда их промысел был окончательно прекращён но идёт крайне медленно — примерно на 1 % в год так что пока нет больших оснований говорить о полном устранении угрозы. Играет свою негативную роль прежде всего медленное естественное воспроизводство этих китов. Кашалот и человек Кашалот как объект промысла Кашалот на протяжении столетий (до середины XX века) был важнейшим объектом китобойного промысла до его запрета. Уже в середине XIX века их поголовье оказалось заметно подорвано в результате бесконтрольной добычи но тем не менее масштабы промысла только возрастали. До 1948 года ежегодно добывалось около 5000 животных. После этого объёмы добычи резко возросли до 20 тыс. голов в год преимущественно в северной части Тихого океана и в Южном полушарии причём только в Антарктике добывалось около 5 тыс. только самцов. Добыча кашалотов была резко ограничена во второй половине 1960-х годов а в 1985 году кашалоты наряду с другими китами были полностью взяты под охрану. Япония и Норвегия тем не менее до самого последнего времени продолжали их добычу (как и добычу других китов) по несколько голов в год. Сейчас добыча китов вообще и кашалотов в частности разрешена в большинстве стран лишь малым аборигенным народам и то по строгим квотам. Добыча кашалотов в XVIII—XIX веках была особенно развита в США. Её центром был Нантакет (штат Массачусетс) являвшийся одно время по-видимому крупнейшим китобойным портом мира — к нему были приписаны до 150 китобойных шхун. В настоящее время в Нантакете действует музей китобойного промысла а значительная часть города превращена в музей под открытым небом. Промысел кашалотов в США достиг своего пика в последней трети XIX века — в 1876 году забоем кашалотов было занято 735 судов. Это количество затем быстро стало снижаться. Роль США в добыче кашалотов стала весьма малой уже в 1920-е годы а после Второй мировой войны сошла практически на нет (британский китобойный промысел активный в XIX веке вообще прекратил существование в 1912 году) а на первое место вышли СССР и Япония. Общемировая добыча кашалотов достигла максимума в 1964 году когда забили 29 255 голов. В эти годы промысел вёлся хорошо оснащёнными и организованными китобойными флотилиями в том числе советскими флотилиями «Слава» «Алеут» «Советская Украина» и «Юрий Долгорукий». Механизация китобойного промысла позволяла добывать китов в огромном количестве. Так базировавшаяся в порту Калининград флотилия «Юрий Долгорукий» (одно судно-база так называемая китобойная матка и 15 китобойцев) за 15 ежегодных походов в антарктические воды с 1960 по 1975 год добыла около 58 000 китов из которых 45 % составили кашалоты. Масштаб промысла становится очевиден если учесть что например в 1962 году у Антарктиды действовала 21 китобойная флотилия 6 государств. Согласно некоторым подсчётам в XIX веке было добыто от 184 000 до 230 000 кашалотов а в современную эпоху около 770 000 (из них большая часть между 1946 и 1980 годами). При столь интенсивном промысле самцы кашалота оказались выбиты очень сильно что негативно сказалось не только на поголовье но и на среднем размере этих китов — средние длина и вес кашалотов стали заметно меньше в связи с уничтожением наиболее крупных экземпляров. Но и самки кашалотов были очень основательно выбиты за годы после Второй мировой войны особенно в водах омывающих берега Чили и Перу. Япония до самого последнего времени продолжала китобойный промысел хотя и в значительно меньших масштабах чем раньше. Японцы оставили за собой право добывать некоторое количество китов мотивируя это научной необходимостью. С 2000 по 2009 год японцами было добыто 47 кашалотов (что составило правда очень незначительную долю от общего количества добытых китов). Все кашалоты были выловлены в Северном полушарии. ==== Продукты получаемые от кашалота ==== Жир кашалота Основным продуктом кашалотового промысла во все времена был жир точнее вытапливавшаяся из него ворвань. Во времена расцвета промысла кашалотов ворвань использовалась как смазочный материал в частности для первых паровозов. Использовалась она и для освещения. Одной из причин упадка нантакетских китобойных флотилий стало распространение нефтепродуктов и соответственно падение спроса на кашалотовую ворвань. В середине XX века ворвань кашалота снова получила некоторое распространение как смазочный материал для точных приборов а также как ценный продукт для производства бытовых и промышленных химических веществ. Пик добычи ворвани был достигнут в 1963—1964 годах когда было получено свыше 150 тыс. тонн (всего ворвани от китов всех видов в эти годы было добыто около 240 тыс. тонн). От одного кашалота получали 12—13 тонн. Спермацет Спермацет — жировоск из головы кашалота прозрачная жироподобная жидкость пропитывающая губчатые ткани «спермацетового мешка». На воздухе спермацет быстро кристаллизуется образуя мягкую желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей помад и т. д. часто делали свечи. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования в парфюмерии а также в медицинских целях особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Так было подмечено что среди китобоев занимавшихся разделкой кашалотовых туш раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех кто работал у головы кита. Амбра Амбра — твёрдое воскоподобное вещество серого цвета образующееся в пищеварительном тракте кашалотов имеющее сложную слоистую структуру. Амбра издревле и до середины XX века использовалась как благовоние и как ценнейшее сырьё при изготовлении духов. Сейчас уже почти точно установлено что амбра выделяется в результате раздражения слизистой вызываемого роговыми клювами проглоченных кашалотом кальмаров во всяком случае в кусках амбры всегда можно обнаружить множество непереваренных клювов головоногих. На протяжении многих десятилетий учёным так и не удавалось установить является ли амбра продуктом нормальной жизнедеятельности или результатом патологии. Однако примечателен тот факт что амбра попадается только в кишечнике самцов. В отсутствие китобойного промысла единственным источником амбры сейчас могут служить только находки её кусков выброшенных морем. Амбру и парфюмерные изделия содержащие амбру можно встретить в продаже и в настоящее время но производители заверяют что используется только амбра найденная в море а не извлечённая из туши кита. Зубы Зубы кашалота в странах Европы и Северной Америки во времена интенсивной добычи китов служили весьма дорогим поделочным материалом ценившимся наравне с бивнем мамонта и моржовым клыком. Из них изготавливали самые разнообразные костяные изделия причём часто этим занимались умельцы из китобоев занимавшие свой досуг во время плаваний резьбой по зубу кашалота. На китобойных судах зубы кашалота а также челюстные кости (тоже применявшиеся для резных изделий) по традиции хранились у второго помощника капитана который выдавал их только тем матросам которые занимались резьбой. Зубы самцов ценились выше чем зубы самок — хотя последние обычно мягче и легче поддавались обработке они были менее стойки вдобавок значительно меньше по размерам. Мясо Мясо кашалота как и мясо других зубатых китов по сравнению с мясом усатых китов обладает сильным не очень приятным запахом поэтому крайне редко употреблялось в пищу человеком. Оно либо шло вместе с костями на изготовление мясо-костной муки либо использовалось для корма собак и пушных зверей на зверофермах. Кроме того в XX веке некоторые внутренние органы кашалота (в основном железы — поджелудочная гипофиз и т. д.) использовались в медицинской промышленности для изготовления гормональных препаратов. Опасность кашалота для человека ==== Потопление кашалотом судов ==== Китобойный промысел до его механизации был связан с повышенным риском во многом из-за того что раненые кашалоты приходя в ярость атаковали шлюпки с китобоями а часто и сами китобойные суда. Сил кашалота даже раненого бывало обычно достаточно чтобы при ответном нападении разбить шлюпку одним ударом головы или хвоста. На счету кашалотов таким образом множество жизней матросов-китобоев. Поэтому добыча кашалотов считалась среди китобоев особо трудным и опасным занятием. Как вспоминал один из охотников на кашалотов В прошлом среди китобоев были известны отдельные кашалоты убившие много моряков. Им даже давались имена а самих этих кашалотов китобои знали относились к ним с уважением и старались не трогать. Одним из самых известных таких кашалотов был огромный старый самец по прозвищу Тиморский Джек про которого ходили легенды что он якобы разбивал каждую высланную против него шлюпку. Были также кашалоты по кличке Новозеландский Джек Пайти Том Дон Мигуэль и другие. Более того не только шлюпки но и небольшие деревянные китобойные шхуны XIX — начала XX века сопоставимые по тоннажу с кашалотом (их водоизмещение редко превышало 300 тонн а часто не доходило и до 100 тонн) не раз гибли от атак этого кита. Таких случаев достоверно известно три (все — с американскими судами) хотя возможно другие просто не были задокументированы. Широкую известность получил инцидент когда в 1820 году рассвирепевший кашалот дважды ударил головой американское 230-тонное китобойное судно «Эссекс» и потопил его. Экипажу «Эссекса» удалось спастись и высадиться на остров но люди претерпели невероятные лишения в результате чего из 21 моряка выжили всего 8. Второй достоверный случай гибели китобойного судна произошёл в 1851 году — у Галапагосских островов кашалот потопил американский китобоец «Энн Александер» причём это произошло очень недалеко от места где был потоплен «Эссекс». До того как напасть на судно кашалот успел разбить две шлюпки. К счастью обошлось без жертв поскольку экипаж был через два дня спасён. Кит отправивший на дно это судно был через некоторое время забит другим китобойцем. В туше кашалота были обнаружены два гарпуна принадлежавшие экипажу «Энн Александер». В 1902 году американский 205-тонный китобойный барк «Катлин» (англ. Kathleen) был потоплен раненым кашалотом в Вест-Индии. Кит пробил головой борт судна и оно затонуло так быстро что у людей едва хватило времени спустить шлюпки. Обошлось также без жертв поскольку экипажу удалось добраться до берега Барбадоса и Доминики. Однако у матросов было бы мало шансов на столь благополучный исход случись это вдали от берега. Даже в современную эпоху отмечались нападения раненых кашалотов на китобойные суда. Так в 1947 году у Командорских островов 17-метровый кашалот набросился на советское китобойное судно «Энтузиаст» и ударом головы сломал ему гребной винт. В 1965 году другой советский китобоец «Циклон» едва не перевернулся после удара в борт который нанёс ему раненый кашалот. Однако существует мнение что такие атаки не являются целенаправленными а их скорее следует истолковывать как результат случайного тарана оглушённым и дезориентированным животным даже если его действия кажутся вполне сознательными. ==== Проглатывание кашалотом людей ==== Кашалот — единственный из китов чья глотка теоретически позволяет проглотить человека целиком не разжёвывая (и вообще говоря единственное животное способное это сделать). Однако несмотря на большое количество смертельных случаев при охоте на кашалотов эти киты по-видимому исключительно редко глотали людей попавших в воду. Единственный относительно достоверный случай (он даже задокументирован британским адмиралтейством) произошёл в 1891 году у Фолклендских островов причём даже в этом случае остаётся много сомнительных моментов. Кашалот разбил шлюпку с британской китобойной шхуны «Звезда Востока» (англ. Star of the East) один матрос при этом погиб а другой гарпунёр Джеймс Бартли пропал без вести и тоже был сочтён погибшим. Кашалот потопивший шлюпку был убит через несколько часов; разделка его туши продолжалась всю ночь. К утру китобои добравшись до внутренностей кита обнаружили в его желудке Джеймса Бартли бывшего без сознания. Бартли выжил хотя и не без последствий для здоровья. У него выпали волосы на голове а кожа потеряла пигмент и осталась белой как бумага. Бартли пришлось оставить китобойный промысел но он смог хорошо зарабатывать показывая себя на ярмарках как человека побывавшего в брюхе кита подобно библейскому Ионе. Несмотря на то что происшествие с Джеймсом Бартли обычно считается подлинным остаётся неясным как мог человек выжить проведя в желудке кита пятнадцать часов — без доступа воздуха и в кислой среде. Возможно что бок кита и его желудок были пробиты гарпуном и через эту рану в желудок поступал воздух. Некоторые источники обоснованно сомневаются в истинности этого происшествия со ссылкой на другой случай когда кашалот в 1893 году тоже проглотил китобоя но проглоченный моряк погиб сразу же от травм и удушья а его тело оказалось сильно изъедено кислым желудочным соком. Кашалот и современный антропогенный фактор Загрязнение морей — немаловажный фактор влияющий на численность кашалотов в ряде районов Мирового океана. Катастрофическая утечка нефти в Мексиканском заливе летом 2010 года по данным некоторых неправительственных природоохранных организаций оказала серьёзное негативное воздействие на местную популяцию кашалотов (их поголовье в заливе оценено в 3000 китов живущих несколькими крупными стадами от 500 до 1500 голов). Нефть по данным этих организаций приводит к серьёзным расстройствам внутренних органов кашалотов повреждениям слизистых оболочек серьёзным раздражениям на шкуре которые затем могут сильно инфицироваться и т. д. Вообще накопление вредных веществ антропогенного происхождения в организме кашалотов особенно в северной Атлантике (то есть в районах океана наиболее подверженных воздействию человека) рассматривается как один из важнейших факторов препятствующих быстрому восстановлению численности кашалотов. Показательно что поголовье кашалотов в наиболее освоенных человеком районах вообще не растёт а похоже даже убывает при полном отсутствии охоты на них например в Средиземном море. Иногда кашалоты погибают или получают тяжёлые травмы при столкновениях с судами. В 2004 году были опубликованы данные о том что с 1975 по 2002 год морские суда сталкивались с крупными китами 292 раза из них с кашалотами — 17 раз. При этом в 13 случаях кашалоты погибали. Чаще всего эти аварии происходили в северной Атлантике где судоходство наиболее интенсивно. Особенно часты они в районе Канарских островов. Но в целом непосредственная угроза кашалотам от морских судов по мнению исследователей невелика. Известный французский океанолог Жак-Ив Кусто описал случай когда его научно-исследовательское судно «Калипсо» столкнулось с кашалотом. Этот случай показал что кашалотам не чужда взаимопомощь если один из членов стада попадает в беду. Гибель кашалотов в рыболовных сетях происходит очень редко но всё же такие случаи регистрируются. Наибольшую роль этот фактор играет в Средиземном море и даже называется в качестве вероятной основной причины отсутствия роста средиземноморского стада кашалотов. Гибель кашалотов в сетях у берегов США хотя это и были единичные случаи заставила американские государственные органы заняться этим вопросом — в 1996 году была создана специальная комиссия для наблюдения за этим явлением. Отмечается что случаи попадания крупных китов в сети в последние четыре десятилетия стали намного реже во многом благодаря совершенствованию орудий лова и проведению разъяснений среди рыбаков. Что касается например калифорнийско-орегонского стада кашалотов то за этот период в сетях запутались только два кита в 1965 и 1998 годах ещё один кашалот погиб в 2004 году видимо проглотив клубок нейлоновой сети. Отмечены случаи когда кашалоты наносили ущерб улову рыбы пожирая крупных рыб уже попавших на крючок во время промышленного лова. Такое поведение кашалотов зарегистрировано у Аляски. Рыбаки терявшие по вине кашалотов до 20 % улова даже обращались за помощью к учёным. Кашалот в культуре ==== Кашалот в произведениях классиков ==== Погоне за гигантским кашалотом-альбиносом посвящён роман Германа Мелвилла «Моби Дик». В этом произведении Мелвилл подробно и со знанием дела описал как самих китов так и технику их промысла (он сам участвовал в плавании на китобойном судне в качестве матроса). Белый кашалот Моби Дик олицетворяет в романе силы зла и разрушения. В романе также подробно описывается Нантакет. Известно что к написанию романа Мелвилла подтолкнул вышеупомянутый случай с гибелью китобойца «Эссекс». Жюль Верн в своём знаменитом романе «Двадцать тысяч льё под водой» дал весьма пристрастное описание кашалота как вредного животного подлежащего истреблению. В одном из эпизодов романа капитан Немо атаковал и почти полностью перебил большое стадо кашалотов с помощью корабельного тарана «Наутилуса». Кашалоты несколько раз фигурируют в произведениях Джека Лондона. В одном из его рассказов («Зуб кашалота») описывается важная роль которую зубы кашалота играли в культуре туземцев Фиджи. ==== Кашалот в современной литературе ==== Одно из произведений известного американского писателя Алана Дина Фостера называется «Кашалот» (1980). В романе название «Кашалот» носит планета-океан. В романе советского писателя Г. Б. Адамова «Тайна двух океанов» один из главных героев пионер Павлик совершает долгое подводное плавание на спине кашалота случайно зацепившись скафандром за торчавший из спины кита обломок гарпуна. ==== Кашалот в произведениях для детей ==== В популярном цикле радиопьес советского автора М. А. Константиновского «КОАПП» и соответственно в их мультипликационной экранизации Кашалот — один из главных персонажей председатель КОАППа (Комитета охраны авторских прав природы). В странах бывшего СССР существует песенка для детей «Кашалотик» (музыка Раймонда Паулса слова Ильи Резника). Довольно широкую известность получили слова из её припева «кушай кашу кашалот». В 1946 году компанией Уолта Диснея был выпущен мультфильм про кашалота «Вилли — поющий кит» (англ. Willie The Operatic Whale) ставший одним из наиболее известных «диснеевских» мультфильмов. Польский поэт Юлиан Тувим написал стихотворение «Пан Малюткин и кашалот» на основе которого в 1975 году Госкино был создан одноимённый диафильм. Кашалот по имени Лабун является персонажем японской манги/аниме One Piece. ==== Кашалот в культуре различных народов ==== Чрезвычайно высокое значение зубы кашалота имели на Фиджи. До настоящего времени они применяются при проведении важнейших ритуалов во время свадеб и похорон известных людей и т. д. Интересно что такое отношение к зубам кашалота было у фиджийцев не всегда а появилось лишь в XIX веке когда кашалотовые зубы начали попадать на острова в достаточно большом количестве через европейских и американских китобоев. Впрочем на островах Тонга кашалотовые зубы также ценились очень высоко как украшения амулеты и платёжное средство. У коренного населения Новой Зеландии маори из кашалотовых зубов также изготовлялись различные украшения например массивные подвески реи пута (англ. rei puta). Резьба по зубу и кости кашалота — один из распространённых народных промыслов у малых народов крайнего Севера России и приморских индейцев и эскимосов Северной Америки. Изделия из зуба кашалота до настоящего времени производят мастера разных стран в том числе России; их можно встретить в продаже. В северо-восточных штатах США (Новой Англии) кашалот занимает важное место в культурных традициях. Он в частности является животным-символом штата Коннектикут. Слово «кашалот» довольно часто использовалось для названия подводных лодок различных стран например в ВМС США в 1930-е годы существовал тип подводных лодок «Кашалот». В российском флоте название «Кашалот» носили несколько подводных лодок например одна из лодок типа Нерпа участвовавшая в Первой мировой войне (которая в 1916 году за один боевой поход потопила на Чёрном море 8 турецких судов) или экспериментальная атомная подводная лодка проекта «1910 Кашалот» вошедшая в строй в ВМФ СССР в 1970-е годы. В настоящее время одна из самых современных атомных многоцелевых подводных лодок ВМФ России — К-322 — носит название «Кашалот» (проект 971 «Щука-Б»). См. также Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Карликовый кашалот Кашалот-малютка Гарпунная пушка Примечания Литература А. Г. Томилин. Звери СССР и прилежащих стран. — М. 1957. — Т. 9 (Китообразные). А. Г. Томилин. Китообразные фауны морей СССР. — М. 1962. А. А. Берзин. Кашалот. — М. 1971. А. В. Яблоков В. М. Белькович В. И. Борисов. Киты и дельфины. — М. 1972. Hal Whitehead. Sperm Whales. Social Evolution in the Ocean. — University of Chicago 2003. — ISBN 9780226895178. J. Estes. Whales Whaling and Ocean Ecosystems. — University of California 2006. — ISBN 0520248848. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Кашалот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Фотогалерея кашалота Фотогалерея кашалота (англ.) Голоса китов в том числе кашалота (англ.) Ассоциация истории Нантакета (англ.) Вид Кашалот в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)А́мбра (от араб. анбар) серая амбра — твёрдое горючее воскоподобное вещество образующееся в пищеварительном тракте кашалотов. Встречается также плавающей в морской воде или выброшенной на берег. Она высоко ценится в парфюмерии используется как фиксатор запаха. Изредка используется как ароматизатор также в традиционной медицине и в гомеопатии. В настоящее время почти вся собранная натуральная амбра скупается парфюмерными фирмами для изготовления дорогих духов. На Востоке амбра издавна считалась панацеей от всех заболеваний что впрочем не подтверждено современными научными исследованиями. Происхождение Сейчас уже почти точно установлено что амбра выделяется в результате раздражения слизистой кишечника вызываемого роговыми клювами проглоченных кашалотом кальмаров во всяком случае в кусках амбры всегда можно обнаружить множество непереваренных клювов головоногих. На протяжении многих десятилетий учёным так и не удалось установить является ли амбра продуктом нормальной жизнедеятельности или результатом патологии. Однако примечателен тот факт что амбра попадается только в кишечнике самцов. В отсутствие китобойного промысла единственным источником амбры сейчас могут служить только находки её кусков выброшенных морем. Свойства Куски амбры имеют различную округлую форму весят от десятков грамм до десятков килограмм; масса самого крупного «самородка» — 340 кг (найден на берегу острова Мадейра в 1942 г). Плотность 900—920 кг/м3. Размягчается в руках тает при 62 °C образуя жёлтую вязкую жидкость и при 100 °C испаряется образуя белый пар. Горюча. Хорошо растворима в спирте эфире эфирных и жирных маслах но не растворяется в воде. В свежем виде амбра представляет собой мягкую массу черноватого или сероватого с чёрным цвета обладающую неприятным фекальным запахом. Под действием морской воды и света она постепенно осветляется становясь коричневатой или светло-серой («белая амбра») и твердеет. Одновременно её запах облагораживается и смягчается делаясь сладковатым и мускусным по парфюмерной оценке — «землистым» «морским» и «животным». После очистки и сушки цвет амбры — от чёрного до золотистого и белого (последние разновидности наиболее ценны). Добыча Амбру находят на берегу Атлантического океана на берегах Бразилии Африки Мадагаскара Индии Китая Японии и Молуккских островов. Состав Специфический запах амбры обусловлен продуктами окисления тритерпенового спирта амбреина который по составу близок к холестерину. Кроме него амбра содержит хлорид натрия фосфат кальция алкалоиды бензойную кислоту. Основные (до 70%) компоненты амбры — нелетучие политерпеновые соединения: амбреин который получают с помощью перерастворения в горячем спирте холестерин и эпикопростанол. Они служат фиксаторами запаха поскольку удерживают летучие душистые вещества на коже замедляя их испарение из ароматической смеси. Синтетические аналоги и рынок В ХХ веке потребность в амбре стимулировала поиск синтетических веществ для удовлетворения растущего спроса на редкий и дорогой природный продукт. Старейшие и широко применяемые заменители — амброксид получаемый из натурального склареола позже — из туйона и др. веществ. Разработана также биотехнологическая схема получения амброксида (микробный синтез). Несмотря на появление заменителей большинство производителей арабской парфюмерии по-прежнему отдают предпочтение натуральной амбре при создании новых ароматов. По мере разработки синтетических аналогов и близких по свойствам веществ цена на тинктуру амбры стабилизировалась US$9 за пинту (около 18$ за литр) Сырая амбра в зависимости от качества стоит 2-35 долларов за грамм. Однако в США продажа любых продуктов чье происхождение связано с исчезающими видами животных (включая амбру найденную на берегу) запрещена с 1973. См. также Амбре (духи) Примечания Ссылки Амбра серая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Г. Юрченко. Амбра в средневековых легендах // Юрченко А. Г. Книга Марко Поло: записки путешественника или имперская космография. — СПб.: Евразия 2007 с. 665—675 University of Miami Ambergris FAQ (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1317 дней) — история) Natural History Magazine Article: Floating Gold — The Romance of Ambergris (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1317 дней) — история) НПИ "Открытия и гипотезы" № 3 с. 7; 03.2013 Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Спермаце́т (от сперма и греч. κῆτος — кит; лат. cetaceum) — воскоподобное вещество получаемое при охлаждении жидкого животного жира (спермацетового масла) заключённого в фиброзном спермацетовом мешке в голове кашалота а также некоторых других китообразных (например китов-бутылконосов). Прежде спермацет ошибочно принимали за сперму кашалота (отсюда название). Структура спермацетового мешка Детальные исследования спермацетового мешка показывают что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей заполненных спермацетом. Первая верхняя часть представляет собой подобие перевёрнутого корыта ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани поверх которой — слой мышц жир и шкура. Под этой верхней частью находится вторая представляющая собой группу изолированных узких камер расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань пропитанная спермацетом имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе. Свойства спермацета На воздухе спермацет быстро затвердевает образуя мягкую желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей помад и т. д. а также часто делали свечи. Содержание собственно спермацета в спермацетовом масле колеблется от 8 до 20 %. Его отделяют вымораживанием и фильтрованием или кристаллизацией из растворителей. Спермацет содержится также в сале кашалота; в этом случае сало-сырец вначале вытапливают и из полученного жира охлаждением выделяют спермацет. Кристаллизуется спермацет при 6 °C затем его очищают от жирной фракции отпрессовкой и путём нагревания со щелочью. Получение спермацета Спермацет кристаллизуется в виде блестящих жирных на ощупь пластинок без вкуса и запаха. Главный компонент спермацета — цетилпальмитат (C15H31CO2C16H33) сложный эфир цетилового спирта и пальмитиновой кислоты. Кроме того в спермацете присутствуют свободные спирты — цетиловый октадециловый и эйкозиловый. Спермацет хорошо растворим в эфире ацетоне горячем спирте но нерастворим в воде. Температура плавления 53—54° С иодное число 4—9 число омыления 125—136. Использование спермацета В XVIII веке из спермацета изготовляли свечи позднее его использовали как смазочный материал и основу для приготовления кремов и мазей. Из него также получали цетиловый спирт для производства синтетических детергентов. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования в парфюмерии а также в медицинских целях особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Так было подмечено что среди китобоев занимавшихся разделкой кашалотовых туш раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех кто работал у головы кита. В связи с прекращением добычи кашалотов спермацет больше не добывается и не применяется. В фармацевтике обычно заменяется искусственно синтезированным главным компонентом спермацета — цетилпальмитатом; а также маслом жожоба. Подробное описание добычи и использования спермацета можно найти в книге «Моби Дик или Белый кит» Германа Мелвилла и романе «Затерянные в океане» Майн Рида. Примечания Ссылки Спермацет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Спермацет — статья из Большой советской энциклопедии.Церациеподо́бные или глубоково́дные уди́льщики (лат. Ceratioidea) — надсемейство глубоководных лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных (Lophiiformes). Часть систематиков повышает ранг группы до подотряда церациеви́дных (лат. Ceratioidei). Представители обитают в толще воды на больших глубинах Мирового океана. Биология Глубоководные удильщики постоянно живут на большой глубине 1500—3000 м в толще океанских вод. Для них характерна шаровидная уплощённая с боков форма тела и наличие «удочки» (у самок). От других удильщикообразных их отличает отсутствие брюшных плавников. Кожа маскировочного цвета — чёрная или тёмно-коричневая голая; у нескольких видов покрыта преобразованными чешуями — шипиками и бляшками. Традиционно считается что по внешнему виду глубоководные рыбы являют собой раздутые тела с выпученными глазами и уродливыми формами. На самом деле это не так. Вид раздутых тел глубоководные рыбы принимают при поднятии на поверхность в рыболовных сетях за счёт избыточного внутреннего давления которое составляет на глубинах 1500-3000 метров значения 150-300 атмосфер. Половой диморфизм Удильщики отличаются ярко выраженным половым диморфизмом. Самки гораздо крупнее самцов и являются хищниками обладая большим ртом мощными зубами и сильно растягивающимся желудком. Первый луч спинного плавника у самок превращен в «удочку» (иллиций) со светящейся «приманкой» (эской) на конце. Но наиболее сильно половой диморфизм проявляется в размерах. Если длина самок варьируются от 5 см до 1 м (Ceratias holboelli) то длина самцов от 16 мм до 4 см. Иллиций у самок различных видов варьирует по форме и величине и бывает снабжён различными кожными придатками. Так например иллиций у вида Ceratias holboelli способен выдвигаться и втягиваться в специальный канал на спине. Подманивая добычу этот удильщик постепенно придвигает светящуюся приманку ко рту пока не заглатывает свою жертву. Светящийся орган представляет собой железу заполненную слизью в которой заключены биолюминесцентные бактерии. Благодаря расширению стенок артерий питающих железу кровью рыба может произвольно вызывать свечение бактерий нуждающихся для этого в притоке кислорода или прекращать его сужая сосуды. Обычно свечение происходит в виде серии последовательных вспышек индивидуальных для каждого вида. У придонной галатеатаумы (Galatheathauma axeli) с глубины около 3600 м светящаяся «приманка» расположена во рту. В отличие от остальных глубоководных удильщиков она охотится по-видимому лежа на дне. Взрослые самки удильщиков питаются глубоководными рыбами (гоностомовыми хаулиодами рыбами-топориками меламфаями и др.) ракообразными и реже головоногими моллюсками; самцы — веслоногими рачками и щетинкочелюстными. Желудок самок способен очень сильно растягиваться благодаря чему они могут заглатывать добычу нередко превосходящую их по своим размерам. Прожорливость удильщиков подчас приводит к гибели их самих. Находили мёртвых удильщиков с заглоченной рыбой превышающей их по размерам более чем в два раза. Захватив такую крупную добычу удильщик не может её выпустить из-за строения своих зубов и давится. Паразитизм самцов У некоторых семейств удильщиков (Caulophrynidae Ceratiidae Neoceratiidae и Linophrynidae) существуют крайне необычные отношения между полами не встречающиеся среди других рыб и позвоночных животных. Они выражаются в том что карликовые самцы живут в виде паразитов на теле самок. До перехода к паразитизму самцы обладают хорошо развитыми глазами и крупными обонятельными органами. Это позволяет им отыскивать самок по запаху феромонов следы которого сохраняются в практически неподвижной воде больших глубин долгое время. Приблизившись к самке самец видимо визуально распознает её видовую принадлежность по строению эски или по цвету и частоте её вспышек. Затем самец прицепляется к боку самки своими острыми зубами. Вскоре он срастается с самкой губами и языком а его челюсти зубы глаза и кишечник редуцируются так что в конце концов он превращается в простой придаток вырабатывающий сперму. Питание самца осуществляется за счёт крови самки так как их кровеносные сосуды тоже срастаются. На одной и той же самке может одновременно паразитировать до трех самцов. Однажды прикрепившись они полностью утрачивают самостоятельность. Биологическое значение этого явления по-видимому связано с облегчением нахождения полами друг друга во время размножения и с ограниченностью пищи на больших глубинах. Размножение Несмотря на то что взрослые удильщики живут на глубинах где отсутствуют сезонные изменения все виды размножаются в весеннее или летнее время. Нерест происходит на глубине. Самки вымётывают миллионы мелких (не более 05—07 мм в диаметре) икринок которые постепенно поднимаются вверх. Личинки длиной 2—3 мм выклёвываются в приповерхностном слое 30—200 м где питаются веслоногими рачками и щетинкочелюстными. К началу метаморфоза молодь успевает опуститься на глубину свыше 1000 м. В слое 1500—2000 м обитают уже удильщики прошедшие метаморфоз и достигшие половозрелости. Эти вертикальные миграции имеют приспособительное значение так как только в приповерхностном слое малоподвижные и многочисленные личинки могут найти достаточно корма чтобы накопить запасы для предстоящего метаморфоза. Личинки глубоководных удильщиков встречаются лишь в тропической и умеренно тёплой зонах Мирового океана лежащих между 40° с. ш. и 35° ю. ш. и ограниченных летними изотермами 20 °C в поверхностных водах. В более высоких широтах включая субарктические и субантарктические воды встречаются только взрослые особи которые попадают туда благодаря выносу их течениями. Классификация Известно 11 семейств включающих почти 120 видов: Гимантолофовые (Himantolophidae) Дицератиевые (Diceratiidae) Длиннощуповые (Gigantactinidae) Каулофриновые (Caulophrynidae) Линофриновые (Linophrynidae) Панамская фотокорина (Photocorynus spiniceps Regan 1925) Меланоцетовые (Melanocetidae) Меланоцет Джонсона (Melanocetus johnsonii Günther 1864) Новоцератиевые (Neoceratiidae) Онейродовые (Oneirodidae) Тауматихтовые (Thaumatichthyidae) Центрофриновые (Centrophrynidae) Цератиевые (Ceratiidae) Ссылки Подотряд Церациевидные или Глубоководные удильщики (Ceratioidei) в биологической энциклопедии на academic.ru. http://tolweb.org/Ceratioidei (англ.)Стомиеобразные или стомиеви́дные или иглоро́ты (лат. Stomiiformes) — отряд глубоководных морских костистых рыб (Teleostei). Тело удлинённое от 3 до 10 см (иногда до 35 см) рот большой зубы кинжаловидные. Окраска серебристая или чёрная. На теле — органы и железы свечения (фотофоры). Некоторые представители обладают телескопическими глазами. Широко распространены в Мировом океане обычно обитая на глубине 130—2000 м но встречаются и глубже — до 4500 м. Хищники. Совершают вертикальные миграции поднимаясь по ночам к поверхности. Некоторые стомиевидные (особенно гоностомовые топориковые и меланостомиевые) образуют огромные стаи которые создают звукорассеивающую завесу («ложное дно») затрудняющую определение глубины с помощью эхолота. Классификация В настоящее время к иглоротам относят около 390 видов объединяемых в 5 семейств и 53 рода: Diplophoridae — 3 рода 8 видов; Gonostomatidae — гоностомовые 5 родов 23 вида; Sternoptychidae — топориковые 10 родов 67 видов; Maurolicinae — 7 родов 25 видов; Sternoptychinae — 3 рода 42 вида; Phosichthyidae — фотихтиевые 7 родов 20 видов; Stomiidae — стомиевые 28 родов 273 вида; Astronesthinae — астронестовые 6 родов 55 видов; Stomiinae — роды Chauliodus и Stomias объединяющие 19 видов; Melanostominae — меланостомиевые 16 родов 180 видов; Idiacanthinae — идиакантовые 1 род четыре вида; Malacosteinae — малакостеевые 3 рода 15 видов. Примечания Ссылки Классификация Stomiiformes — сайт www.fishbase.org. Отряд Stomiiformes на сайте «The Paleobiology Database» paleodb.org.Вилорог (лат. Antilocapra americana) — жвачное животное; самое древнее из копытных Северной Америки. Единственный современный представитель семейства вилороговых (Antilocapridae) которое в плиоцене и плейстоцене насчитывало не менее 70 видов. Происхождение названия Вилороги получили своё название из-за характерных крючковатых рогов растущих и у самцов и у самок хотя у последних они тоньше и короче — лишь редко бывают длиннее ушей. Внешний вид Красивое стройное животное размером примерно с косулю: длина тела 100—130 см высота в плечах 80—100 см; масса — 35—60 кг. У самцов короткие до 30 см толстые рога разветвлённые в виде вилки; у самок рога значительно меньше (5—7 см) и не раздвоены. Рога вилорога как и рога полорогих (быков коз антилоп) представляют собой костные стержни покрытые роговыми чехлами. Однако вилороги — единственные животные у которых роговые чехлы ежегодно сбрасываются и отрастают вновь. Смена рогов происходит после сезона размножения и занимает более 4 месяцев. Таким образом вилороги являются как бы промежуточной формой между оленями и полорогими. Окраска вилорогов палево-коричневатая сверху и светлая снизу с белым полулунным пятном на горле и белым «зеркалом». У самцов чёрный полуошейник на горле и чёрная «маска». Остевые волосы густые и слегка волнистые на шее образуют торчащую гриву. Очень развиты у вилорогов пахучие железы (подглазничные хвостовые и др.) Особенности анатомии Вилороги хорошо приспособлены к быстрому движению благодаря толстой трахее объемистым легким и большому сердцу которое быстро гонит по всему телу обогащенную кислородом кровь. У самца вилорога сердце вдвое больше чем у барана одного с ним веса. Хрящевые подушечки на передних ногах позволяют вилорогу легко бежать по самой каменистой почве. Распространение Населяет степи Северной Америки от юго-западной Канады (Альберта Саскачеван) до севера Мексики (Нижняя Калифорния Сонора) и от реки Миссури до Скалистых гор. Образ жизни и питание Осенью и зимой вилороги собираются в сотенные стада с вожаком во главе. В зависимости от наличия корма и воды стада совершают миграции. Старые самцы чаще держатся поодиночке. Летом самки и холостые самцы живут небольшими кочующими группами; самцы старше 3 лет занимают участки от 023 до 434 км² площадью которые охраняют от других самцов. Интересна система сигнализации и оповещения в стаде вилорогов. Когда животное-сторож замечает опасность оно взъерошивает волосы своего белого «зеркала» которое становится похожим на гигантскую хризантему. Другие животные немедленно повторяют этот сигнал видимый невооружённым глазом более чем за 4 км и тревога охватывает все стадо. Группу вилорогов обычно ведет самка а самец держится последним чтобы подгонять отстающих. Это позволяет еще издали отличить самцов от самок. Кормом вилорогам служат травянистые растения включая ядовитые молодые побеги кустарников и кактусы. Пьют мало; при отсутствии источников в течение недель могут довольствоваться влагой содержащейся в растениях. Такая особенность позволяет вилорогам далеко проникать в засушливые районы и пустыни. Пасутся круглосуточно. Вилорог — второе в мире по скорости бега животное уступает только гепарду. Может развивать скорость до 67 км/ч совершая при этом прыжки 35—6 м длиной. Рекорд скорости — 885 км/ч. Однако такой темп животное выдерживает не более 5—6 км. Нормальная скорость бега вилорога — 48 км/ч. Размножение Вилороги — полигамные животные. Период гона наступает в конце лета и длится около 2 недель. Между самцами в это время происходят жестокие драки. Самцы собирают гарем из 3—4 самок иногда из 8—15. Беременность продолжается 230—240 дней. У 60 % самок родятся двойни. Новорождённый телёнок имеет массу 2—4 кг и серую окраску. В первые дни лежит затаившись в траве но уже через неделю хорошо бегает через 3 недели начинает есть траву а в возрасте 3 месяцев почти не отличим от взрослого животного. Статус популяции и охрана Ещё в XIX веке вилорог встречался большими стадами и активно добывался ради мяса и шкуры но к 1908 году его популяция с многомиллионной сократилась до 20 тысяч голов. В результате охраны и ограничения охоты поголовье было восстановлено до 2—3 млн особей. Основными хищниками являются волки койоты и рыжие рыси. Длительность жизни вилорогов в природе 5—7 редко 10—12 лет. 2 подвида (A. a. peninsularis и A. a. sonoriensis) внесены в Красную книгу МСОП. Классификация Всего 5 подвидов : A. americana americana A. americana mexicana A. americana oregona A. americana peninsularis A. americana sonoriensis Примечания Ссылки Вилорог или вилорогая антилопа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вилороговые (лат. Antilocapridae) — семейство жвачных парнокопытных млекопитающих эндемичное для Северной Америки за пределы которой они никогда не проникали. Вероятно сестринская группа для полорогих иногда включается в одно надсемейство c оленевыми. Первые вилороговые появились в позднем олигоцене. Единственный современный вид — вилорог распространён в степях западной части США юго-запада Канады и севера Мексики. Формой тела вилороговые похожи на антилоп. Рога вилороговых так же как и полорогих представляют собой костные стержни покрытые роговыми чехлами. Но в отличие от полорогих эти чехлы ежегодно сбрасываются после окончания сезона размножения а затем отрастают вновь. Также в отличие от полорогих у вилороговых боковые пальцы постепенно редуцировались осталась только кость плюсны. Зубная формула и сложный четырёхкамерный желудок такие же как и у остальных жвачных. Эволюция Вилороговые эволюционировали в Северной Америке где заняли экологическую нишу полорогих развивавшихся в Старом Свете. В течение миоцена и плиоцена они были разнообразной и успешно развивающейся группой с множеством разных видов. Некоторые представители семейства имели по 4 (Hayoceros) и даже 6 рогов. У некоторых например у Osbornoceros рога были ровные слегка изогнутые у других Paracosoryx уплощённые с раздвоенными концами или веерообразные (Ramoceros). Классификация В семействе вилороговые 2 подсемейства с 22 родами. В настоящее время известно около 70 ископаемых видов. Подсемейство Antilocaprinae Триба Antilocaprini Род Antilocapra — Вилороги Antilocapra americana — Вилорог Род Texoceros † Texoceros altidens † Texoceros edensis † Texoceros guymonensis † Texoceros minorei † Texoceros texanus † Texoceros vaughani † Триба Ilingoceratini † Род Ilingoceros † Ilingoceros alexandrae † Ilingoceros schizoceros † Род Ottoceros † Ottoceros peacevalleyensis † Род Plioceros † Plioceros blicki † Plioceros dehlini † Plioceros floblairi † Род Sphenophalos † Sphenophalos garciae † Sphenophalos middleswarti † Sphenophalos nevadanus † Триба Proantilocaprini † Род Proantilocapra † Proantilocapra platycornea † Род Osbornoceros † Osbornoceros osborni † Триба Stockoceratini † Род Capromeryx (= Breameryx) † Capromeryx arizonensis (= B. arizonensis) † Capromeryx furcifer (= B. minimus C. minimus) † Capromeryx gidleyi (= B. gidleyi) † Capromeryx mexicana (= B. mexicana) † Capromeryx minor (= B.minor) † Capromeryx tauntonensis † Род Ceratomeryx † Ceratomeryx prenticei † Род Hayoceros † Hayoceros barbouri † Hayoceros falkenbachi † Род Hexameryx † Hexameryx simpsoni † Род Hexobelomeryx † Hexobelomeryx fricki † Hexobelomeryx simpsoni † Род Stockoceros † Stockoceros conklingi (= S. onusrosagris) † Род Tetrameryx † Tetrameryx irvingtonensis † Tetrameryx knoxensis † Tetrameryx mooseri † Tetrameryx shuleri † Tetrameryx tacubayensis † Подсемейство Merycodontinae † Род Cosoryx † Cosoryx agilis † Cosoryx cerroensis † Cosoryx furcatus † Cosoryx ilfonensis † Cosoryx trilateralis † Род Merriamoceros † Merriamoceros coronatus † — средний миоцен Калифорнии Род Meryceros † Meryceros crucensis † Merycerus crucianus † Meryceros hookwayi † Meryceros joraki † Meryceros major † Meryceros nenzelensis † Meryceros warreni † Род Merycodus † Merycodus furcatus † Merycodus grandis † Merycodus necatus † Merycodus prodromus † Merycodus sabulonis † Род Paracosoryx † Paracosoryx alticornis † Paracosoryx burgensis † Paracosoryx dawesensis † Paracosoryx furlongi † Paracosoryx loxoceros † Paracosoryx nevadensis † Paracosoryx wilsoni † Род Ramoceros † Ramoceros brevicornis † Ramoceros marthae † Ramoceros merriami † Ramoceros osborni † Ramoceros palmatus † Ramoceros ramosus † Род Submeryceros † Submeryceros crucianus † Submeryceros minimus † Submeryceros minor † ПримечанияОленько́вые (лат. Tragulidae) — семейство парнокопытных. Населяют тропические леса Юго-Восточной Азии (Ява Калимантан Суматра) Шри-Ланки и Западной Африки. Характеристика Длина оленьковых варьирует от 40 до 80 сантиметров рост в холке 20—40 сантиметров а вес от 2 до 15 килограммов. У них небольшая голова вытянутая остренькая мордочка огромные глаза сильно выгнутая спина и тонкие стройные ножки. Окраска покровительственная — бурая или коричневая с белыми пятнами. Рогов у оленьковых не бывает. Оленьковые — самые примитивные представители подотряда жвачных. Они ходят на двух средних пальцах с копытцами но у них сохранились и два боковых пальца отсутствующие у других жвачных. Желудок оленьковых также устроен гораздо проще и состоит из трёх отделов а не четырёх. Происхождение Оленьки появились на Земле около 50 млн лет назад. Тогда ещё только начинали формироваться отряды древних копытных. Оленьки практически не изменились и более других напоминают предков копытных и внешним видом и образом жизни. Наибольшее распространение оленьки получили в миоцене. Поведение Оленьки живут поодиночке и встречаются друг с другом только в период размножения. 5 месяцев спустя появляется один детёныш. Детёныш кормится молоком в течение двух недель а в 5 месяцев становится взрослым и покидает территорию родителей. Оленьки питаются различными частями растений плодами насекомыми рыбой крабами мелкими грызунами. На поиски пищи выходят ночью а днём прячутся в зарослях под корнями в дуплах деревьев расположенных невысоко над землёй. Систематика В семействе оленьковых 3 рода: Род Азиатские оленьки (Tragulus) или канчили Малый оленёк (Tragulus javanicus) или яванский малый канчиль Большой оленёк (Tragulus napu) или оленёк напу или большой канчиль Tragulus kanchil Tragulus nigricans Tragulus versicolor Tragulus williamsoni Род Водяные оленьки (Hyemoschus) Водяной оленёк (Hyemoschus aquaticus) Род Moschiola Moschiola indica Пятнистый оленёк (Moschiola meminna) или индийский оленёк или пятнистый канчиль или мемин Moschiola kathygre Род † Dorcatherium Примечания Ссылки Оленьки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Фотографии водяного оленька на ARKive.orgЖва́чные (лат. Ruminantia; от лат. rūma — рубец первый отдел желудка жвачных) — подотряд парнокопытных млекопитающих содержащий шесть семейств. Фитофаги. Жвачные отличаются сложной системой пищеварения. Верхних резцов нет вместо них плотный мозолистый валик. Коренные зубы имеют лунчатое строение которое способствует перетиранию корма. Их желудок имеет общую схему строения и обычно имеет четыре отдела: рубец сетка книжка сычуг (у оленьковых отсутствует книжка). В рубце обитают симбиотические простейшие ферментирующие целлюлозу при помощи симбиотических внутриклеточных бактерий. Жвачные могут переваривать часть этих симбионтов для получения животного белка. Классификация Инфраотряд Tragulina (парафилетический) † Семейство Prodremotheriidae † Семейство Hypertragulidae † Семейство Praetragulidae Семейство Оленьковые (Tragulidae) † Семейство Archaeomerycidae † Семейство Lophiomerycidae Инфраотряд Pecora Семейство Оленевые (Cervidae) † Семейство Gelocidae † Семейство Palaeomerycidae † Семейство Hoplitomerycidae † Семейство Climacoceratidae Семейство Жирафовые (Giraffidae) Семейство Вилороговые (Antilocapridae) † Семейство Leptomerycidae Семейство Кабарговые (Moschidae) Семейство Полорогие (Bovidae) Семейство † Protoceratidae исключили из подотряда жвачных образовав из этих двух таксонов кладу Ruminantiamorpha. Интересные факты Жвачные животные имеют гораздо больше источников кормов чем нежвачные. У жвачных высокоэффективному использованию пищи способствует и максимальное среди позвоночных развитие симбиотического пищеварения при котором эндосимбионты (археи-метаногены бактерии грибы простейшие) живущие в сетчатом желудке участвуют в процессе расщепления и гидролиза богатых клетчаткой растительных кормов (фуражи послеуборочные и индустриальные остатки). Корма содержащие клетчатку необходимы для здорового существования жвачных так как они поддерживают жевание жвачки и выделение слюны которая необходима для нормального функционирования рубца и развития в нём популяции микроорганизмов; Фекалии жвачных богаты органическими (непереваренные бактериальные остатки) и неорганическими веществами (азот фосфор сера) которые являются прекрасным удобрением. У оленьков и кабарги на верхней челюсти имеются длинные острые клыки которые служат для обороны от хищников. Оленьки кроме того являются всеядными животными — кроме растительной пищи в их рацион входят речные крабы рыба и даже мелкие грызуны. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 195. — 100 000 экз. Жвачные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Наумов Н. П. Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. Ч. 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. — М.: Высшая школа 1979. — 272 с.Хаулиоды (лат. Chauliodontidae) — род глубоководных (батипелагических) рыб из семейства стомиевых (Stomiidae). Название Chauliodus происходит от греч. chaulios — с открытым ртом и odous — зуб. Состоит из 6 видов. Наиболее распространён хаулиод обыкновенный (Chauliodus sloani) встречающийся практически повсеместно в умеренной и тропической зонах трёх океанов от 63° с.ш. до 50° ю.ш а также на западе Средиземного моря. Еще два вида живут в Тихом океане один — в Индийском и два — в Атлантическом. Хаулиоды невелики длиной до 35 см но имеют настолько своеобразный и страшный вид что их изображения часто используют для иллюстрации облика глубоководных хищников. У них довольно длинное тело сжатое с боков и покрытое пятью рядами крупных шестиугольных чешуй. Окраска чёрная с синим зелёным или серебристым отливом. Первый луч спинного плавника вытянут в длинную тонкую нить снабжённую фотофором; с его помощью хаулиоды подобно глубоководным удильщикам подманивают добычу к пасти. Пасть вооружена огромными зубами выступающими изо рта. На голове и по телу также разбросаны органы свечения (фотофоры) которые хаулиоды подобно другим глубоководным рыбам используют для коммуникации с сородичами в частности для распознавания «своих». Хаулиоды встречаются от приповерхностных слоев до глубины более 4000 м но наиболее часто — в промежутке 500—1000 м. Наряду с другими мелкими глубоководными рыбами они входят в состав т. н. звукорассеивающих слоев (концентрация морских организмов в них так велика что они регистрируются эхолотом как «ложное дно») и совершают в течение суток значительные вертикальные миграции — ночью поднимаясь к поверхности океана за пищей днем опускаясь на глубину. Хаулиоды — хищники способные заглатывать довольно крупных (до 63 % длины самого хаулиода) рыб и ракообразных. При захвате пищи голова у хаулиодов откидывается вверх и назад благодаря уникально гибкому сочленению их черепа с позвоночником а нижняя челюсть выдвигается вперед и вниз при этом угол между ней и верхней челюстью достигает 100—110°. Сердце и отходящие от него крупные кровеносные сосуды наоборот смещаются назад максимально удаляясь от кормового объекта чтобы он не мог их травмировать. С помощью зубов жертва крепко удерживается в пасти и при закрытии челюстей проталкивается ими в пищевод в передней части которого имеется несколько изогнутых шипиков. Длинный мешкообразный желудок хаулиодов свободно вмещает даже крупную добычу что позволяет этим рыбам спокойно дожидаться следующей удачной охоты. Едят хаулиоды примерно раз в 12 дней. В свою очередь хаулиодов поедают золотые макрели (Coryphaena hippurus) мерлузовые некоторые дельфины и акулы. Тёмный окрас и недостаток света на больших глубинах — по сути единственная защита этих некрупных рыб от хищников.Оле́невые или оле́ньи (лат. Cervidae) — семейство парнокопытных млекопитающих содержащее 51 современный вид. Оленевые распространены в Евразии Северной и Южной Америке а также были завезены человеком в Австралию и Новую Зеландию. Величина оленевых варьирует между величиной зайца (пуду) и лошади (лось). Характерны разветвлённые рога которые имеются в наличии только у самцов. Исключениями являются только водяной олень у которого вообще нет рогов и северный олень у которого рога носят оба пола. Рога сбрасываются каждый год и вырастают заново. Первые олени появились в олигоцене в Азии. Из неё они распространились в Европу и в миоцене по существовавшему тогда естественному мосту в Северную Америку. В Южную Америку олени добрались лишь в геохронологически недавнем плейстоцене. Олени имеют богатое символическое значение и являются в мифах различных культур и народов. Часто олицетворяют благородство величие красоту грацию быстроту. В христианской культуре символизируют отшельничество благочестие и чистоту. Значение оленей в жизни народов отражается в их языке например в эвенкийском языке для обозначения оленей различного возраста внешности и т.п. используется несколько десятков терминов. Распространение Естественный ареал оленевых охватывает большие части Евразии и Америки. В Африке они встречаются лишь в северо-западной части а в регионах к югу от Сахары отсутствуют. Человек завёз их в некоторые регионы в которых они раньше не существовали в том числе в Австралию Новую Зеландию Новую Гвинею и на некоторые острова Карибского бассейна. Средой обитания оленевых могут быть разнообразные климатические и вегетационные зоны — пустыни степи болотистые местности леса и арктическая тундра. Поведение Социальное поведение и размножение Некоторые виды живут поодиночке однако большинство видов живут в группах (стадах) величина которых варьирует в зависимости от вида и среды обитания. Часто это так называемые гаремные группы в которых один самец возглавляет группу из нескольких самок и детёнышей обороняя её от вторжения других соперников-самцов. В брачный период между самцами нередко доходит до поединков за право спаривания. В таких поединках оружием служат клыки а также рога ежегодный рост которых совпадает с брачным периодом. Для пометки ареала и общения с сородичами олени используют секреты выделяемые железами на голове ногах и в моче. В тропических регионах спаривание может проходить на протяжении всего года в умеренных широтах оно приходится на осень или зиму. Длительность беременности составляет от шести до девяти месяцев. Исключение составляет европейская косуля у которой спаривание проходит летом а беременность удлиняется из-за того что оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться не сразу. Количество детёнышей составляет от одного до двух изредка до четырёх. У детёнышей окраска шерсти часто пятнистая. Питание Оленевые растительноядные животные питающиеся различными частями растений в том числе корой листьями травами почками ветвями и ягелем. По сравнению с полорогими они предпочитают более мягкую растительную пищу. Использование человеком в качестве гужевого транспорта Классификация В семействе оленевых 3 подсемейства с 19 современными родами и 51 видом. Подсемейство Водяные олени (Hydropotinae) Род Водяные олени (Hydropotes) Водяной олень (Hydropotes inermis) Подсемейство Настоящие олени (Cervinae) Род Олени (Cervus) Благородный олень (Cervus elaphus) Пятнистый олень (Cervus nippon) Род Przewalskium Беломордый олень (Przewalskium albirostris) Род Rucervus Барасинга (Rucervus duvaucelii) Олень-лира (Rucervus eldii) Олень Шомбургка (Rucervus schomburgki) † — вымер в 1938 г. Род Rusa Филиппинский пятнистый олень (Rusa alfredi) Филиппинский замбар (Rusa marianna) Гривистый замбар (Rusa timorensis) Индийский замбар (Rusa unicolor) Род Аксисы (Axis) Аксис (Axis axis) Свиной олень (Axis porcinus) Каламианский олень (Axis calamianensis) Олень Куля (Axis kuhlii) Род Олени Давида (Elaphurus) Олень Давида (Elaphurus davidianus) Род Лани (Dama) Лань (Dama dama) Dama carburangelensis † Род Мунтжаки (Muntiacus) Мунтжак (Muntiacus muntjac) Китайский мунтжак (Muntiacus reevesi) или мунтжак Ривза Чёрный мунтжак (Muntiacus crinifrons) Мунтжак Феа (Muntiacus feae) Muntiacus atherodes Мунтжак Рузвельта (Muntiacus rooseveltorum) Гоньшаньский мунтжак (Muntiacus gongshanensis) Гигантский мунтжак (Muntiacus vuquangensis) Muntiacus truongsonensis Muntiacus putaoensis Muntiacus puhoatensis Muntiacus leilaoensis † — поздний миоцен (9—7 млн лет назад) юго-западный Китай Род Хохлатые олени (Elaphodus) Хохлатый олень (Elaphodus cephalophus) Род Megaloceros † Большерогий олень (Megaloceros giganteus) † Megaloceros cazioti † Подсемейство Capreolinae Род Американские олени (Odocoileus) Белохвостый олень (Odocoileus virginianus) Чернохвостый олень (Odocoileus hemionus) Род Болотные олени (Blastocerus) Болотный олень (Blastocerus dichotomus) Род Пампасные олени (Ozotoceros) Пампасный олень (Ozotoceros bezoarticus) Род Мазамы (Mazama) Большой мазама (Mazama americana) или большая мазама Карликовая мазама (Mazama bricenii) Карликовый мазама (Mazama chunyi) или карликовая мазама Серый мазама (Mazama gouazoubira) или серая мазама Малая мазама (Mazama nana) Mazama pandora Рыжий мазама (Mazama rufina) или рыжеватая мазама Mazama bororo Mazama temama Род Пуду (Pudu) Северный пуду (Pudu mephistophiles) Южный пуду (Pudu pudu) Род Гуемалы (Hippocamelus) или андские олениПеруанский олень (Hippocamelus antisensis) Южноандский олень (Hippocamelus bisulcus) Род Косули (Capreolus) Косуля (Capreolus capreolus) или европейская косуля Сибирская косуля (Capreolus pygargus) Род Северные олени (Rangifer) Северный олень (Rangifer tarandus) Род Лоси (Alces) Лось (Alces alces) Alces americanus Род Cervalces † Cervalces scotti † Кроме того описано 46 ископаемых родов оленевых из разных подсемейств. См. также Гигантские олени Каслание ПримечанияТопориковые или рыбы-топорики (лат. Sternoptychidae) — семейство глубоководных морских рыб из отряда стомиеобразных (Stomiiformes) включающее 2 подсемейства с 10 родами и 73 видами. Название семейства происходит от греч. στέρνον — грудь и πτύξ — складка сгиб. Распространены в тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Населяют средние слои глубоководных районов. Длина тела составляет от 2 (Polyipnus bruuni Polyipnus danae Valenciennellus carlsbergi) до 14 см (Argyripnus iridescens). Туловище очень высокое сильно уплощённое с боков хвостовой стебель резко сужается к хвостовому плавнику. На брюшной стороне имеется острый киль. Общая окраска большинства видов ярко-серебристая с синеватым металлическим блеском и более тёмной иногда почти черной спиной. На нижней части тела расположены фотофоры: по одному ряду с каждой стороны вдоль брюшка и группами по нескольку штук немного выше. Они излучают зеленоватый свет который из-за строения фотофоров направлен вниз делая рыбу почти невидимой при взгляде снизу на фоне света доходящего с поверхности океана. Глаза большие у видов рода Argyropelecus кроме того телескопические смотрящие вверх. Жировой плавник маленький. ПримечанияКальма́ры (лат. Teuthida) — отряд десятируких головоногих моллюсков. Обычно имеют размеры 025—05 м но гигантские кальмары рода Architeuthis могут достигать 16.5 метров (считая щупальца) и являются самыми крупными беспозвоночными. Кальмары обитают практически во всех климатических поясах включая арктический но чаще всего встречаются в умеренных и субтропических водах. Кальмары обитающие в северных морях имеют малый по сравнению с южными сородичами размер и преимущественно не имеют окраски. Кальмары имеют пять пар щупалец. Четвёртая пара удлинилась в процессе эволюции. Расположение присосок на щупальцах варьируется. Органы дыхания кальмаров — это гребенчатые жабры. Органы чувств — это два статоциста глаза и папиллы. Кальмары имеют обтекаемое торпедообразное тело что позволяет им двигаться с большой скоростью «хвостом» вперёд основной способ движения — реактивный. Вдоль тела кальмара проходит хрящевая «стрелка» поддерживающая тело. Она называется гладиус и является рудиментом внутренней раковины. Окраска разнообразна у большинства видов окраска меняется под действием электрических разрядов. Все кальмары — хищники имеют присоски на щупальцах для поимки добычи и спасения от врагов. У большинства кальмаров имеются три сердца каждое из которых подсоединено к одной из трёх пар главных щупалец. Благодаря этому у кальмаров преобладает способность к регенерации. Многие виды кальмара съедобны они используются в кулинарии и являются объектом промысла. В пищу идет тушка кальмара и щупальца. Шкура при этом очищается. Основные способы приготовления кальмаров: отваривание консервирование жарка тушение вяление. Используются в салатах вместе с другими морепродуктами и в качестве самостоятельной закуски. Кальмары добываются в южных морях азиатских стран: Вьетнама Китая Японии и др. а также в Охотском море. Добывают также на шельфе Патагонии и у Фолклендских островов возле Перу. Известны случаи нападения кальмаров на людей. См. также Кракен Обыкновенный кальмар Тихоокеанский кальмар Гигантский кальмар Колоссальный кальмар Кальмар сушёный ПримечанияФотихтиевые (лат. Phosichthyidae) — семейство глубоководных рыб включающее в себя 7 родов с примерно 18 видами. Оно занимает промежуточное положение между гоностомовыми и стомиевыми рыбами и иногда объединяется с первыми. Название происходит от др.-греч. φῶς — свет и ἰχθύς — рыба. Виды этого семейства населяют верхний 1000-метровый слой вод тропической и субтропической зон Мирового океана. Почти все они совершают суточные вертикальные миграции а винцигуэррии (Vinciguerria) ночью поднимаются к самой поверхности моря. У разных видов этого рода обитающих в одних и тех же районах различны сроки икрометания и глубины на которых оно происходит — таким образом достигается генетическая изоляция близких видов. Внешне фотихтиевые напоминают гоностомовых рыб. Подобно всем иглоротам обладают органами свечения — фотофорами разбросанными по голове и телу. Лишь немногие виды этого семейства достигают в длину 30 см размеры большинства видов не превышают 5-10 см. В некоторых районах Мирового океана винцигуэррии достигают большой численности и играют существенную роль в питании более крупных рыб и кальмаров.Головоно́гие (цефалопо́ды) (лат. Cephalopoda от др.-греч. ϰεφαλή «голова» и др.-греч. πούς «нога») — класс моллюсков характеризующийся двусторонней симметрией и 8 10 или большим количеством щупалец вокруг головы развившихся из «ноги» моллюсков. Головоногие стали доминирующей группой моллюсков во время ордовикского периода и были представлены примитивными наутилоидами. В наше время известно 2 современных подкласса: Coleoidea который включает в себя осьминогов кальмаров каракатиц; и Nautiloidea представленные наутилусами (Nautilus) и Allonautilus. У представителей подкласса Coleoidea или «двужаберные» раковина редуцирована либо полностью отсутствует тогда как у представителей Nautiloidea внешняя раковина остается. Головоногие имеют наиболее совершенную из беспозвоночных кровеносную систему и наиболее развитую нервную систему. Описано приблизительно 800 современных видов (ископаемых видов насчитывают около 10 тыс.) в России — 70 видов. Самые известные из вымерших групп — Ammonoidea (аммониты) и Belemnoidea (белемниты) а из современных — кальмары каракатицы и осьминоги. Распространение Головоногие распространены во всех океанах на всех глубинах но большинство из них предпочитают жить в придонном слое или на дне. Они живут только в полносолёных водоёмах. Однако имеется исключение. Кальмар Lolliguncula brevis найденный в Чесапикском заливе может выдерживать жёсткую воду со сравнительно низкой солёностью — до 17 промилле. Размеры Длина тела головоногих — от нескольких сантиметров до 18 метров (с вытянутыми щупальцами) у некоторых кальмаров. Колоссальный кальмар — крупнейшее из современных беспозвоночных. Пойманная в 2007 году самка этого вида имела массу 425 кг. Внешнее строение Подавляющее большинство современных головоногих (подкласс колеоидеи Coleoidea) в отличие от большинства других моллюсков не имеют наружной раковины. Наружная раковина есть только у наутилусов и самок осьминогов-аргонавтов которые не выделяют её мантией а «лепят» руками. Тело головоногих моллюсков состоит из головы и туловища. Нога характерная для всех моллюсков у них сильно видоизменена. Задняя часть ноги превратилась в воронку — коническую трубку ведущую в мантийную полость с помощью которой моллюски плавают. Вокруг рта венцом расположены щупальца или руки которые усажены несколькими рядами сильных присосок и обладают мощной мускулатурой. Щупальца головоногих как и воронка являются гомологами части ноги. В зародышевом развитии щупальца закладываются на брюшной стороне позади рта из зачатка ноги но затем перемещаются вперед и окружают ротовое отверстие. Щупальца и воронка иннервируются от педального ганглия. Наутилусы имеют неопределённое и большое (до сотни) число примитивных щупалец. Высшие (двужаберные) головоногие имеют 8 или 10 щупалец обладающих мощной мускулатурой и присосками. У видов с 10 щупальцами пара щупалец — ловчие более длинные с присосками на концах. Иногда только последние называют щупальцами а 8 «основных» — руками. Щупальца осьминогов могут служить не только для захвата пищи но и для передвижения по дну (кроме того у самцов многих осьминогов одно из щупалец выполняет функцию доставки половых продуктов в тело самки). Нервная система и органы чувств Нервная система Наиболее высокоорганизованные из моллюсков головоногие имеют развитую нервную систему. Головные нервные ганглии сложно устроены поэтому их обычно называют мозгом. Эти моллюски вероятно являются самыми разумными животными среди всех беспозвоночных. Имеют самый сильно-развитый мозг и самые большие его размеры среди беспозвоночных. Органы чувств У головоногих моллюсков имеется хорошо развитое зрение орган равновесия (статоцисты) и множество химических органов восприятия. Осьминоги используют свои щупальца для исследования окружающей их среды и восприятия глубины. Строение глаза головоногих моллюсков очень схоже со строением глаза позвоночных. Это однако не свидетельствует о родстве этих групп. Сходство является конвергентным глаза головоногих и позвоночных совершенно по-разному развиваются в онтогенезе. Аккомодация глаза у головоногих происходит иначе чем у высших позвоночных — не за счёт изменения кривизны хрусталика а путём его приближения и удаления от сетчатки (подобно фокусированию фотоаппарата и глазу рыб и амфибий). Некоторые головоногие моллюски имеют цветное зрение. Доказательства были найдены у сверкающего кальмара (лат. Watasenia scintillans) который различает красный фиолетовый и жёлтый цвета за счет особых молекул сетчатки глаза. В отличие от многих других головоногих у наутилусов зрение развито слабо. Их глаза в остальном хорошо оформленные не имеют хрусталика (линзы) и представляют собой незамкнутую камеру с отверстием через которое свет попадает на сетчатку через слой воды. Недостаток зрения у наутилусов компенсируется хорошим обонянием позволяющим наутилусу находить добычу и партнёров для спаривания. Статоцисты некоторых головоногих могут функционировать как орган слуха. Выделительная система Выделительная система состоит из 4 или 2 почек. Наружные отверстия их лежат по бокам порошицы на особых сосочках внутренние концы почек открываются как всегда в перикардиальный отдел целома. Почки представляют обширные мешки иногда срастающиеся друг с другом по срединной линии тела. Проходящие в тесном соседстве с почками приносящие жаберные сосуды (с венозной кровью) образуют многочисленные бахромчатые слепые выпячивания (венозные придатки) которыми вдаются в стенки почек этим облегчается извлечение почками продуктов обмена веществ из крови. Изменение окраски. Биолюминесценция Большинство головоногих имеют управляемые пигментные клетки-хроматофоры позволяющие им менять окраску и мимикрировать под цвет окружающего фона. Окраска моллюска может быть изменена в миллисекунды. Как правило более яркой цветовой палитрой обладают прибрежные виды. А те что предпочитают открытый океан ограничены в камуфляже. Помимо слияния с окружающим фоном некоторые головоногие моллюски обладают способностью к биолюминесцении. Они могут светиться с нижней стороны чтобы замаскировать свою тень от хищников которые могут скрываться ниже. Это свойство также может использоваться для заманивания добычи (некоторые моллюски устраивают красочные показы) привлечения противоположного пола и даже для общения друг с другом. Природа биолюминисценции этих животных до конца ещё не выяснена. Предположительно свет производится особыми симбиотическими бактериями. Чернильный мешок За исключением Nautilidae и некоторых видов осьминогов принадлежащих к подклассу Cirrina у всех известных в настоящее время головоногих моллюсков есть мешочек чернил которые могут быть использованы для защиты от хищников. Этот мешочек — мускульная сумка которая образовалась как расширение задней кишки. Она находится ниже кишки и открывается в задний проход через который выбрасывается содержимое мешка. Темный цвет чернилам придает пигмент из группы меланинов. Облако чернил обычно смешивается со слизью (продуцируется другой частью мантии) и водой с силой выталкиваемой во время реактивного движения. Таким образом образуется дымовая завеса дезориентирующая (а возможно и приводящая к химическим раздражениям) хищника. Иногда наблюдалось и более сложное поведение. Моллюск выпускал облако с большим содержанием слизи которое по форме приблизительно напоминала самого моллюска. Пока хищник нападал на приманку (упоминается как псевдоморф) моллюск успевал уплыть. Кровеносная система Головоногие моллюски — единственный класс моллюсков с замкнутой кровеносной системой. У них есть 2 сердца находящихся в жабрах (больше известные как «жаберные сердца») которые гонят кровь по капиллярам жабр. Затем главное сердце гонит кровь насыщенную кислородом ко всем органам тела. Как и большинство моллюсков головоногие используют гемоцианин (белок имеющий в своей структуре медь) а не гемоглобин чтобы транспортировать кислород. Поэтому их кровь бесцветна и становится голубой в результате взаимодействия с кислородом. Дыхательная система Большинство головоногих имеет одну пару гребенчатых жабр которые находятся в мантийной полости. У наутилусов жабр две пары. Ритмические сокращения мантии служат для смены воды в мантийной полости а следовательно обеспечивают газообмен. Чем больше жабры тем меньше передвигается организм поскольку при медленном передвижении они реже пропускают воду через мантийную полость поэтому необходим больший объём для обеспечения их функции. Локомоция Большинство головоногих используют для движения реактивную струю которую они выпускают из мантийной полости через воронку. Питание Все головоногие — хищники питаются мелкой рыбёшкой крабами моллюсками и другими животными. Они имеют различные приспособления для охоты схватывания и умертвления добычи. Имеются хитиновые челюсти напоминающие клюв для разрывания добычи зоб сложный желудок кишечник и анальное отверстие открывающиеся в мантийную полость. Единственные из моллюсков которые обладают одновременно печенью (пищеварительной железой) и поджелудочной железой. Печень открывается в слепой спиральный вырост желудка. У большинства головоногих в присосках на щупальцах есть острые крючки для схватывания добычи или яд. Размножение Головоногие раздельнополые. Самцы обычно меньше самок иногда карликовые. Для оплодотворения служит одно из щупалец — гектокотиль. Им самец достаёт из мантийной полости пакеты со спермой — сперматофоры — и переносит в мантийную полость самки. Самка откладывает довольно крупные яйца часто в специальную постройку из камней и раковин и усердно охраняет гнездо чтобы молодь не погибла после того как выйдет из яиц. А вот самка аргонавта (осьминог) из выделений создаёт тончайшую как пергамент раковину в которой вынашивает потомство. Она полуметровая а самец крошечный (умещается на ногте большого пальца человека). Его половое щупальце — гектокотиль — при оплодотворении отрывается и через воронку само заползает в полость самки. Происхождение Самым первым головоногим некоторые учёные считают кембрийского Нектокариса. Головоногие моллюски с наружной раковиной были особенно распространены в кембрии но большинство из них вымерло Сейчас осталось лишь несколько семейств головоногих с раковиной (наутилоидеи Nautiloidea) наиболее известными из которых являются наутилусы. В нижнем карбоне возникли первые представители высших головоногих у которых раковина постепенно редуцировалась и оказалась заключенной внутри мягких тканей тела. Классификация Современные представители класса головоногих делятся на два подкласса: Четырёхжаберные (Tetrabranchia) и Двужаберные (Dibranchia). Если принимать во внимание ископаемые виды то более точным будет деление на три других подкласса: Класс: Cephalopoda Подкласс: † Аммоноидеи (Ammonoidea) Подкласс: Nautiloidea Подкласс: † Belemnitida. Семейство: † Nectocarididae (возможно) Род: † Nectocaris Род: † Petalilium Род: † Vetustovermis Головоногие и человек Среди врагов головоногих — рыбы птицы млекопитающие в том числе и человек. О головоногих моллюсках существует много легенд и вымыслов но достоверных фактов нападения их на людей не так уж много. Примечания Литература Головоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Альфред Брем «Жизнь животных»Слейпнир («скользящий» или «живой проворный шустрый») — в германо-скандинавской мифологии восьминогий конь Одина порождение Локи. Литературные источники Древние литературные памятники ==== Старшая Эдда ==== В Старшей Эдде Слейпнир появляется или упоминается в Речах Гримнира Речах Сигрдривы Снах Бальдра (англ. Baldrs draumar) и в песни о Хюндле. В Речах Гримнира Гримнир (он же — Один пока скрывающийся и не выдающий своей личности) говорит мальчику по имени Агнар (в стихах) о том что Слейпнир — лучший среди лошадей. В Речах Сигрдривы валькирия Сигрдрива (англ. Sigrdrífa) говорит герою Сигурду что «руны украсили… Слейпнира зубы и санный подрез». В Снах Бальдра после того как асы собрались на тинг и совещались о том отчего сны у Бальдра такие зловещие В части «Песни о Хюндле» — «Кратком прорицании вёльвы» говорится о том что Локи породил несколько чудовищ: ==== Младшая Эдда ==== Первое упоминание о Слейпнире — в первой части Младшей Эдды — видении Гюльви в 15-й главе где говорится о том что каждый день Асы переправляются по мосту Биврёст а также приводится список лошадей на которых они ездят. Этот список начинается со Слейпнира: «Слейпнир лучший из них он принадлежит Одину этот конь о восьми ногах». В главе 41 Высокий цитирует строфы из Речей Гримнира (Старшая Эдда) в которых упоминается Слейпнир. Глава 42 описывает происхождение Слейпнира. Ганлери (который является замаскированным конунгом Гюльви описанным в книге выше) спрашивает Высокого (Одина) кому принадлежит конь Слейпнир и что об этом коне он может рассказать. Высокий удивился тому что Ганлери ничего не известно о Слейпнире и о его происхождении и рассказал историю — когда боги возвели Мидгард и возвели Вальгаллу пришёл к ним некий мастер который взялся построить за три полугодия стены которые могли бы устоять против горных великанов и инеистых исполинов если они вздумают напасть на Мидгард. В обмен на это он просил Фрейю в жены и хотел завладеть солнцем и месяцем. Асы держали совет и согласились с условием что мастер получит всё что просит если сумеет построить стены в одну зиму без использования чьей-либо помощи. Строитель попросил только об одном — чтобы ему разрешили использовать своего жеребца Свадильфари. По совету Локи просьба была удовлетворена. Жеребец Свадильфари был вдвое сильнее строителя и к удивлению богов перевозил каменные глыбы огромного размера. Строитель и Свадильфари очень быстро возводили стену и за три дня до срока окончания работ (до начала лета) оставалось сделать лишь ворота. Боги собрались и решили найти того кто понесёт ответственность за подобный договор в результате они единодушно решили что в этом как и в большинстве неприятностей виноват Локи. Боги провозгласили что Локи будет предан ужасной смерти если не сможет придумать как лишить строителя платы и грозились убить его. Испугавшись Локи поклялся что придумает кознь которая стала бы причиной для лишения строителя платы чего бы ему это не стоило. В ту же ночь когда строитель выехал чтобы добыть камней вместе со своим жеребцом Свадильфари из-за дерева выбежала кобыла. Лошадь призывно заржала и лишь заметив что это была за кобыла Свадильфари обезумел заржал порвал упряжь и бросился к ней. Кобыла побежала в лес за ней последовал Свадильфари а за ними погнался и каменщик. Лошади бегали всю ночь напролёт в результате чего строительство было прервано а темп работы заданный строителем был потерян. Когда Асы поняли что строитель — из рода ётунов они пренебрегли своими предыдущими клятвами и призвали Тора. Явившись Тор убил строителя разбив его череп в осколки с помощью молота Мьёльнир. Однако Локи забеременел от Свадильфари и несколько позже родил серого жеребёнка с восемью ногами — коня Слейпнира «и нет коня лучше у богов и людей». В главе 49 Высокий описывает смерть Бальдра. Хермод Удалой сын Одина согласился ехать к Хель чтобы предложить выкуп за возвращение Бальдра. «Вывели тут Слейпнира коня Одина вскочил Хермод на того коня и умчался прочь». Хермод ехал девять ночей по широким темным долинам где ничего не мог разглядеть пока не подъехал к реке Гьёлль и не ступил на мост выстланный светящимся золотом. Там он встретил деву по имени Модгуд охранявшую мост. Во время разговора с Хермодом Модгуд отмечает что под ним одним мост грохочет не меньше чем под пятью полчищами мёртвых которые проезжали через мост на днях. Слейпнир и Хермод отправились «вниз и к северу» по дороге в Хельхейм пока вдвоём не приблизились к воротам в Хельхейм. Хермод спешился со Слейпнира затянул его подпругу а затем снова оседлал его и пришпорил. Слейпнир перескочил через ворота да так высоко что вовсе их не задел. Хермод подъехал к палатам и слез со Слейпнира. Просьба Хермода к Хель о возвращении Бальдра была принята с определёнными условиями и Хермод отправился обратно в Асгард; Бальдр проводил его из палат. В книге Язык поэзии (вторая часть Младшей Эдды) в главе 16 один из кеннингов Локи «родич Слейпнира». В главе 17 приводится история в которой Один отправляется на Слейпнире в Ётунхейм и прибывает в резиденции ётуна князя Грунгнира. Грунгнир спрашивает: «кто это скачет в золотом шлеме по водам и воздуху? У него конь на диво хорош». Один готов отдать голову на отсечение что нет лошади лучше во всем Ётунхейме. Грунгнир признал что это прекрасный конь но заявил что у его коня Гульфакси (Золотая Грива) «ноги куда длиннее». Возмущенный Грунгнир вскочил на Гульфакси намереваясь атаковать Одина за его хвастовство. Один скакал изо всех сил держа Грунгнира на расстоянии; в порыве ярости Грунгнир не заметил как был уже у ворот Асгарда. В главе 58 Слейпнир упоминается в списке лошадей в Туле Торгрима: «Ворон и Слейпнир — славные кони». Кроме того Слейпнир дважды упоминается в кеннингах корабля — в главе 25 в произведении скальда Рэва и как «морской Слейпнир» в главе 49 в поэме Хусдрапа Ульва Уггасона (англ. Úlfr Uggason). ==== Сага о Хервёр и Хейдреке ==== В саге о Хервёр и Хейдреке фрагмент «Загадки Гестумблинди» содержит загадку о Слейпнире и Одине: ==== Сага о Вёльсунгах ==== В главе 13 Саги о Вёльсунгах герой Сигурд по пути в лес встречает длиннобородого старца (замаскированный Один) которого он никогда раньше не видел. Сигурд говорит старику что он собирается выбрать лошадь и просит его пойти с ним чтобы помочь ему решить какую именно. Старик говорит что они должны пригнать лошадей к реке Бусилтьорн. Вдвоём они гонят лошадей дальше на самую глубину Бусилтьорн все лошади плывут назад к берегу кроме большого молодого и красивого серого жеребца которого никто никогда не объезжал. Седобородый старик сказал что этот конь — «происходит от Слейпнира» и что «тщательно надо его взрастить чтобы стал он всех коней лучше». Затем старик исчез. Сигурд назвал коня Грани. ==== Деяния данов ==== Слейпнир появляется в некоторых событиях описанных в книге «Деяния данов». В этой книге молодой Хаддинг встречает внушительного одноглазого человека почтенного возраста — Люсира. Хаддинг и Люсир открывают военную кампанию против Локира правителя Курляндии. Они терпят поражение; старик берет Хаддинга на своего коня и свезёт в свой дом где поит освежающим напитком. Старик читает нараспев пророчество после чего везёт Хаддинга обратно на то место где подобрал его. Во время обратного пути Хаддинг дрожит от страха под мантией старика но подглядывает через её дыры. Он обнаруживает что под копытами коня — море но так как нельзя смотреть на запретные вещи он отвел свои изумленные глаза от ужасающего вида дорог которыми они проезжали. Кроме того во второй книге в «Песни о Бьярки» Бёдвар Бьярки (англ. Bödvar Bjarki) упоминает Одина и Слейпнира: «Если бы я только мог взглянуть на ужасного мужа Фригг когда бы он не был закрыт своим белым щитом и вел своего высокого коня он бы никаким способом не выбрался невредимым из Лайре…» В культуре Слейпнир изображён на двух картинных камнях с острова Готланд (8-й век) а также на камне Тьенвиде (англ. Tjängvide image stone) и камне Ардре VIII (англ. Ardre image stones) (8-й — 11-й век). Слейпнир с Одином изображены на деревянном рельефе «Odin på Sleipnir» Дагфина Веренскольда (Dagfin Werenskiold) (1945—1950) снаружи городской ратуши Осло Норвегия. Статуя изображающая Слейпнира (1998) стоит в Веднсбери (Англия) городе который берет своё название от англо-саксонской версии Один Ведн (Wōden). У Редьярда Киплинга есть небольшой рассказ первоначально названный «Слейпнир» позже переименованный «Туринда» (Thurinda)(1888) в котором описывалась лошадь по имени Слейпнир. Слейпнир был и остаётся популярным названием для судов в Северной Европе. Изображение Слейпнира используется в современных гербах: В его честь названа борозда Слейпнира на Плутоне. Фольклор В наши дни Слейпнир появляется в исландском фольклоре как создатель каньона Асбурги (англ. Ásbyrgi). Каньон Асбурги скорее всего был образован катастрофическим ледниковым заводнением реки Йёкульсау-ау-Фьёдлум в конце последнего ледникового периода первый раз 8-10 тыс. лет назад а потом второй раз около 3000 лет назад. С тех пор река изменила своё течение и теперь находится приблизительно на 2 км восточнее. Легенда объясняет необычную форму каньона иначе — прозвище «след Слейпнира» берет начало из мифа о том что восьминогий конь Одина Слейпнир одним из своих копыт коснулся здесь земли. Также легенда повествует о том что ущелье является столицей «скрытого народа» (huldufólk) который живёт в трещинах окружающих скал. Теории Джон Линдоу (John Lindow) предположил что «связь Слейпнира с миром мертвых добавляет особую точность одному из кеннингов в котором Слейпнир появляется как замена слова леер» ссылаясь на выражение «морской Слейпнир» использованное Ульвом Уггасоном в поэме Хусдрапа которая описывает похороны Бальдра. Линдоу продолжает: «его (Úlfr Uggason) использование Слейпнира в кеннинге показывает что роль Слейпнира в неудачном возрождении Бальдра была известна в то время в Исландии это безусловно свидетельствует о том что Слейпнир был активным героем в мифологии последних десятилетий язычества». Линдоу добавляет что число ног Слейпнира (восемь) указывало на большую скорость или каким-то образом было связано с культовой деятельностью". Хильда Эллис-Дэвидсон отмечает что «восьминогий конь Одина является типичным конём для шамана» и что в путешествие шамана на небеса или в преисподнюю шаман «обычно представляют сидящим на каких-то птицах или животных». По словам Дэвидсон ездовое существо шамана может быть разным но лошадь в этой роли встречается довольно часто в местах где широко используются лошади а то что Слейпнир способен перевозить бога по воздуху также характерно для коня шамана. Дэвидсон приводит пример из исследований Мирча Элиаде о восьминогом жеребёнке из истории о бурятском шамане. Дэвидсон говорит что хотя осуществлялись попытки связать Слейпнира с игрушечными лошадками на палке(hobby horses) и конями с числом ног превышающим четыре которых используют в карнавалах и шествиях более удачным вероятно является сходство с носилками на которых несут покойника во время похоронной процессии четыре носильщика; таким образом в переносном смысле покойника можно описать как ездока на восьминогом коне. В качестве примера Дэвидсон приводит погребальные песни народа Гонды в Индии записанные Верриером Элвином (Verrier Elwin) сформулировав следующее: "в нем упоминается Багри Маро (фр. Bagri Maro) лошадь с восемью ногами и как видно из песни эта лошадь везет похоронные дроги мертвеца. Дэвидсон говорит что песню пели когда умирали известные жители деревни Мурия (англ. Muria) и приводит стих: Дэвидсон добавляет что из такой картины может естественным образом следовать представление о коне Одина как восьминогом и что «это соответствует представлениям о Слейпнире как о лошади которая может переносить всадника на землю мертвых». Улла Лоумэнд (Ulla Loumand) упоминает Слейпнира и летающую лошадь Хофварпнир («Цветистое копытце» лошадь богини Гна) как «яркие примеры» лошадей в скандинавской мифологии которые могли быть «посредниками между небом и землёй между Асгардом Мидгардом и Утгардом и между миром смертных и подземным миром». В энциклопедии индоевропейской культуры выдвигается предположение о том что восемь ног Слейпнир — пережиток ассоциированных с конями богов-близнецов. Упоминание мифемы богов-близнецов найдено во многих индо-европейских культурах и в конечном счёте она вытекает из праиндоевропейской религии. Энциклопедия утверждает что «[…] Слейпнир родился с двойным набором ног тем самым представляя первоначальную пару коней. Как Фрейр и Ньёрд Слейпнир отвечает за переправку мёртвых в потусторонний мир». В словаре проводятся параллели между рождением Слейпнира и мифами исходно указывающими на богиню кельтов родившую двух Божественных лошадей-близнецов. В содержание этих мифов входит история о нежелательном поклоннике который тоже требовал для себя богиню и об обольщении строителей. Слейпнир в массовой культуре Слейпнир — чудесный летающий восьминогий конь Старого Хрофта — упоминается в литературных циклах «Летописи Хьёрварда» и «Летописи Разлома» российского писателя в жанре фэнтези Ника Перумова. Во вселенной EVE Online Слейпнир — корабль управления флотом (command ship) расы Минматар. Композиция «Sleipnir» американской хеви-метал группы Manowar (альбом Gods of War). Во вселенной Aion так же есть персонаж по имени Слейпнир который начинает цепочку квестов одной из миссий. В награду даётся титул «Жертва Слейпнира». 1 апреля 2014 года в качестве первоапрельского розыгрыша в игру на тему воздушных боев середины XX века «World of Warplanes» был добавлен летательный аппарат Слейпнир. В игре он представлен в виде «летающей тарелки» с лазерным орудием. Sleipnir — немецкая группа играющая в стиле RAC/Ballads. Примечания Литература The Saga of the Volsungs: The Norse Epic of Sigurd the Dragon Slayer / Пер. Byock Jesse. — Лондон: University of California Press 1990. — ISBN 0-520-23285-2. Edda / Пер. Faulkes Anthony. — Everyman's Library 1995. — ISBN 0-4608-7616-3. Grammaticus Saxo. The Danish History / Пер. Oliver Elton. — BiblioBazaar 2006. — ISBN 1-42624-0045-4. Hollander Lee Milton. Old Norse Poems: The Most Important Nonskaldic Verse Not Included in the Poetic Edda. — Columbia University Press 1936. P. M. C. Kermode. Traces of Norse Mythology in the Isle of Man. — Harvard University Press 1904. The Poetic Edda / Пер. Larrington Carolyne. — Oxford World's Classics 1999. — ISBN 0192839462.Изю́брь или изю́бр (Cervus elaphus xanthopygus) — восточноазиатский настоящий олень. Подвид благородного оленя. Впервые описан в 1869 году в окрестностях Пекина. Обитает в Российской Федерации (Иркутская область Забайкалье Дальний Восток) и в Китае (Северная Маньчжурия) встречается в Корее и Северном Китае до реки Хуанхэ. Летом изюбрь держится по теневым склонам лесистых гор а зимой — по солнцепекам и в долинах среди равнинной тайги где поляны чередуются с перелесками. ПримечанияПравитьИдиаканты (лат. Idiacanthus) — род глубоководных рыб из семейства стомиевых (Stomiidae) выделяемый в монотипическое подсемейство идиакантин (Idiacanthinae) иногда рассматриваемом в качестве отдельного семейства Idiacanthidae. Разные виды этой рыбы обитают в Атлантическом Тихом и Индийском океане. Имеют узкое и длинное угреобразное тело без чешуи. Половые характеристики идиакантов резко разнятся самки обычно выступают с длиной тела в 40 см тогда как самцы всего до 7 см. Самки хищны а самцы пассивны и после полового созревания не питаются у них происходит дегенерация зубов и кишечника. Основным смыслом их существования является фотофор привлекающий самок к спариванию. Сами самцы не затрачивают энергии на перемещение в воде стараясь двигаться за счет любых других ресурсов. Всего в роду существуют три вида все из которых развиваются с метаморфозом. Ранее в отдельный вид выделяли необычную по строению личинку этих рыб Stylophthalmus paradoxus. Личинки обоих полов идентичны но самцы остаются близки к их исходному виду намного сильнее чем самки. За свою экзотическую внешность и длинные зубы идиаканты получили обиходное название "морская гадюка". Длинный спинной плавник идиакантов состоит из 54—74 лучей и занимает почти половину длины тела. Грудные плавники у взрослых особей отсутствуют. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Stomiidae (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 30 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Микто́фовые или светя́щиеся анчо́усы (Myctophidae) — семейство морских рыб отряда миктофообразных. Содержит 35 рода и более 250 видов являясь одним из самых больших и многочисленных семейств глубоководных рыб. Название происходит от греч. mykter -eros — нос и ophis — змея. Первый вид светящихся анчоусов — Myctophum punctatum был описан французским натуралистом Константином Рафинеском (C. Rafinesque) в 1810 году из прибрежных вод Сицилии в Средиземном море. Светящиеся анчоусы — это небольшие мезо- и батипелагические (иногда батиально-пелагические) рыбки со сжатым с боков телом крупной головой и очень большим ртом напоминающим рот обычного анчоуса (отсюда и название семейства) длиной тела от 25 (Notolychnus valdiviae и Diogenichthys atlanticus) до 20—25 см (некоторые виды родов Lampanyctus Notoscopelus и Gymnoscopelus). Распространены в Мировом океане почти повсеместно — от Шпицбергена и северной части Берингова моря до шельфовых ледников Антарктиды. Питаются зоопланктоном. Многие виды достигают огромной численности вместе с гоностомовыми и фотихтиевыми составляя до 90 % популяции всех глубоководных рыб. Способны образовывать очень крупные и довольно плотные скопления. Их общая биомасса оценивается в 550—660 млн тонн; миктофовые входят в состав т. н. звукорассеивающих слоев (ЗРС — своеобразное «ложное дно») — плотных слоёв образуемых концентрирующимися мелкими морскими организмами в толще воды которые регистрируются эхолотами. Классификация К семейству относят 35 родов: Benthosema Goode & Bean 1896 — Бентосемы Bolinichthys Paxton 1972 — Болинихты Centrobranchus Fowler 1904 — Центробранхи Ceratoscopelus Günther 1864 — Цератоскопелы Diaphus Eigenmann & Eigenmann 1890 — Диафы Diogenichthys Bolin 1939 — Диогенихты Electrona Goode & Bean 1896 — Электроны (род) Gonichthys Gistel 1850 — Гонихты Gymnoscopelus Günther 1873 — Гимноскопелы Hintonia Fraser-Brunner 1949 — Гинтонии или хинтонии Hygophum Bolin 1939 — Хигофы Idiolychnus Nafpaktitis & Paxton 1978 — Идиолихнусы Krefftichthys Hulley 1981 — Креффтихты Lampadena Goode & Bean 1893 — Лампадены Lampanyctodes Fraser-Brunner 1949 Lampanyctus Bonaparte 1840 — Лампаниктусы Lampichthys Fraser-Brunner 1949 — Лампихты Lepidophanes Fraser-Brunner 1949 — Лепидофаны Lobianchia Gatti 1904 — Лобианхии Loweina Fowler 1925 — Лоуины Macrostoma Risso 1827 Metelectrona Wisner 1963 Myctophum Rafinesque 1810 — Миктофы Nannobrachium Günther 1887 Nanobrachium Günther 1887 Notolychnus Fraser-Brunner 1949 — Нотолихны Notoscopelus Günther 1864 — Нотоскопелы Parvilux Hubbs & Wisner 1964 Protomyctophum Fraser-Brunner 1949 — Протомиктофы Scopelopsis Brauer 1906 — Скопелопсисы Stenobrachius Eigenmann & Eigenmann 1890 — Стенобранхи Symbolophorus — Bolin & Wisner 1959 или Симболофорусы Taaningichthys Bolin 1959 — Тонингихты Tarletonbeania Eigenmann & Eigenmann 1890 — Тарлетонбинии Triphoturus Fraser-Brunner 1949 — Трифотурусы Происхождение семейства Семейство миктофовых известно от верхнего мела и по своему происхождению считается древнеглубоководным. Центром возникновения этих рыб считается Индо-Вест-Пацифика на которую приходится наибольшее разнообразие современных видов. Морфологическая характеристика Тело сжатое с боков. Голова крупная её длина составляет от 1/4 до 1/3 длины тела. Рот обычно конечный или полунижний (как у родов Loweina Centrobranchus и Gonichthys) очень большой вооружён многочисленными мелкими зубами; угол рта достигает заднего края орбиты или далеко заходит за него. Глаза большие; некоторые протомиктофы (Protomyctophum) отличаются полутелескопическим строением глаз (зрачок смещён вверх). Имеется подглазничный выступ. Начало анального плавника находится под основанием спинного плавника или несколько кзади от него. Мелкие фотофоры располагаются на туловище и голове группами и рядами. Тело покрыто крупной плотной крепко сидящей чешуёй у относительно мелководных видов и тонкой легко опадающей чешуёй у глубоководных видов. Чешуя главным образом циклоидная за исключением 4 видов (в роде Myctophum и у Notoscopelus japonicus) имеющих ктеноидную чешую покрытую по заднему краю шипиками. Глубоководные виды обычно тёмно-коричневые и чёрные; только что пойманные рыбы отливают синим зелёным или серебристым оттенками. Жировой плавник поддерживается особой хрящевой пластиной. Плавательный пузырь во взрослом состоянии обычно имеется кроме нескольких видов. Позвонков 28—45. Светящиеся органы и биолюминисценция Все миктофовые кроме наиболее глубоководного Taaningichthys paurolychnus обладают особыми светящимися органами которые испускают синий зелёный или желтоватый свет благодаря химическим реакциям в клетках-фотоцитах. По строению и местоположению светящиеся органы бывают 4 типов: фотофоры и хвостовые окологлазничные и туловищные светящиеся железы. Фотофоры почти у всех видов расположены группами ниже боковой линии. Каждый фотофор помещён в чашеобразную впадину мышц и имеет самостоятельное кровоснабжение и иннервацию. По строению он напоминает обычный фонарик. Снизу фотофор подстилается слоем чёрного пигмента на которой лежит блестящий отражающий слой а выше — железистые клетки испускающие свет. Снаружи фотофор покрыт чешуйкой изменённой в виде линзы. Под линзой находится полулунная шторка — септа с помощью которой рыба очевидно может произвольно менять силу и направление света. Число и расположение фотофоров специфично для каждого вида. Кроме «основных» фотофоров у некоторых видов имеются и более мелкие «вторичные» фотофоры на чешуйках. Хвостовые светящиеся железы у некоторых видов — сложные органы структурой похожие на фотофоры и играющие роль вторичных половых признаков: у самцов они устроены сложнее и расположены на верхней стороне хвостового стебля у самок — проще и расположены на нижней стороне тела между анальным и хвостовым плавниками. У других видов (Lampanyctus) хвостовые железы представляют собой просто белые или желтоватые чешуевидные пластинки. Предполагают что свечение хвостовых желез помогает рыбам отпугивать и отвлекать внимание хищников. Окологлазничные светящиеся железы особенно характерны для диафов (Diaphus). Величина их варьирует от маленьких округлых желёзок до огромных занимающих всю предглазничную область головы. Светящиеся железы на теле представляют собой простые участки светящейся ткани и в отличие от фотофоров легко утрачиваются. Располагаются они чаще всего у оснований плавников. Фотофоры нужны миктофовым для внутривидовой коммуникации и маскировки — они создают противотеневой эффект (см. гоностомовые). Характерно что размер фотофоров (и глаз) у миктофовых пропорционален глубине их обитания — чем глубже держится вид тем мельче у него фотофоры и глаза. В отличие от остальных желез которые светятся вспышками основные фотофоры дают устойчивое неяркое сияние. Распространение и батиметрическое распределение Светящиеся анчоусы представляют собой одну из наиболее широко распространённых групп глубоководных пелагических рыб. Наибольшего разнообразия они однако достигают в субтропических и тропических водах. Подавляющее большинство видов встречается между сороковыми параллелями Северного и Южного полушарий. Однако в Северной Атлантике с её тёплым Северо-Атлантическим течением многие тепловодные виды проникают почти до 60° с. ш. Вообще распространение светящихся анчоусов (как и других мелких глубоководных пелагических рыб) связано с водами определённых структур. Так в Атлантическом океане распространение нескольких видов чётко ограничено водами северного центрального круговорота образуемого Гольфстримом Канарским Северным Пассатным и Антильским течениями. Та же картина наблюдается и в северной части Тихого океана где целый ряд видов обитает в круговороте образуемом Куросио и Северным Пассатным течением. В средних и высоких широтах где основные течения имеют широтное направление ареалы светящихся анчоусов также вытянуты в широтном направлении и их распространение носит ярко выраженный зональный характер. Границы ареала некоторых видов оказываются настолько чёткими что по ним могут быть обозначены биогеографические зоны. Например антарктическую зону населяет антарктическая электрона (Electrona antarctica) а следующую к северу нотальную зону — близкий вид Electrona subaspera. Образ жизни Светящиеся анчоусы населяют пелагиаль от поверхности до глубины около 2000 м. Главным образом они встречаются до глубин 1000—1200 м уступая более глубокие горизонты циклотонам (Cyclothone). Типичные зоопланктофаги — их пищу составляют планктонные ракообразные реже личинки и мальки других рыб. Массовые виды светящихся анчоусов в свою очередь служат важными кормовыми объектами для более крупных морских животных-ихтиофагов — рыб (лососей морских окуней тунцов марлинов и др.) а также для кальмаров пингвинов альбатросов и буревестников дельфинов морских котиков и китов. Так один из видов нотоскопелов (Notoscopelus) составляет в пище котиков на местах их зимовки в водах Японии около 60 % рациона. Большинство светящихся анчоусов которых относят к никтоэпипелагическим рыбам — совершающим суточные вертикальные миграции по ночам поднимаются к поверхности воды на глубину от 0 до 100 м вслед за мигрирующим зоопланктоном. И если на глубине эти рыбы держатся разрозненно то в ночные часы образуют настолько плотные скопления что несмотря на небольшие размеры этих рыб их уловы составляют 4—5 тонн за час траления. Они обладают положительной реакцией на свет и легко привлекаются его искусственными источниками. Размножение Размножение светящихся анчоусов происходит в течение круглого года достигая пика зимой и в начале весны. Их плодовитость невысока от 100 до 2000 икринок диаметром 07—09 мм. Плавучие икринки и мелкие личинки держатся у поверхности моря и входят в состав поверхностного планктона. По мере роста молодь опускается во всё более глубокие слои воды и постепенно переходит к образу жизни взрослых рыб. Продолжительность жизни светящихся анчоусов невелика. Крупные виды вроде Benthosema glaciale могут дожить до 8 лет созревая на 2-3 году жизни. Более мелкие виды (Notolychnus Diogenichthys Centrobranchus) живут до 3 лет и менее. Промысел В некоторых районах Мирового океана например в зоне субтропической конвергенции в Южной Атлантике светящиеся анчоусы столь многочисленны что их плотные скопления рассматриваются как промысловые. В настоящее время масштабный международный специализированный промысел миктофид отсутствует. Лишь отдельные страны время от времени занимаются промыслом миктофовых. О высоком потенциале промысловых запасов миктофовых можно судить по уловам лампаникта Гектора (Lampanyctodes hectoris) у побережья Юго-Западной Африки в 1973 году в районе побережья от мыса Агульяс до Ламберт-Бей где годовой улов этого вида составил 42 тыс. тонн или 11% от добычи всех пелагических рыб в этом районе. В 80-х годах минувшего столетия Советский Союз в течение ряда лет наращивал промысел субантарктической электроны (Electrona carlsbergi) в Юго-Западной Атлантике доведя ежегодные уловы этого вида от первоначальных нескольких тысяч тонн до максимума в 1990 году когда было поймано около 72 тыс. тонн. Пойманная рыба практически полностью использовалась в качестве корма для пушных зверей. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Myctophidae — Lanternfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication См. также Миктофообразные Неоскопеловые АнчоусыНеоскопеловые (лат. Neoscopelidae) — небольшое семейство малоизученных глубоководных пелагических рыб отряда миктофообразных. В состав семейства включают 6 видов в 3-х родах: Neoscopelus — два вида в Северной Атлантике и один у берегов южной Японии Scopelengys — один вид в Атлантическом Тихом и Индийском океане второй — на севере Тихого океана Solivomer — один вид у берегов Филиппин. Длительное время неоскопеловых относили к семейству светящихся анчоусов (Myctophidae) но затем выделили в самостоятельное семейство. Тело у неоскопеловых рыб умеренно вытянутое сжато с боков. Имеются трёхлопастный ростральный хрящ а также тонкая и длинная надчелюстная кость. Костный бугор на срединном участке верхнечелюстной кости увеличенный. Подглазничный выступ отсутствует. Начало анального плавника расположено далеко позади основания спинного плавника. Рот большой зубы очень мелкие. Чешуя циклоидная за исключением Solivomer arenidens у которого ктеноидная чешуя на теле. Фотофоры имеются только у видов рода Neoscopelus и расположены непрерывными рядами вдоль брюшка. Представители рода Neoscopelus отличаются тёмно-красной окраской с серебристым брюшком и розовыми плавниками. Плавательный пузырь отсутствует только у рода Scopelengys. Позвонков 29—35. Мелкие и средние по размеру рыбы: длина самых крупных экземпляров Neoscopelus microchir — чуть больше 30 см.. Фотофоры у неоскопеловых устроены иначе чем у светящихся анчоусов. Они овальной формы и лежат не в углублениях а на поверхности брюшных мышц. Светящаяся ткань и окружающий её чёрный пигмент находятся в задней части фотофора а передняя часть представлена просто блестящим участком гуанина прикрытого прозрачной тканью. Биология неоскопеловых рыб изучена слабо. Известно что они ведут пелагический образ жизни на глубинах от 500 до 2000 м иногда встречаются в стаях. Питаются в основном мелкими ракообразными. Виды Neoscopelus Neoscopelus macrolepidotus Johnson 1863 Neoscopelus microchir Matsubara 1943 Neoscopelus porosus Arai 1969 Scopelengys Scopelengys clarkei Butler et Ahlstrom 1976 Scopelengys tristis Alcock 1890 Solivomer Solivomer arenidens Miller 1947 Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Neoscopelidae — Blackchins. FishBase. World Wide Web electronic publicationЗеленоглазковые (лат. Chlorophthalmidae) — небольшое семейство рыб отряда аулопообразных (Aulopiformes). В него входит 2 рода и 18 видов морских донных рыб распространённых повсеместно в тропических и умеренных водах. Название происходит от греч. χλωρός — зелёный и ὀφθαλμός — глаз. Общая характеристика семейства У всех зеленоглазок тело удлинённое почти круглое в сечении в передней части и сжатое с боков ближе к хвосту покрыто циклоидной чешуёй. Голова удлинена и немного сплюснута. Характерны очень большие зелёные глаза смотрящие вбок и немного вверх. Конец верхней челюсти не заходит за вертикаль заднего края глазницы. Спинной плавник с 9—13 мягкими лучами расположен ближе к голове. В анальном плавнике 7—11 мягких лучей в грудном плавнике 15—19 лучей есть жировой плавник. Жаберную перепонку поддерживает 8 лучей. Псевдобранхия (ложножабра) и пилорические придатки имеются. Позвонков 38—50. Окраска — от желтоватой до тёмно-коричневой иногда с радужными пятнами. Все зеленоглазковые — гермафродиты. Держатся на глубинах 50—1500 м предпочитая континентальные шельфы. Питаются мелкими ракообразными и мелкой рыбой; в свою очередь служат кормом для крупных рыб (хеков и пр.). Виды В роде зеленоглазки (Chlorophthalmus) насчитывается 16 видов род парасудис (Parasudis) включает 2 вида (см. список). Обыкновенная зеленоглазка (Chlorophthalmus agassizi) — самая крупная из зеленоглазок достигающая общей длины 40 см но обычно не превышает размера 25 см. Распространена циркумглобально в умеренных и тропических прибрежных водах — от американского побережья Атлантического океана до Средиземного моря Индийского и Тихого океанов. Обитает в районах с преобладанием илистых грунтов и мелкого песка. Дальних миграций не совершает. Питается мелкими донными беспозвоночными. Является объектом ограниченного промысла. Обыкновенный парасудис (Parasudis truculenta) — рыба среднего размера достигающая в длину 20—25 см. Питается мелкой рыбой в том числе светящимися анчоусами и гоностомовыми. В восточной Атлантике этот вид по-видимому довольно многочислен. Специального промыслового значения не имеет и встречается в уловах главным образом в прилове при промысле креветок: нередко за час траления в донный 12-метровый трал попадаются сотни экземпляров этого вида. Chlorophthalmus Chlorophthalmus acutifrons Hiyama 1940 Chlorophthalmus agassizi Bonaparte 1840 Chlorophthalmus albatrossis Jordan et Starks 1904 Chlorophthalmus atlanticus Poll 1953 Chlorophthalmus bicornis Norman 1939 Chlorophthalmus borealis Kuronuma et Yamaguchi 1941 Chlorophthalmus brasiliensis Mead 1958 Chlorophthalmus chalybeius (Goode 1881) Chlorophthalmus corniger Alcock 1894 Chlorophthalmus ichthyandri Kotlyar et Parin 1986 Chlorophthalmus mento Garman 1899 Chlorophthalmus nigromarginatus Kamohara 1953 Chlorophthalmus pectoralis Okamura et Doi 1984 Chlorophthalmus proridens Gilbert et Cramer 1897 Chlorophthalmus punctatus Gilchrist 1904 Chlorophthalmus zvezdae Kotlyar & Parin 1986 Parasudis Parasudis fraserbrunneri (Poll 1953) Parasudis truculenta (Goode et Bean 1896) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Chlorophthalmidae — Greeneyes. FishBase. World Wide Web electronic publicationМерлузы или хеки (лат. Merluccius) — род рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Включает 10—11 видов. Распространены мерлузы на континентальном шельфе Атлантического и Тихого океанов на глубинах от 100 до 1000 м. Это в основном придонные рыбы которые поднимаются и в промежуточные и в верхние слои воды в погоне за добычей. Описание В зависимости от видовой принадлежности длина тела у мерлузы может варьировать от 30 см до 15 м. Тело прогонистое. Голова крупная 1/3—1/4 длины тела. Рыло удлинённое и сжатое его длина составляет 13—32 диаметра глаза кончик широкий и закруглённый. Глаза крупные 1/2—1/5 длины верхней челюсти. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 10—24 диаметра глаза. Рот конечный. Нижняя челюсть длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий в брюшном плавнике от 7 до 9 лучей. От других родов семейства мерлузовых отличаются строением хвостового плавника который обособлен от спинного и анального а также тем что второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощенные. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые острые выстроены в два неровных ряда. Верхние зебы неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Жаберные тычинки хорошо развиты. У разных видов отличаются по размеру и форме. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён выемкой в средней части. Анальных плавник похож на второй спинной. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные. Их относительная длина по мере роста рыбы становится меньше. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Хвостовой скелет состоит из набора костей в виде X и Y. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. Боковая линия почти прямая и непрерывная на всем протяжении состоит из 101—171 чешуек. Количество позвонков 48—58. Окраска при жизни обычно серебристая спинка серо-стальная бока светлее брюшко серебристо-белое. Некоторые виды окрашены в чёрный цвет. Радужка золотистая зрачок иссиня-чёрный. Биология Будучи в основном придонными рыбами за добычей мерлузы поднимаются в промежуточные и верхние слои воды. Иногда заплывают в эстуарии рек. Пищевые предпочтения с возрастом изменяются: молодь питается в основном планктоном и мелкими ракообразными взрослые мерлузы становятся хищниками и охотятся на пелагических стайных рыб в том числе сельдь скумбрию и сардину и кальмаров. Наблюдается каннибализм. Почти все мерлузы в процессе кормления совершают вертикальные миграции ночью поднимаясь со дна. Некоторые виды мигрируют сезонно: весной и летом они перемещаются в более высокие широты а зимой уходят на глубину. Самцы растут медленнее самок у них меньше продолжительность жизни. Холодноводные виды крупнее тепловодных. Половой зрелости обычно достигают к 3—4 годам. Нерест у большинства видов растянут и приходится на летние месяцы; икринки пелагические. Желток содержит жировую каплю. Самки выметывают до полумиллиона икринок. Личинки сначала живут в толще воды а затем опускаются в придонные слои. Живут мерлузы максимум до 20 лет. Взаимодействие с человеком Все виды мерлуз являются ценной промысловой рыбой. Их добывают донными тралами. В 1987 году суммарный улов мерлузы составил 1 558 473 тонн. Мировые запасы этой рыбы оцениваются в 10 миллионов тонн. Численность многих видов существенно сократилась из-за перелова. Мерлуза поступает на рынок в свежем и замороженном виде некоторая часть улова идёт на производство рыбной муки. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. У мерлузы мясо более жирное по сравнению с треской а печень постнее и менее крупная. Мясо нежное белое в нём мало костей отварное филе легко отделяется от скелета. В свежем виде довольно быстро теряет вкус и аромат с помощью быстрой заморозки эта проблема устраняется. Мясо мерлузы пользуется популярностью в Испании и Португалии. В СССР интенсивный промысел хека начался в 1960-х годах когда стало меньше трески. Поначалу хек считался рыбой второго сорта тогда как в Западной Европе вкусное диетическое мясо ценилось довольно высоко. Классификация В настоящее время к роду относят 14 видов. Merluccius albidus (Mitchill 1818 — Североамериканская глубоководная мерлуза Merluccius angustimanus Garman 1899 — Гватемальская мерлуза Merluccius australis (Hutton 1872) — Новозеландская мерлуза или австралийская мерлуза Merluccius bilinearis (Mitchill 1814) — Североамериканская мерлуза или серебристая мерлуза или серебристый хек Merluccius capensis Castelnau 1861 — Капская мерлуза или южноафриканская мерлуза Merluccius hernandezi Mathews 1985 Merluccius hubbsi Marini 1933 — Аргентинская мерлуза или патагонская мерлуза или патагонский хек Merluccius merluccius (Linnaeus 1758) — Обыкновенная мерлуза или европейская мерлуза или обыкновенный хек или европейский хек или восточноатлантическая мерлуза Merluccius paradoxus Franca 1960 — Намибийская мерлуза или южноафриканская глубоководная мерлуза Merluccius patagonicus Lloris & Matallanas 2003 Merluccius polli — Cadenat 1950 или Бенгальская мерлуза или ангольская мерлуза Merluccius productus (Ayres 1855) — Орегонская мерлуза или тихоокеанская северная мерлуза Merluccius senegalensis Cadenat 1950 — Сенегальская мерлуза или чёрный хек Merluccius tasmanicus Matallanas & Lloris 2006 Серебристая мерлуза Серебристая мерлуза или хек (Merluccius bilinearis) обитает у берегов Северной Америки от пролива Белл-Айл до Багамских островов на глубинах от 50 до 900 м. Наиболее многочисленна от южного Ньюфаундленда до Южной Каролины. Достигает длины 76 см и веса 23 кг; продолжительность жизни — до 12 лет. В первые годы жизни питается мелкими планктонными ракообразными — креветками калянусом эвфаузиевыми. После наступления половой зрелости становится хищником и охотится на стайных пелагических рыб (сельдь скумбрию и др.) крупных беспозвоночных (креветок и кальмаров) и молодь рыб включая собственную. Совершает сезонные миграции: зиму проводит на материковом склоне а весной в преднерестовый период выходит на отмели шельфа. Нерестится с мая по октябрь на глубинах 40—150 м. Основные нерестилища расположены на южном и юго-восточном склонах банки Джорджес. За один нерестовый сезон одной самкой отметывается ок. 400 000 икринок. Ловят серебристого хека в основном у берегов Новой Шотландии в заливе Мэн и на банке Джорджес на глубине до 220 м. Общий вылов в 1999 г. составил 27 567 тонн; наибольшие уловы — США и Канада. Тихоокеанская мерлуза Тихоокеанская или орегонская мерлуза (Merluccius productus) обитает в северо-восточной части Тихого океана от о. Ванкувер до Калифорнийского залива; изредка встречается в юго-восточной части Берингова моря. Наиболее многочислена в тихоокеанских водах Калифорнии Орегона Вашингтона и Британской Колумбии. В длину эта рыба достигает 91 см но преобладающая длина в уловах — 45-55 см. Продолжительность жизни — 15 лет. Относится к быстрорастущим видам рыб; половой зрелости достигает в возрасте 3 лет при длине 35-40 см. Совершает долгие миграции на нерест и в районы нагула проходя более 1000 км. Нерест происходит в январе-апреле в водах южной Калифорнии на глубинах 200—300 м часто на удалении от берегов до 200 миль. Плодовитость колеблется от 80 до 500 тысяч икринок; икра пелагическая диаметром 08-12 мм. Плотных скоплений в это время мерлуза не образует. После нереста половозрелые особи мигрируют на север и в сторону берега в августе-сентябре достигая острова Ванкувер и залива Королевы Шарлотты. Во время нагульных миграций образует плотные скопления; на мелководье (80-150 м) косяки держатся у дна но по мере увеличения глубины отрываются от грунта и распределяются в слое 100—300 м. В октябре-декабре начинается обратная миграция взрослых особей на зимовку в южные районы. Питается хек в основном эвфаузиевыми рачками но в рационе крупных особей существенную роль играют рыбы (анчоус корюшка молодь сельди) и креветки. В свою очередь мерлузой питаются морские львы и мелкие китообразные. До 1966 г. тихоокеанская мерлуза почти не имела хозяйственного значения пока в 1966—1967 гг. не были обнаружены её промысловые скопления. Тихоокеанская мерлуза — одна из самых многочисленных рыб системы Калифорнийского течения однако её численность подвержена значительным колебаниям в зависимости от урожайности отдельных поколений. В 1999 г. общий вылов тихоокеанской мерлузы составил 217 000 тонн большая часть которого пришлась на США. Другие промысловые виды Аргентинская мерлуза (Merluccius hubbsi) обитает у атлантического побережья Южной Америки от южной Бразилии до Фолклендских о-вов. Вылавливается в основном Аргентиной и Уругваем. Общий улов в 1999 г. составил 372 тыс. тонн. Чилийская мерлуза (Merluccius gayi) распространена только у тихоокеанских берегов Перу и Чили однако начиная с 1960-х годов является важным объектом рыболовства. Новозеландская мерлуза (Merluccius australis) довольно обычна у берегов Новой Зеландии и Патагонии и служит здесь объектом промысла но не встречается у берегов Австралии. Капская мерлуза (Merluccius capensis) распространена от берегов Анголы до ЮАР в пределах континентальной ступени. После 1962 г. она превратилась в очень важный объект тралового промысла давая уловы свыше 600 тыс. тонн. Примечания СсылкиМерлу́зовые (лат. Merlucciidae) — семейство отряда трескообразных обособляемое от семейства тресковых. Включает всего 4 рода и 18 видов. Мерлузовые — морские рыбы обитатели умеренных и субтропических вод Тихого и Атлантического океанов живущие у края материковой отмели и глубже по склону. Рот у них конечный (расположенный на конце головы) с большими челюстями вооруженными крупными острыми зубами что придает ему сходство со щучьей пастью. Нижняя челюсть обычно несколько выступает; усика на подбородке нет. Чешуя мелкая циклоидная. Представители Самый распространённый и богатый видами род семейства — мерлузы или хеки (Merluccius) ценные промысловые рыбы. Остальные роды семейства внешне сильно отличаются от обычных мерлуз. Они обладают длинным хлыстовидно утончающимся хвостом без обособленного хвостового плавника на конце. Макруронусы (Macruronus) 4 субтропических вида довольно многочисленны у берегов Аргентины и Чили (Macruronus magellanicus) и у Новой Зеландии и Тасмании (Macruronus novaezelandiae) где являются объектами промысла. Два других вида южноафриканский Macruronus capensis и мадейрский Macruronus maderensis встречаются реже. Длина тела — 100—130 см. У аргентинского макруронуса спина голубая бока и брюхо серебристые; у новозеландского окрас красноватый. Питаются макруронусы мелкими сельдевыми рыбами (шпроты сардины анчоус) крилем и головоногими моллюсками. Вместе с мерлузами их улов составляет до 1/6 доли улова всех тресковых рыб. Род Lyconodes представлен единственным видом Lyconodes argenteus небольшой (4.5 см) рыбкой водящейся у берегов Южной Африки. Род Lyconus представлен двумя малоизученными видами в Антарктике (Lyconus pinnatus) и в северной Атлантике (Lyconus brachycolus). ПримечанияКсенотрансплантация (от греч. ξένος — «чужой» и трансплантация — «перенос») или межвидовая трансплантация — трансплантация органов тканей и/или клеточных органоидов от организма одного биологического вида в организм или его часть другого биологического вида. История Одни из первых экспериментов по ксенотрансплантации были проведены в конце 19 в Шарль Броун-Секаром и в начале 20 в - Сергеем Вороновым. В 1984 году была проведена пересадка сердца бабуина новорожденной Бэби Фэй. Сердце бабуина было использовано из-за того что не было времени чтобы найти подходящее человеческое сердце. Предполагалось впоследствии заменить его на человеческое. Однако через 21 день девочка умерла из-за отторжения. Источники и объекты ксенотрансплантации Обычно идёт речь о ксенотрансплантации от наиболее дешёвой в получении и близкой по размеру к человеку иммунологически модифицированной свиньи или от высших приматов близких генетически но сложных в содержании и разведении. Реакция организма на ксенотрансплантацию Ксенотрансплантация остаётся невозможной и неосуществимой при нынешнем уровне развития трансплантологии. Даже при очень сильной иммуносупрессии организма реципиента ксенотрансплантат от свиньи не выживает в организме человека в результате сверхострой реакции отторжения сопровождающейся массивным гемолизом агглютинацией эритроцитов и тромбоцитов и множественным тромбозом сосудов пересаженного ксенооргана. Пути использования ксенотрансплантации в медицине Механически функциональные трансплантаты Тем не менее ксеногенные ткани полученные из животных служат источником материала для механически функциональных трансплантатов таких как сердечные клапаны сухожилия и хрящи. Чтобы предотвратить иммунное отторжение ксеногенного трансплантата из него необходимо удалить антигены. Антигены клеток могут быть удалены путём химической обработки (например растворами содержащими додецилсульфат натрия (SDS) и Triton X-100) и обработки ультразвуком. приводящей к удалению клеток. Однако процессы используемые для удаления клеток и антигенов часто повреждают внеклеточный матрикс (ECM) ткани делая трансплантат непригодным для имплантации из-за плохих механических свойств. Поэтому следует тщательно подбирать метод удаления антигенов так чтобы по возможности сохранить архитектуру и механические свойства ткани. Освобожденные от клеток животного подложки и гидрогели Достижения в области перепрограммирования соматических клеток пациентов в ИПСК и последующей дифференцировке их в необходимые стволовые клетки возродили интерес к органам и тканям получаемым от животных но уже для использования их в качестве освобожденной от клеток животного подложки для заселения клеток пациента. Процесс заселения клеток пациента на подложку как показали исследования хотя это и сложней желательно проводить in vitro до трансплантации пациенту а не in vivo чтобы предотвратить риск тромбоза и кальцификации. Ещё в начале 1970-х годов в лаборатории Полежаева Л. В. были предприняты довольно успешные попытки лечить обширные повреждения мышц путём индукции регенерации с помощью имплантации в зону повреждения некротизированной ткани. Используя аналогичный подход но заменив некротизированную ткань на очищенный от клеток фрагмент внеклеточного матрикса полученного из мочевого пузыря свиньи исследователям удалось активировать у пациентов процесс регенерации мышц и приостановить процесс образования рубцовой ткани. Кристман с соавт. разработали метод активации процессов регенерации сердечной мышцы после инфаркта миокарда основанный на инъекции в зону поражения гидрогеля полученного из внеклеточного матрикса свиного миокарда. Такой гидрогель способствует процессам восстановления создавая подложку для роста новой ткани. Аналогичный подход был использован и для лечения повреждений вызванных ишемией при заболеваниях периферических артерий. Животные генетически модифицированные для преодоления отторжения Одним из главных достижений в области генной инженерии тканей свиней является отключение синтеза альфа-13-галактозы. Этот углевод при ксенотрансплантации вызывает запуск мощной иммунной реакции человеческого организма направленной на немедленное в течение нескольких минут уничтожение свиного трансплантата поскольку люди и другие приматы в отличие от прочих млекопитающих свиней в том числе не способны синтезировать этот углевод из-за генетической инактивации фермента альфа-13-галактозилтрансферазы вследствие двух эволюционно закрепленных мутаций. Путём воспроизведения у свиней с помощью генной инженерии той же самой мутации что произошла естественно в процессе эволюции у человека удалось создать линию свиней у которых фермент альфа-13-галактозилтрансфераза был нокаутирован (GTKO свиней). Хотя такая модификация замедлила процесс отторжения исключить его при использовании GTKO свиней не удалось. Выяснилось что есть ещё несколько вызывающих отторжение различий в частности N-гликолилнейраминовая кислота (англ. N-glycolylneuraminic acid) и β14 N-ацетил галактозаминилтрансфераза (англ. acetylgalactosaminyltransferase — B4GALNT2). Поэтому были получены линии свиней с двойным нокаутом которые не способны к синтезу ни альфа-13-галактозы ни N-гликолилнейраминовой кислоты а также свиньи линии GGTA1/CMAH/β4GALNT2 KO с нокаутом сразу всех трех генов при пересадке органов от которых человеку предположительно не будет выраженной реакции отторжения. Некоторые надежды вселяют также эксперименты по изменению генома свиньи так чтобы её клетки начали синтезировать на своей поверхности гликопротеин CD47 человека и благодаря этому уже не воспринимались иммунной системой человека как чужаки и эксперименты по изменению генома мыши так чтобы её клетки начали синтезировать на своей поверхности SIRPα человека и стали толерантными к трансплантатам человеческих клеток что позволит выращивать органы человека как «запчасти» в организме животных и подобно методам переливания крови спасет миллионы жизней. Перспективным подходом к лечению сахарного диабета 1-го типа у человека является трансплантация островковых клеток Лангерганса. Поскольку найти человека способного стать донором таких трансплантатов очень сложно ученые предложили использовать для лечения инкапсулированные свиные островки. Однако этот метод существенно ограничен из-за того что мембрана капсулы не позволяет клеткам достаточно быстро реагировать на глюкозу секрецией инсулина затрудняет обеспечение клеток островка кислородом и питательными веществами что может привести к гипоксии и даже некрозу островков. И здесь на помощь могут прийти мульти-трансгенные свиньи островки которых нет надобности инкапсулировать поскольку они не отторгаются иммунной системой человека. В опытах на обезьянах с диабетом которые получили свиные островки от трансгенных животных линии GTKO / hCD46 / hTFPI / CTLA4-Ig инсулиновая независимость продержалась более 1 года. Животные-модели систем человека Для развития регенеративной биологии и медицины исследователям нужна удобная модель иммунной системы человека. Проводить опыты на людях опасно для их здоровья а опыты на мышах не дают необходимой информации так как иммунная система человека и мыши существенно отличаются. Выходом из этой ситуации стала разработка так называемой гуманизированной мыши с функциональной иммунной системой человека. Чтобы сделать это биологи взяли иммунодефицитных лабораторных мышей и трансплантировали им ткань человеческого тимуса а также гемопоэтические стволовые клетки того же донора. Такие мыши позволяют исследовать причины по которым дифференцированные клетки получаемые из ИПСК человека за редкими исключениями все же отторгаются его же организмом. С помощью этой мыши удалось доказать что аллотрансплантаты полученные из плюрипотентных стволовых клеток человека в которых методами биоинженерии активирован синтез молекул CTLA4-Ig и PD-L1 создают локальную защиту от иммунитета позволяющую им избежать отторжения. Кроме того для достижения оптимального приживления трансплантированных человеческих кроветворных стволовых клеток иммунодефицитным мышкам дополнительно внедрили природную мутацию рецептора Kit. Это позволило обойти два основных препятствия для трансплантации стволовых клеток крови: отторжение иммунной системой реципиента и отсутствие в костном мозге реципиента (мыши) свободной ниши — пространства для стволовых клеток донора (человека). В этой новой модели стволовые клетки крови человека могут размножаться и дифференцироваться во все типы клеток крови. При этом стволовые клетки могут быть сохранены в мышке в течение более длительного периода времени по сравнению с ранее существующими «гуманизированными» моделями мышей. К сожалению трансплантаты костного мозга человека в этой как и в других подобных мышиных моделях не способны к полноценной дифференцировке в эритроцитарные клетки крови человека — поскольку в этих моделях по прежнему не хватает сигнала для завершения эритропоэза как в организме человека. Аналогичные эксперименты вскоре можно будет воспроизвести на мутантных поросятах таких как например модифицированные по двум аллелям свиньи — RAG2 мутанты у которых либо нет тимуса либо он не развит что позволяет использовать их в качестве моделей людей пациентов с аналогичным иммунодефицитом и для тестирования безопасности и регенеративной способности трансплантатов полученных из плюрипотентных клеток. Выращивание человеческих органов и тканей в организме животных В Японии в лаборатории профессора Накаучи сумели вырастить путём инъекции стволовых клеток в бластоцисту панкреатическую железу крысы и чужеродные почки в организме мыши а теперь пытаются выращивать человеческие органы в организме свиней. Для этого в зародыше свиньи выключается ген ответственный за развитие определенного органа и подсаживают ИПСК человека. Хотя ИПСК человека генетически чужие они не отторгаются эмбрионом свиньи так как его иммунная система еще не развита. Предполагается что человеческие клетки подчиняясь химическим сигналам исходящим от свиного эмбриона будут развиваться и заполнят опустевшую нишу образуя вместо отсутствующих свиных клеток соответствующие ткани и органы эмбриона. При развитии такой эмбрион превратится в обычную свинью за исключением того что один из органов её в генетическом отношении будет органом человека от которого получены ИПСК или же так называемые регион-специфические плюрипотентные стволовые клетки («region-selective pluripotent stem cells» — rsPSCs) А это возможно снимет проблему отторжения пересаживаемых органов с которой сталкивается сейчас трансплантология. Сотни тысяч людей во всем мире ожидающих новой почки печени сердца или легких для пересадки могут стать получателями новеньких органов которым не угрожает реакция отторжения потому что они будут выращены из их собственных клеток. Для освоения этой методики выращивания человеческих органов в организме свиньи или козы надо преодолеть ряд проблем. В частности возможность "засорения" такого человеческого органа другими типами свиных клеток такими как например клетки кровеносных сосудов. Не исключено также что поверхность клеток человека может быть таким образом модифицирована внеклеточными ферментами эмбриона свиньи что выращенный орган станет чуждым человеческому организму и будет им отторгнут. Чтобы сделать организм свиньи пригодным для выращивания человеческих органов в нём с помощью технологии генного редактирования CRISPR/Cas9 инактивировали 62 эндогенных ретровируса встроенных в геном свиньи и представляющих потенциальную опасность инфицирования человека. Кроме того было изменено более 20 генов кодирующих белки которые сидят на поверхности клеток свиньи и способны вызвать иммунную реакцию у человека или спровоцировать свертывание крови с образованием тромбов. Такие животные могут быть использованы для выращивания органов из клеток пациента. Уже в скором времени в них можно будет выращивать для лечения диабета панкреатическую железу из клеток кожи пациента перепрограммированных в клетки продуцирующие инсулин. Выращивание человеческой крови в организме животных Острая нехватка донорской крови побуждает исследователей искать альтернативную замену. В будущем одним из источников человеческой донорской крови может стать кровь человека выращенная в организме животного. Опыты по выращиванию человеческой крови в организме гуманизированных мышей линии NSGW41 показали что эритро-мегакариоцитарные клетки человека хорошо приживаются в организме этих мышей; факторы роста ответственные за пути дифференциации человеческих клеток совместимы между видами и позволяют достичь in vivo полного созревания тромбоцитов человека а также получить содержащие ядро клетки-предшественники человеческих эритроцитов. Однако в крови животного эти клетки не накапливались поскольку их уничтожали макрофаги. Ксенотрансплантация опухолей человека в организм животных Для разработки методов лечения онкологических заболеваний изучения путей развития метастазов и механизмов генетической эволюции опухоли широко используется метод PDX (англ. patient-derived xenograft) моделей (иногда называемый также PDTX методом). Этот способ заключается в непосредственном переносе путём трансплантации первичных опухолей от пациента в организм иммунодефицитных мышей что позволяет воспроизвести особенности злокачественных опухолей человека на животных-моделях. Гуморальная терапия клетками животных эмбрионов Разновидностью ксенотрансплантации надо очевидно считать метод так называемой терапии «свежими» стволовыми клетками (англ. fresh cell therapy). Этот метод предложенный ещё в 1931 году Полом Нихансом (Paul Niehans) — австрийским врачом который считается отцом клеточной терапии заключается в использовании клеток животных (извлекаемых из эмбриона или плода овцы) которые вводят в организм пациента с целью достижения эффекта ревитализации. Разумеется клетки животных не способны встроиться в организм пациента однако они снабжают его гуморальными факторами способствующими оздоровлению и активируют его иммунную систему. Эта терапия связана с определенным риском заразиться от животных некоторыми инфекционными заболеваниями. Так например группа туристов из США и Канады проходивших ежегодные сеансы такой терапии в Германии заразилась лихорадкой Q. Гуморальная терапия инкапсулированными клетками животных Уникальная способность хемокина SDF-1 (называемого также CXCL12) способствовать выживанию клеток а также отталкивать эффекторные Т-клетки и привлекать регуляторные Т-клетки может быть использована для защиты трансплантированных гормон-продуцирующих (эндокринных) клеток ксеногенного происхождения. Для этого эти скопления клеток покрывают защитной оболочкой состоящей из геля содержащего CXCL12. Так например островки Лангерганса взятые у поросенка и покрытые гелем с CXCL12 успешно функционировали и не были отторгнуты в организме у мыши. Аналогичная технология была использована для лечения болезни Паркинсона инкапсулированными клетками поросенка продуцирующими спинномозговую жидкость которая питает и очищает мозг от токсичных продуктов метаболизма. Технологии инкапсуляции подробно описаны в обзоре. В качестве материала для инкапсуляции обычно используют модифицированный альгинат. Межвидовый перенос ядер соматических клеток (iSCNT) Ещё одной разновидностью ксенотрансплантации является межвидовый перенос ядер соматических клеток (iSCNT) одного биологического вида в яйцеклетки другого вида. Так например Гупта с соавторами исследовали возможность получения клонированных эмбрионов путём межвидового переноса ядер из соматических клеток крупного рогатого скота мышей и курицы в энуклеированные ооциты свиней. Им удалось поддержать развитие таких эмбрионов в пробирке до стадии бластоцисты. В другой работе ооциты овцы были использованы для перепрограммирования ядер соматических клеток взрослого человека обратно до эмбриональной стадии. Такая технология теоретически может быть использована для восполнения дефицита человеческих ооцитов при получении индуцированных стволовых клеток методом SCNT для регенеративной медицины. Методом iSCNT удалось возродить исчезнувший с 1983 года вид лягушки. Для этого её генетический материал перенесли в яйцеклетки другого вида живых лягушек. См. также Биотехнология Биоэтика Выращивание органов Межвидовая беременность Воронов Сергей Абрамович опыты по ксенотрансплантации яичек. Бринкли Джон Р. Очистка матрикса от клеток и антигенов Клетки Сертоли Предотвращение реакции отторжения ксенотрансплантата с помощью CAR Примечания Ссылки Zhu H. Wang W. Yu L. & Wang B. (2014). Pig-Islet Xenotransplantation: Recent Progress and Current Perspectives. Front. Surg. Visceral Surgery 1 7. DOI:10.7555/JBR.27.20130063 Li J. Ezzelarab M. B. Ayares D. & Cooper D. K. (2014). The Potential Role of Genetically-Modified Pig Mesenchymal Stromal Cells in Xenotransplantation. Stem Cell Reviews and Reports 10(1) 79-85 DOI:10.1007/s12015-013-9478-8 Cooper D. K. Hara H. Ezzelarab M. et al. & Dai Y. (2013). The potential of genetically-engineered pigs in providing an alternative source of organs and cells for transplantation. Journal of biomedical research 27(4) 249—253 DOI:10.7555/JBR.27.20130063 PBS Special on Pig to Human Transplants (англ.) Евгения Рябцева (2014-06-06) Иммунодефицитные свиньи — модель для изучения клеточной терапии Американские медики заявили об успешном завершении эксперимента по пересадке сердца свиньи бабуину. Kaur G. Thompson L. A. & Dufour J. M. (2015). Therapeutic potential of immune privileged Sertoli cells. Anim. Reprod 12(1) 105—117. О том как предотвратить иммунную реакцию организма с помощью клеток Сертоли. Шариков XXI века. Проверено 19 августа 2010. Архивировано из первоисточника 30 декабря 2007. Xenotransplantation (animal to human transplants) (англ.). Проверено 19 августа 2010.Кинг-Конг (англ. King Kong) — гигантский обезьяноподобный монстр популярный персонаж массовой культуры. Придуман американским сценаристом и режиссёром Мерианом Купером. Впервые представлен публике в одноимённом фильме 1933 года. Образ Кинг-Конга использован во множестве фильмов сериалов книг комиксов игр и других произведений а его роль в этих произведениях варьируется от неистовствующего монстра до трагического антигероя. Фильмография «Кинг-Конг» (1933) — оригинальный фильм режиссёров Мериана Купера и Эрнеста Шодсака. «Сын Конга» (1933) — продолжение оригинального фильма режиссёр — Эрнест Шодсак. «Кинг-Конг против Годзиллы» (1962) — фильм японской киностудии «Тохо». Первый цветной фильм с участием обоих титульных персонажей. Кинг-Конг здесь намного крупнее чем в оригинальном фильме. «Побег Кинг-Конга» (1967) — ещё один фильм студии «Тохо» сюжетно связанный с мультсериалом 1966—1969 годов (см. ниже). «Новый Кинг-Конг» (1976) — низкобюджетный фильм совместного производства Южной Кореи и США. «Кинг-Конг» (1976) — перезапуск франшизы режиссёр — Джон Гиллермин. Сюжет картины существенно отличается от сюжета оригинального фильма. «Кинг-Конг жив» (1986) — продолжение фильма 1976 года снятое тем же режиссёром. «Титаны затерянного мира» (2005) — фильм студии The Asylum. «Кинг-Конг» (2005) — ремейк оригинального фильма от режиссёра Питера Джексона. «Кинг-Конг: Остров черепа» (2017) — фильм от студии Warner и кинокомпании Legendary выход планируется 9 марта 2017 года. «Годзилла против Конга» — выход планируется в 2020 году. Анимация Царь мира: Кинг-Конг (1966) — аниме сериал; Кинг-Конг (1966—1969) — японско-американско-канадский аниме сериал; Кинг-Конг (1998) — американский мультфильм; Конг: Анимационный сериал (2001—2006) — американский мультсериал; Конг: Король Атлантиды (2005) — американский мультфильм; Конг: Король обезьян (2016) — американский мультсериал. Расширенная Вселенная Кайдзю Годзилла/Godzilla (2014) Кинг-Конг: Остров черепа/Kong: Skull Island (2017) Годзилла 2/Godzilla 2 (2018) Кинг-Конг против Годзиллы: Смертные. Часть 1/Kong Versus Godzilla: Mortal. Part One (2020) Кинг-Конг против Годзиллы: Смертные. Часть 2/Kong Versus Godzilla: Mortal. Part Two (2022) Происхождение имени Друг Мериана Купера Дуглас Барден побывал на острове Комодо и написал об этом книгу в которой обитающие на острове гигантские вараны названы «королями Комодо» (англ. King of Komodo). Под влиянием этой книги Куперу пришла в голову мысль о том что было бы интересно поймать в Конго настоящую гориллу и заставить её сразиться с комодским вараном (позже идея трансформировалась в сражение Кинг-Конга с тираннозавром на острове Черепа). Кроме того Куперу (как и Джорджу Истмену) всегда нравилось как звучат слова на букву «К». См. также Остров Черепа Хихи (фольклор) Снежный человек Годзилла Могучий Джо Янг Донки Конг Примечания СсылкиПелика́ны (лат. Pelecanus) — род птиц единственный в семействе Пеликановые (Pelecanidae Rafinesque 1815) отряда пеликанообразных. Включает 8 видов. Распространены пеликаны спорадично в умеренном и тропическом поясах всех континентов кроме Антарктиды. В России встречаются 2 вида: розовый (Pelecanus onocrotalus) и кудрявый пеликан (Pelecanus crispus). Виды умеренных широт перелётные. Внешний вид Самые крупные птицы в своём отряде: длина тела 130—180 см масса 7—14 кг. Облик очень характерный: неуклюжее массивное туловище большие крылья короткие и толстые ноги с широкой перепонкой между пальцами короткий закруглённый хвост. Шея длинная. Клюв длинный до 47 см с крючком на конце. На нижней стороне клюва — сильно растяжимый кожаный мешок используемый для ловли рыбы. Оперение у пеликанов рыхлое неплотно прилегает к телу. Перья быстро намокают и птицы часто «отжимают» их клювом. Окраска светлая — белая сероватая часто с розовым отливом. Маховые перья обычно тёмные. Клюв и голые участки «лица» окрашены ярко особенно в брачный период. Перья на затылке нередко образуют хохол. Самки меньше и тусклее самцов; молодые пеликаны окрашены в грязно—бурый или серый цвет. Голос во время гнездования — глухой рев в остальное время пеликаны молчаливы. Образ жизни и питание Пеликаны — обитатели морских мелководий неглубоких пресных и солёных озёр устьев крупных рек. Ходят они неуклюже но хорошо летают и плавают могут подолгу парить. С воды поднимаются после разбега. В полёте из-за длинного тяжёлого клюва держат шею буквой S как цапли и марабу. Из-за лёгкого скелета и воздушно-пузырьковой прослойки под кожей нырять они не могут поэтому основной корм рыбу добывают непосредственно у поверхности воды. Только американские виды способны нырять падая в воду с высоты. Питаются в основном рыбой которую вылавливают опуская голову в воду и подхватывая рыбу поднявшуюся на поверхность клювом. Устраивают коллективные охоты — выстроившись полукругом пеликаны принимаются хлопать по воде крыльями и клювами и вытесняют напуганную рыбу на мелководье. Иногда в совместных охотах принимают участие бакланы чайки поганки крачки. Поймав рыбу пеликан через клюв отцеживает воду из горлового мешка (до 5 литров) и проглатывает добычу. В день он съедает более килограмма рыбы. Известны случаи когда пеликаны съедали других птиц. Гнездовья. Размножение Пары у пеликанов образуются только на один сезон. Гнездятся пеликаны колониями насчитывающими сотни пар нередко совместно с другими околоводными птицами; но даже во внегнездовой период держатся группами. Крупные виды сооружают гнезда на земле или в заломах тростника в виде высоких куч из веток и растительного мусора. Мелкие охотно гнездятся на деревьях если те растут у водоёмов. Строительством гнезда занимается самка самец приносит материал. Нередко несколько пар пеликанов строят общее гнездо. В кладке 2—3 голубоватых или желтоватых яйца с рыхлой шероховатой скорлупой. Насиживание длится 30—42 дня; самка насиживает более интенсивно чем самец. Птенцы вылупляются слепыми и голыми пухом одеваются на 8—10-й день способными к полету становятся на 70—75-й день жизни. Молодых выкармливают оба родителя отрыгивая рыбу из желудков. Смертность птенцов очень велика: от хищников голода и погодных условий гибнет больше половины вылупившихся птенцов. Статус популяции Численность видов гнездящихся на высыхающих и снова наполняющихся водой водоёмах аридных зон подвержена сильным колебаниям — гнездовые колонии появляются и исчезают снова. Тем не менее кудрявый и серый пеликаны занесены в Красную книгу МСОП как уязвимые виды (Vulnerable). Редкими стали и 2 из 6 подвидов бурого пеликана — калифорнийский и атлантический. Основной причиной сокращения их численности считают массовое применение в США в 1950—1960 гг. XX в. ДДТ и других сильных пестицидов. Ядохимикаты которые птицы получали вместе с пищей привели к резкому снижению их плодовитости. С 1972 г. применение ДДТ в США было запрещено и численность пеликанов начала медленно восстанавливаться.. В неволе пеликаны живут хорошо доживают до 20 и более лет но размножаются как и многие колониальные птицы неохотно. Пеликан в мифологии в религиях и в геральдике Пеликан — персонаж многих сказок и легенд. У мусульман он считается священной птицей — по преданию пеликан носил в горловом мешке камни для постройки святынь в Мекке. В средние века христианские писатели сравнивали пеликана (ст.-слав. нєсъιтъ нєсъιть) питающего своей плотью и кровью потомство с Иисусом Христом пожертвовавшим Свою кровь ради спасения человечества. Пеликан как фантасмагорическое существо описан в Бестиариях и его изображение использовалось как символическое: Христа изображали в иконографии в виде пеликана. В европейской геральдике пеликан «кормящий детей своих» представляет символ самоотверженной родительской любви: считалось что он разрывает клювом собственную грудь и кормит голодных птенцов кровью. Пеликан (герб) — польский шляхетский герб. Пеликан был символом Петербургского Воспитательного дома и остался символом Педагогического университета. Изображение пеликана кормящего птенцов помещено на воротах при входе в институт. Своеобразным отголоском этой легенды о самопожертвовании ради детей является символический приз лучшему учителю года в России — статуэтка «Хрустальный пеликан». В Скандинавии пеликан — эмблема доноров. Пеликан кроме того является важнейшим алхимическим символом — отчасти из-за уже упоминавшейся легенды отчасти из-за сходства его клюва по форме с ретортой (которую иногда именовали «философским пеликаном»). Пеликан изображён на албанской монете номиналом 1 лек. Пеликан в искусстве Стихотворение Эдуарда Асадова «Пеликан» (1964). Художественный фильм Оливье Орле с Эмиром Кустурицей в главной роли «Пеликан» (2011) Примечания Ссылки Баба-птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пелика́ны (лат. Pelecanus) — род птиц единственный в семействе Пеликановые (Pelecanidae Rafinesque 1815) отряда пеликанообразных. Включает 8 видов. Распространены пеликаны спорадично в умеренном и тропическом поясах всех континентов кроме Антарктиды. В России встречаются 2 вида: розовый (Pelecanus onocrotalus) и кудрявый пеликан (Pelecanus crispus). Виды умеренных широт перелётные. Внешний вид Самые крупные птицы в своём отряде: длина тела 130—180 см масса 7—14 кг. Облик очень характерный: неуклюжее массивное туловище большие крылья короткие и толстые ноги с широкой перепонкой между пальцами короткий закруглённый хвост. Шея длинная. Клюв длинный до 47 см с крючком на конце. На нижней стороне клюва — сильно растяжимый кожаный мешок используемый для ловли рыбы. Оперение у пеликанов рыхлое неплотно прилегает к телу. Перья быстро намокают и птицы часто «отжимают» их клювом. Окраска светлая — белая сероватая часто с розовым отливом. Маховые перья обычно тёмные. Клюв и голые участки «лица» окрашены ярко особенно в брачный период. Перья на затылке нередко образуют хохол. Самки меньше и тусклее самцов; молодые пеликаны окрашены в грязно—бурый или серый цвет. Голос во время гнездования — глухой рев в остальное время пеликаны молчаливы. Образ жизни и питание Пеликаны — обитатели морских мелководий неглубоких пресных и солёных озёр устьев крупных рек. Ходят они неуклюже но хорошо летают и плавают могут подолгу парить. С воды поднимаются после разбега. В полёте из-за длинного тяжёлого клюва держат шею буквой S как цапли и марабу. Из-за лёгкого скелета и воздушно-пузырьковой прослойки под кожей нырять они не могут поэтому основной корм рыбу добывают непосредственно у поверхности воды. Только американские виды способны нырять падая в воду с высоты. Питаются в основном рыбой которую вылавливают опуская голову в воду и подхватывая рыбу поднявшуюся на поверхность клювом. Устраивают коллективные охоты — выстроившись полукругом пеликаны принимаются хлопать по воде крыльями и клювами и вытесняют напуганную рыбу на мелководье. Иногда в совместных охотах принимают участие бакланы чайки поганки крачки. Поймав рыбу пеликан через клюв отцеживает воду из горлового мешка (до 5 литров) и проглатывает добычу. В день он съедает более килограмма рыбы. Известны случаи когда пеликаны съедали других птиц. Гнездовья. Размножение Пары у пеликанов образуются только на один сезон. Гнездятся пеликаны колониями насчитывающими сотни пар нередко совместно с другими околоводными птицами; но даже во внегнездовой период держатся группами. Крупные виды сооружают гнезда на земле или в заломах тростника в виде высоких куч из веток и растительного мусора. Мелкие охотно гнездятся на деревьях если те растут у водоёмов. Строительством гнезда занимается самка самец приносит материал. Нередко несколько пар пеликанов строят общее гнездо. В кладке 2—3 голубоватых или желтоватых яйца с рыхлой шероховатой скорлупой. Насиживание длится 30—42 дня; самка насиживает более интенсивно чем самец. Птенцы вылупляются слепыми и голыми пухом одеваются на 8—10-й день способными к полету становятся на 70—75-й день жизни. Молодых выкармливают оба родителя отрыгивая рыбу из желудков. Смертность птенцов очень велика: от хищников голода и погодных условий гибнет больше половины вылупившихся птенцов. Статус популяции Численность видов гнездящихся на высыхающих и снова наполняющихся водой водоёмах аридных зон подвержена сильным колебаниям — гнездовые колонии появляются и исчезают снова. Тем не менее кудрявый и серый пеликаны занесены в Красную книгу МСОП как уязвимые виды (Vulnerable). Редкими стали и 2 из 6 подвидов бурого пеликана — калифорнийский и атлантический. Основной причиной сокращения их численности считают массовое применение в США в 1950—1960 гг. XX в. ДДТ и других сильных пестицидов. Ядохимикаты которые птицы получали вместе с пищей привели к резкому снижению их плодовитости. С 1972 г. применение ДДТ в США было запрещено и численность пеликанов начала медленно восстанавливаться.. В неволе пеликаны живут хорошо доживают до 20 и более лет но размножаются как и многие колониальные птицы неохотно. Пеликан в мифологии в религиях и в геральдике Пеликан — персонаж многих сказок и легенд. У мусульман он считается священной птицей — по преданию пеликан носил в горловом мешке камни для постройки святынь в Мекке. В средние века христианские писатели сравнивали пеликана (ст.-слав. нєсъιтъ нєсъιть) питающего своей плотью и кровью потомство с Иисусом Христом пожертвовавшим Свою кровь ради спасения человечества. Пеликан как фантасмагорическое существо описан в Бестиариях и его изображение использовалось как символическое: Христа изображали в иконографии в виде пеликана. В европейской геральдике пеликан «кормящий детей своих» представляет символ самоотверженной родительской любви: считалось что он разрывает клювом собственную грудь и кормит голодных птенцов кровью. Пеликан (герб) — польский шляхетский герб. Пеликан был символом Петербургского Воспитательного дома и остался символом Педагогического университета. Изображение пеликана кормящего птенцов помещено на воротах при входе в институт. Своеобразным отголоском этой легенды о самопожертвовании ради детей является символический приз лучшему учителю года в России — статуэтка «Хрустальный пеликан». В Скандинавии пеликан — эмблема доноров. Пеликан кроме того является важнейшим алхимическим символом — отчасти из-за уже упоминавшейся легенды отчасти из-за сходства его клюва по форме с ретортой (которую иногда именовали «философским пеликаном»). Пеликан изображён на албанской монете номиналом 1 лек. Пеликан в искусстве Стихотворение Эдуарда Асадова «Пеликан» (1964). Художественный фильм Оливье Орле с Эмиром Кустурицей в главной роли «Пеликан» (2011) Примечания Ссылки Баба-птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пингви́новые или пингви́ны (лат. Spheniscidae) — семейство нелетающих морских птиц единственное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В семействе 18 современных видов. Все представители этого семейства хорошо плавают и ныряют. Этимология Есть три версии происхождения названия «пингвин»: от валлийского pen (голова) и gwyn (белая) обозначающего вымершую бескрылую гагарку (Pinguinus impennis) из семейства чистиковых. И моряки назвали пингвинов так же по причине их схожести. До открытия Антарктиды термин pinguinus употреблялся в Европе именно по отношению к бескрылой гагарке. от английского слова pinwing — крыло-шпилька. Название согласно данной версии опять-таки первоначально относилось к бескрылой гагарке. Версия довольно сомнительна так как в самом английском языке слово «пингвин» пишется как «penguin». от латинского слова лат. pinguis — «толстый»; это подтверждается тем что во многих европейских языках слово «пингвин» ассоциируется со словом «толстый»[неавторитетный источник? 323 дня]. Общая характеристика Строение тела Форма тела пингвинов обтекаемая что идеально для передвижения в воде. Мускулатура и устройство костей позволяют им под водой работать крыльями почти как винтами. В отличие от других нелетающих птиц пингвины имеют грудину с чётко выраженным килем к которому крепится мощная мускулатура. Плавание под водой отличается от полёта в воздухе тем что на подъём крыла затрачивается та же энергия что и на опускание поскольку сопротивление воды больше чем сопротивление воздуха поэтому лопатки пингвинов имеют по сравнению с другими птицами бо́льшую поверхность на которой крепится мускулатура отвечающая за подъём крыла. Плечевая кость и кость предплечья соединены в локте прямо и неподвижно что увеличивает стабильность крыла. Грудная мускулатура развита и составляет иногда до 30 % массы тела что в несколько раз превышает мускулатуру самых мощных летающих птиц. Бедренные кости очень короткие коленный сустав неподвижен а ноги заметно смещены назад что является причиной необычно прямой походки. Большие ступни с плавательной перепонкой сравнительно коротки — находясь на суше животные зачастую отдыхают стоя на пятках при этом жёсткое хвостовое оперение служит им дополнительной опорой. Хвост пингвинов сильно укорочен поскольку рулевую функцию которую он обычно имеет у других водоплавающих птиц у пингвинов выполняют в первую очередь ноги. Второе явное отличие пингвинов от других птиц — плотность костей. У всех птиц кости трубчатые что делает их скелет легче и позволяет летать или быстро бегать а у пингвинов они похожи на кости млекопитающих (дельфинов и тюленей) и не содержат внутренних полостей. Оперение Многочисленные мелкие недифференцированные похожие скорее на волоски перья из которых состоит оперение почти у всех видов пингвинов имеют на спине серовато-голубой переходящий в чёрный оттенок а на животе белые. Такая окраска является маскировочной для многих морских животных. Оперение детёнышей чаще серое или коричневое однако у некоторых видов бока и живот имеют белый окрас. По окончании высиживания яиц и выращивания птенцов у пингвинов начинается смена оперения. Во время линьки пингвины сбрасывают большое количество перьев одновременно и на это время не способны плавать в воде и остаются без пищи до тех пор пока не отрастут новые перья. Хвостовое оперение - жесткое. Терморегуляция В пределах своей среды обитания пингвины подвержены воздействию экстремальных климатических условий и имеют различные анатомические особенности позволяющие им приспосабливаться к этим условиям. Для теплоизоляции служит в первую очередь толстый — от 2 до 3 см — слой жира над которым располагаются три слоя водонепроницаемых коротких плотно прилегающих друг к другу и равномерно распределённых по всему телу перьев. Воздух в слоях перьев также эффективно защищает от потери тепла при нахождении в воде. У пингвинов имеется хорошо развитая «система теплопередачи» в плавниках и ногах: поступающая в них артериальная кровь отдаёт тепло более холодной венозной крови оттекающей обратно к телу таким образом теплопотеря сводится к минимуму. Этот процесс называется «принцип обратного потока». Зрение и слух Глаза пингвинов прекрасно приспособлены к условиям плавания под водой; роговица их глаз очень плоская вследствие чего на суше птицы немного близоруки. Ещё одним средством приспособления является сократительная способность и растяжимость зрачка особенно ярко выраженная у императорских пингвинов ныряющих на большую глубину. Благодаря этой особенности глаза пингвинов очень быстро приспосабливаются к меняющимся условиям освещённости в воде на глубине до 100 м. Анализ пигментного состава позволяет сделать вывод что пингвины видят в синей части спектра лучше чем в красной и вероятно даже воспринимают ультрафиолетовые лучи. Поскольку свет красной части спектра поглощается уже в верхних слоях воды такая особенность зрения вероятно является результатом эволюционной адаптации. Уши пингвинов как и у большинства птиц не имеют чёткой внешней структуры. При нырянии они плотно закрываются особыми перьями так что вода не проникает внутрь уха. У императорских пингвинов помимо этого край внешнего уха увеличен таким образом что оно может закрываться благодаря чему среднее и внутреннее ухо оказываются защищены от повреждений давлением которые может причинить погружение на большую глубину. Под водой пингвины почти не издают звуков а на суше они общаются посредством криков напоминающих звуки трубы и трещотки. Пока не установлено используют ли они слух для выслеживания жертвы и обнаружения своих естественных врагов. Питание Пингвины питаются рыбой — серебрянкой антарктической (Pleuragramma antarcticum) анчоусами (Engraulidae) или сардинами (семейство Сельдевые) а также ракообразными такими как эуфаузииды или криль или маленькими головоногими на которых они охотятся проглатывая прямо под водой. Если разные виды делят между собой одну среду обитания то их рацион как правило различается: пингвины Адели и антарктический пингвин предпочитают криль разного размера. Виды питающиеся мелкими ракообразными в большей степени нуждаются в регулярности питания чем пингвины питающиеся рыбой но на ловлю добычи они тратят гораздо меньше энергии: если последним достаточно одной удачной попытки из десяти первые должны поймать до шестнадцати рачков за одно погружение — в пересчёте приблизительно один рачок каждые шесть секунд — чтобы восполнить затраты энергии свои и своих детёнышей. Количество погружений в течение одной охоты у каждого вида пингвинов различно и зависит от времени года: во время высиживания птенцов антарктические пингвины совершают более 190 погружений а у императорских пингвинов в течение их длительных переходов это число может достигать 860 и более. Во время линьки а у некоторых видов (пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины) также и в период высиживания птенцов животные вынуждены полностью отказаться от пищи. Этот период у разных видов имеет разную продолжительность — от одного месяца у пингвинов Адели и хохлатых до трёх с половиной месяцев у самцов императорских пингвинов. Птицы теряют до половины массы тела поскольку вынуждены брать энергию для обмена веществ из запасов жира накопленных заранее. Самцы и самки субантарктических великолепных малых и ослиных пингвинов сменяют друг друга при высиживании птенцов это позволяет им голодать только в период линьки. Пингвины пьют в основном морскую воду. Избытки соли выделяются через специальные железы находящиеся над глазами. В 2015 году в ходе секвенирования императорских пингвинов и пингвинов Адели открыто что пингвины потеряли три типа рецепторов вкуса: сладкие горькие и умами более 20 миллионов лет назад. Передвижение Средняя скорость которую пингвины развивают в воде составляет от пяти до десяти километров в час однако на коротких дистанциях возможны и более высокие показатели. Самым быстрым способом передвижения является «плавание дельфином»; при этом животное на короткое время выпрыгивает из воды подобно дельфину. Причины такого поведения неясны: вероятно это способствует уменьшению сопротивления течения или предназначено для того чтобы сбить с толку естественных врагов. За день во время кормёжки пингвины могут проплыть около 27 км на глубине более 3 метров птицы проводят в среднем около 80 минут в сутки. В нырянии некоторые пингвины бьют рекорды: более маленькие виды такие как папуанский пингвин (Pygoscelis papua) могут находиться под водой в течение одной или (реже) более двух минут и нырять на глубину до 20 метров но императорские пингвины способны задерживаться под водой на 18 минут и нырять на глубину более чем 530 метров. Хотя именно сверхспособности императорских пингвинов остаются мало изученными известно что при погружении пульс животного сокращается до одной пятой от частоты сердцебиения в состоянии покоя; таким образом потребление кислорода уменьшается что позволяет увеличить продолжительность нахождения под водой при том же объёме воздуха в лёгких. Остаётся неизвестным механизм регулирования давления и температуры тела при погружении на большую глубину. При выходе из воды пингвины могут в прыжке преодолеть высоту береговой линии до 18 м. Из-за их относительно коротких ног на суше пингвины передвигаются переваливаясь с боку на бок — такой способ передвижения как доказали исследования биомехаников экономит много энергии. На суше пингвины развивают скорость 3—6 км/ч. На льду пингвины также могут быстро передвигаться — съезжают с гор лёжа на животе. Некоторые виды преодолевают так многие километры между морем и местом где обосновалась их колония. Среда обитания Предки пингвинов жили в умеренном климате — когда Антарктида ещё не была сплошным куском льда. Климат на планете менялся. Материки дрейфовали Антарктида сместилась на Южный полюс и покрылась вечным льдом. Животные оттуда ушли или вымерли а пингвины приспособившись к холоду остались. Правда раньше их было значительно больше — в ходе эволюции вымерло не менее 40 видов населявших нашу планету более 60 млн лет назад. Среди ископаемых пингвинов были настоящие исполины (такие как найденный недавно в Перу Icadyptes salasi) ростом с человека и весом до 120 кг. Пингвины обитают в открытом море Южного полушария: в прибрежных водах Антарктики Новой Зеландии южной части Австралии Южной Африке по всему побережью Южной Америки от Фолклендских островов до Перу Галапагосских островах вблизи экватора. Пингвины предпочитают прохладу поэтому в тропических широтах появляются только с холодными течениями — течением Гумбольдта на западном побережье Южной Америки или Бенгельским течением возникающим у мыса Доброй Надежды и омывающим западное побережье Южной Африки. Большинство видов обитают между 45° и 60° южной широты; самое большое скопление особей находится в Антарктике и на прилегающих к ней островах. Самое тёплое место обитания пингвинов — Галапагосские острова расположенные у экватора. Размножение Пингвины гнездятся чаще всего большими колониями насчитывающими нередко десяток тысяч пар или более. В насиживании яиц и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя попеременно. Возраст в котором пингвины начинают спаривание зависит от вида и пола. Так у малых великолепных субантарктических и ослиных пингвинов первое спаривание происходит в возрасте двух лет; самки пингвинов Адели антарктических королевских и императорских пингвинов в большинстве случаев начинают спаривание на год позднее в то время как самцы этих видов бывают готовы к спариванию ещё через год. Золотоволосые пингвины готовы к спариванию только в возрасте пяти лет. Приведённые выше данные являются статистическими средними значениями: на практике чем старше пингвины тем больше времени они проводят в колониях пока не наступит собственно возраст в котором они начинают спаривание. Так например королевские пингвины в возрасте одного года чаще всего вообще не посещают колонию; на втором году жизни они появляются там буквально на несколько дней. В последующие годы посещения колонии учащаются а длительность пребывания в ней постепенно увеличивается. Самцы императорских пингвинов зачастую приступают к высиживанию яиц только на восьмом году жизни. Время года когда пингвины высиживают яйца зависит в первую очередь от климатических условий. Живущие севернее галапагосские малые и ослиные пингвины могут высиживать птенцов в течение всего года а малым пингвинам в отдельных случаях удаётся сделать даже две кладки в год; почти все виды обитающие в регионах от субантарктического до антарктического начинают кладку яиц преимущественно весной или летом. Заметным исключением из этого правила являются императорские пингвины — они делают кладку осенью. Таким образом птенцы растут как раз во время антарктической зимы при температуре до — 40 °C и способы адаптации к низким температурам играют решающую роль в их выживании. Птенцы королевских пингвинов также зимуют в колониях расположенных севернее. В этот период родители редко дают им корм таким образом в их первую зиму птенцы значительно теряют в весе. В холодных антарктических районах высиживается одно яйцо в умеренных и тёплых регионах яиц может быть несколько. Пингвины не только в воде но и на суше предпочитают держаться стаей. В особенности кладка яиц высиживание и выращивание птенцов в больших колониях у многих видов происходит одновременно. Такие колонии могут насчитывать до 5 миллионов животных. Самцы видов не ведущих оседлый образ жизни в период высиживания зачастую приходят в колонию раньше самок и стараются занять небольшую территорию площадь которой редко превышает один квадратный метр. Таким образом их социальное поведение ориентировано на создание гнёзд. Исключение составляют только императорские пингвины не строящие гнёзда и не обладающие ярко выраженным социальным поведением кроме отношений с партнёром и своим потомством. Самцы стараются привлечь внимание самок издавая крики похожие на звук трубы. Если это не первая попытка найти партнёра то зачастую это оказывается самка с которой самец спаривался в прошлом году. «Процент разводов» у пингвинов разных видов неодинаков: процент великолепных пингвинов выбравших на следующий год другого партнёра составляет около 14 что очень мало; их верность своему партнёру подчёркивает также то что 12 % пар поддерживали отношения на протяжении более 7 лет. Ситуация с пингвинами Адели иная — более 50 % животных этого вида меняют партнёра на следующий год соответственно не известны случаи когда отношения длились более 6 лет. Известно что большую роль при выборе партнёра играет успешный выводок прошлого года. Существует тесная связь между сложностью социального поведения и механизмами выбора партнёра с одной стороны и размером колонии — с другой: в больших колониях ритуалы спаривания живущих в тесноте пингвинов Адели антарктических субантарктических и хохлатых пингвинов привлекают к себе внимание как визуально так и акустически; живущие в густой растительности великолепные пингвины или малые пингвины строящие гнёзда далеко друг от друга напротив ведут себя значительно сдержаннее. Несение яиц и сокращение выводка После копуляции при которой самец вынужден балансировать на спине партнёрши происходит кладка яиц. В то время как императорские и королевские пингвины высиживают их единственное яйцо на своих лапах самки всех других видов пингвинов в срок от трёх до пяти дней откладывают два яйца в обычное гнездо которое они строят из материалов широко распространённых в природе — травы или мелкой гальки. Яйца имеют белый или зеленоватый цвет. Не все яйца пингвины высиживают удачно: особенно у молодых пар птенцы зачастую даже не вылупляются; установлено что у двухгодовалых родителей вылупившихся птенцов менее 33 %. Успешность высиживания однако резко повышается с возрастом и достигает более 90 %; только у очень старых пингвинов этот показатель опять падает до 75 % из-за снижения плодовитости. В большинстве случаев первое яйцо немного больше второго таким образом первый птенец вылупляется раньше. Инкубационный период у разных видов составляет от одного до двух месяцев. Пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины в период высиживания птенцов вынуждены полностью отказаться от пищи. Как следствие родители отдают предпочтение старшему и более крупному птенцу например он регулярно получает больше пищи чем тот что вылупился позднее в результате чего второй птенец в большинстве случаев вскоре погибает. Это так называемое сокращение выводка является развившимся в ходе эволюции приспособлением к ограниченным запасам пищи: скорая гибель второго птенца повышает шансы на выживание первого поскольку нет необходимости делить ограниченные ресурсы на двоих птенцов. В то же время второе яйцо является для родителей своеобразной «страховкой» на случай ранней гибели первого птенца. В то время как у большинства видов сокращение выводка происходит только при ограниченных запасах пищи а хохлатые толстоклювые пингвины (E. pachyrhynchus) даже практически всегда выращивают обоих птенцов для хохлатых пингвинов сокращение выводка является нормой. Примечательно что второе яйцо этих пингвинов больше первого (процентное соотношение составляет 20 к 70) и именно из второго яйца вылупляется первый птенец. Выращивание птенцов Выращивание птенцов разделяется на две фазы. В первые две-три (в некоторых случаях шесть) недель у императорских пингвинов птенцы находятся под постоянным наблюдением одного из родителей в то время как другой уходит на поиски пищи. Когда птенцы подрастают их отдают в «детский сад» — группы молодняка и тогда уже оба родителя добывают корм одновременно. В зависимости от вида такие группы также называемые яслями могут состоять из нескольких животных из соседних гнёзд как это происходит у антарктических или ослиных пингвинов или же из нескольких тысяч особей как у пингвинов Адели субантарктических или императорских пингвинов. Время кормления у разных видов разное: субантарктические пингвины кормят своё потомство ежедневно пингвины Адели или антарктические пингвины — каждые два дня императорские пингвины зачастую лишь раз в четыре дня или ещё реже. Однако птенцы последних за один раз получают больше корма. Кормом птенцам служит полупереваренные и отрыгнутые родителями рыба и ракообразные. Детёныши находят убежище от холода в нижних складках родительского живота. Количество пищи в большинстве случаев соответствует стадии развития птенцов однако по отношению к массе тела оно всегда обильное: даже птенцы маленьких видов пингвинов за один приём получают 500 г пищи; императорские пингвины дают своему потомству до одного килограмма рыбы за один раз. Птенцы королевских пингвинов через 12 месяцев могут быть даже тяжелее своих родителей. Пингвины-родители видов не проживающих в колониях постоянно вскоре после линьки (хохлатые пингвины к примеру в течение недели) покидают колонию. В большинстве случаев родительская забота на этом заканчивается — случаи кормления птенцов в море неизвестны кроме того это вряд ли осуществимо. Птенцы субантарктических пингвинов круглый год живущих вблизи колонии возвращаются к родителям ещё на две или три недели и получают дополнительное питание; но после этого и они оказываются предоставленными самим себе. Средняя продолжительность жизни Шансы пингвинов на выживание в течение первых 12 месяцев довольно низкие. Например среди пингвинов Адели по истечении первого года в живых остаются приблизительно только половина всех птенцов. Решающим фактором от которого в значительной степени зависят шансы на выживание являются запасы жира накопленного во время проживания в колонии которые в свою очередь зависят от кормления то есть от успехов родителей на охоте. Шансы на выживание взрослых особей намного выше: у маленьких пингвинов Адели они составляют от 70 % до 80 % у больших императорских пингвинов даже более 90 %. Продолжительность жизни пингвинов составляет более 25 лет. Естественные враги Поскольку пингвины гнездятся в основном на изолированных территориях взрослые особи на суше практически не имеют естественных врагов; однако завезённые человеком млекопитающие такие как собаки и кошки представляют собой серьёзную опасность. Для самообороны пингвины используют клюв и плавники являющиеся эффективным оружием. Но птенцы оставшиеся без присмотра родителей становятся лёгкой добычей для бурого поморника (Catharacta antarctica). Некоторые виды чаек используют любую возможность для того чтобы украсть яйца пингвинов. Морские леопарды (Hydrurga leptonyx) южные морские котики (Arctocephalus) австралийские (Neophoca cinerea) и новозеландские морские львы (Phocarctos hookeri) а также косатки (Orcinus orca) и акулы (Selachii) охотятся на пингвинов в море в особенности вышеназванные виды тюленей часто патрулируют мелководье вблизи колоний где пингвины не могут использовать своё преимущество — высокую манёвренность. По оценкам учёных в год таким образом погибает около 5 % всех пингвинов Адели. Вероятно в этом кроется причина необъяснимого на первый взгляд страха птиц перед водой к которой они так прекрасно приспособлены. Перед тем как войти в воду пингвины приближаются к берегу небольшими группами и как будто медлят поскольку очевидно никто не хочет быть первым кто войдёт в море (эффект пингвина); зачастую эта процедура длится до получаса. Как только один из пингвинов наберётся храбрости и наконец прыгнет в воду остальные следуют за ним. Угроза вымирания Три вида — хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) и галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) — в начале XXI века были признаны находящимися на грани вымирания ещё семь видов находятся в опасности. В прошлом разрушались целые колонии пингвинов: люди собирали яйца употреблявшиеся в пищу и убивали взрослых особей чтобы растопить подкожный жир и добыть из него масло; сегодня пингвинов подстерегают и другие опасности. Среди них — потеря среды обитания как в случае с великолепными пингвинами численность которых находится под угрозой из-за расширения объёмов землепользования и вторжения человека в систему дюн Новой Зеландии. Также представляют опасность одичавшие млекопитающие например в случае с галапагосскими пингвинами чьи колонии находящиеся на двух островах были уничтожены одичавшими собаками. Помимо этого большую роль играет и изменение климата: популяции галапагосских пингвинов в 1980-е и 1990-е годы уменьшились из-за сокращения численности рыбы причиной чего в свою очередь послужил феномен Эль-Ниньо связанный с изменением климата. Скалистые пингвины (Eudyptes chrysochome) магеллановы пингвины (Spheniscus magellanicus) или пингвины Гумбольдта (Spheniscus humboldti) охотясь на анчоусов и сардин в субантарктических водах затрагивают интересы коммерческой рыбной ловли частично специализирующейся на тех же видах. В то время как рыболовецкие организации предъявляют иски о потерях дохода[уточнить] многие пингвины лишаются своей основной пищи. Однако предпринимаются меры по урегулированию этого конфликта с соблюдением интересов рыбаков. Ослиные и магеллановы пингвины чьи колонии находятся на мысе Доброй Надежды в Южной Африке или в Магеллановом проливе в Южной Америке испытывают на себе негативное воздействие загрязнения воды нефтепродуктами обусловленное пролегающими там судоходными путями в частности маршрутами танкеров. Пингвинов испачканных нефтью можно поймать очистить и снова выпустить однако этот процесс отнимает много времени и очень недёшев. С другой стороны интенсивная охота на усатых китов (Mysticeti) и вызванное ею увеличение криля привело к значительному росту популяций антарктических и королевских пингвинов; положение большинства антарктических видов в силу обособленности их среды обитания считается стабильным. Классификация и представители Семейство Пингвиновые (Spheniscidae) содержит 6 родов 18 (19) видов: Род Императорские пингвины (Aptenodytes) Императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) Королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus) Род Хохлатые пингвины (Eudyptes) Скалистый пингвин (Eudyptes chrysocome) Толстоклювый пингвин (Eudyptes pachyrhynchus) Снэрский хохлатый пингвин (Eudyptes robustus) Пингвин Шлегеля (Eudyptes schlegeli) Большой хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) Золотоволосый пингвин (Eudyptes chrysolophus) Род Малые пингвины (Eudyptula) Малый пингвин (Eudyptula minor) Белокрылый пингвин (Eudyptula albosignata) Род Великолепные пингвины (Megadyptes) Великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) Род Антарктические пингвины (Pygoscelis) Пингвин Адели (Pygoscelis adeliae) Антарктический пингвин (Pygoscelis antarctica) Папуанский пингвин (Pygoscelis papua) Род Очковые пингвины (Spheniscus) Очковый пингвин (Spheniscus demersus) Галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) Гумбольдтов пингвин (Spheniscus humboldti) Магелланов пингвин (Spheniscus magellanicus) Интересный факт Самым большим из современных представителей является императорский пингвин (рост — 110—120 см вес до 46 кг) самые мелкие — представители вида Eudyptula minor — малый пингвин (рост 30—45 см вес 1—25 кг). Такие существенные различия объясняются правилом Бергмана для которого пингвины являются частым примером. Правило Бергмана гласит что животные обитающие в холодных регионах имеют бо́льшие размеры тела поскольку это способствует более рациональному соотношению объёма и поверхности тела животного и тем самым — уменьшению теплопотери. Эволюция Анализ генома 48 видов птиц в 2014 году показал что сестринской группой для пингвинов является отряд Буревестникообразные (Procellariiformes) представленный геномом вида глупыш (Fulmarus glacialis) с которым разошлись около 60 млн лет назад. Примечательно что в период 60—50 млн лет назад примерно 55 млн лет назад произошёл палеоцен-эоценовый термический максимум. Пингвины и человек Первое знакомство пингвина и человека состоялось очевидно в Австралии: во время археологических раскопок на стоянках древних людей были найдены кости свидетельствующие о том что пингвины в доисторические времена входили в рацион австралийских аборигенов. В Европе пингвины стали известны только в конце XV — начале XVI веков благодаря путешествиям португальских мореплавателей Васко да Гамы и Фердинанда Магеллана. Первое известное упоминание об этих птицах содержится в дневнике Васко да Гамы в записи от 25 ноября 1497 года когда мореплаватель находился в районе современного города Мосселбай на побережье Южной Африки. Там он увидел пингвинов известных сегодня как Ослиный (Spheniscus demersus) и Магелланов (Spheniscus magellanicus). Ослиный пингвин является первым из видов получившим научное описание от него образовано латинское название семейства и отряда — оно используется шведским систематиком Карлом Линнеем в его труде «Система природы» (Systema Naturae) в 1758 году. Почти все остальные виды были открыты только в конце XVIII века и в XIX веке когда были исследованы территории Атлантического Индийского и Тихого океанов. Пингвины — очень любопытные птицы и на суше почти бесстрашны. В отличие от прирученных животных которые перестали бояться человека только благодаря частым контактам с ним большинство пингвинов от природы не испытывают страха перед людьми. По мнению многих побывавших в Антарктиде птицы принимали их за пингвинов хоть и немного странных хотя нет возможности дать научное подтверждение тому так ли это в действительности. Пингвины в зоопарках В Центральной Европе и России пингвинов можно встретить только в зоопарках некоторые из которых организовывают так называемые «марши пингвинов» — птиц выпускают из вольеров и под наблюдением смотрителя они совершают небольшую прогулку вокруг вольера. Марши пингвинов организовывают зоопарки Мюнстера Мюнхена Эдинбурга и др. Содержащиеся в неволе пингвины часто болеют грибковой инфекцией дыхательных путей поэтому чтобы оградить от болезней рекомендуется содержать птиц за стеклянными стенами особенно в тёплое время. Пингвины в искусстве спорте и технике Мультфильм «Чилли Вилли» 1953 года. Анатоль Франс сатирический роман «Остров пингвинов» («L’Île des Pingouins» 1908). Иван Бунин рассказ «Пингвины» (1929). В 1986—87 годах снят советско-японский трёхсерийный мультфильм «Приключения пингвинёнка Лоло». Книга Л. Семёнова-Спасского «Пингвинёнок Пиня». В НХЛ есть хоккейный клуб «Питтсбург Пингвинз» а в АХЛ — его фарм-клуб Уилкс-Барре/Скрэнтон Пингвинз. Пингвин Tux — символ Linux. Пингвин Пин — герой мультфильма «Смешарики». В серии мультфильмов «История игрушек» фигурирует игрушечный пингвин Хрипун. В 2005 году свет увидел фильм про Королевских пингвинов — La Marche de l’empereur — и мультфильм «Мадагаскар» с участием «отряда» пингвинов. В 2006 году была выпущена мультипликационная музыкальная мелодрама известного австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги» (англ. Happy Feet). В 2007 году был снят полнометражный мультфильм про пингвинов «Лови волну!» («Surf’s up»). Режиссёры Эш Брэннон Крис Бак. В 2008 году выпущены полнометражное продолжение «Мадагаскар 2: Побег с Мадагаскара» и сериал «Пингвины Мадагаскара». В 2011 году выпущен фильм «Пингвины мистера Поппера» с Джимом Керри. 17 ноября 2011 года вышло в прокат продолжение мелодрамы австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги 2» (англ. Happy Feet Two). В 2014 году вышел полнометражный мультфильм «Пингвины Мадагаскара». Пингвины в геральдике В качестве символики на территории Антарктики изображение пингвинов уступает лишь изображению Южного Креста. Золотоволосый пингвин изображён на гербе и флаге британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. На символике (флаг и герб) британских территориальных претензий также изображён пингвин (похожий на императорского). На гербе аргентинских территориальных претензий изображено четыре пингвина. На гербе Французских Южных и Антарктических Территорий изображена голова пингвина увенчанная короной (хотя Франция — республика). См. также Список пингвиновых Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Penguin.su Подборка статей и фотографий о пингвинах интересные факты Портал где живут пингвины Всё о пингвинах и даже больше. Новости информация фото открытки игры и пр. Историю Антарктиды изучат по останкам пингвинов Video Крыльев Нет Филогения отряда Sphenisciformes на сайте Джона Бойда Редкие кадры в Антарктиде как императорские пингвины согревают своих пингвинятАмерика́нский бу́рый пелика́н (лат. Pelecanus occidentalis) — птица семейства пеликановых. Самый маленький из пеликанов: длина его тела не превышает 137 см а вес 45 кг. Легко отличим по характерной расцветке: оперение бурое голова белая с охристо-жёлтым теменем клювом сероватый горловой мешок почти чёрный и ноги чёрные. Гнездится он по морским побережьям Атлантического и Тихого океанов. На атлантическом побережье распространён от Новой Шотландии до Антильских островов редко до Гайаны. На тихоокеанском — от Британской Колумбии до островов у побережья Чили изредка встречается на Огненной Земле обычен на Галапагосских островах. Внутри материка встречается редко. Американские бурые пеликаны совершают сезонные перелёты. Образ жизни и питание Гнездятся американские бурые пеликаны либо на земле (неглубокие ямки) либо на кустах и низких деревьях (гнёзда). Пик гнездования приходится на март-апрель. Американские бурые пеликаны которые вместе с бакланами и олушами населяют пустынные и безводные островки вдоль чилийского побережья способствуют накоплению в этих местах многометровых слоёв гуано. Кормится американский бурый пеликан в морских водах. 90—95 % его рациона составляет менхэден; ловит он также бычков сельдей кефалей иногда ракообразных чаще всего креветок. В отличие от остальных пеликанов (кроме перуанского) американские бурые пеликаны могут нырять подобно олушам бросаясь в воду с воздуха. Высмотрев с высоты полёта рыбу у поверхности бурый пеликан пикирует на неё по спирали приподняв полусогнутые крылья над спиной; при этом он сгибает шею и втягивает голову так что она практически лежит на спине. О воду он ударяется грудью; при этом от ушиба его предохраняет сильно развитый подкожный пневматический слой. При этом рыба обычно оказывается оглушена ударом и пеликан подхватывает её клювом. Затем он как пробка выскакивает на поверхность иногда задом наперёд то есть сперва показывается хвост и задняя часть туловища. Статус популяции В 1960 гг. популяция американских бурых пеликанов резко сократилась из-за того что они поедали рыбу содержавшую ДДТ и другие сильные пестициды. Поскольку ДДТ нарушает кальциевый обмен скорлупа пеликаньих яиц сильно утончалась и ломалась при насиживании. Популяция отчасти восстановилась после запрещения ДДТ однако ареал бурого пеликана уменьшился. Американский бурый пеликан находится под защитой Migratory Bird Treaty Act (Соглашение о перелётных птицах) от 1972 г. Американский бурый пеликан изображен на флаге штата Луизиана и гербе Барбадоса. ПримечанияРо́зовый пелика́н (лат. Pelecanus onocrotalus) — крупная водоплавающая птица семейства пеликановых. Народное русское название — баба-бабура баба-птица. Внешний вид Длина тела самцов до 185 см. Размах крыльев — до 380 см. Длина крыла у самцов 665—77 см у самок 586—78 см. Вес самцов — 55—15 кг самок — 51—10 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Хвост почти прямой из 24 рулевых перьев. Длина хвоста самцов 155—23 см самок 138—205 см. Оперение редкое плотно прилегающее к телу. Клюв длинный уплощенный оканчивающийся загнутым вниз крючком. Длина клюва самцов 35—471 см самок 289—46 см. Длина цевки самцов 12—185 см самок 10—165 см. Шея длинная. Горловой мешок большой сильно растягивающийся. Лоб уздечка кольцо вокруг глаза пространство за глазом и основание нижней челюсти не оперены. Оперение головы острым мысом вдается на голый лоб. На голове имеется хохол из удлиненных заостренных перьев. Ноги короткие. Окраска Пуховой птенец коричневый. Ноги и клюв черноватые горловой мешок темновато свинцового цвета. Гнездовой наряд. Голова и шея серовато-бурые к спине более светлые. Спина светло-голубая; плечевые средние и большие кроющие крыла серо-бурые с более светлыми вершинами малые кроющие крыла светло-бурые с охристым оттенком. Маховые черновато-бурые с более светлыми окаймлениями на первостепенных маховых и с серебристо-серым налетом на второстепенных. Рулевые светло-серые. Брюшная сторона тела белая с бурым налетом. Взрослая птица. Оперение белое с бледно-розовым оттенком несколько более интенсивно развитым на брюшной стороне тела. На груди имеется охристо-жёлтое пятно. Маховые чёрные с легким буроватым налётом с белыми стержнями и пепельно-серебристыми наружными опахалами второстепенных маховых. Внутренние второстепенные маховые светлей наружных. Голые участки вокруг глаз жёлтые горловой мешок желтоватый с просвечивающими красными кровеносными сосудами. Надклювье серовато-голубое с красноватыми пятнами розовыми краями и беловатым вершинным крючком подклювье у основания серовато-голубое постепенно желтеющее к вершине клюва. Радужина светло-красная. Ноги жёлтые на сгибах оранжевые. Брачный наряд: передняя неоперенная часть лба образует вздутие. Голые части окрашены более ярко — в красный цвет с желтоватым оттенком; горловой мешок жёлто-охристый. Радужина тёмно-красная. Ноги желтовато-красные. Окрас клюва также становится ярче. Самцы и самки окрашены одинаково и отличаются только размерами. Линька плохо изучена. Смена первостепенных маховых и рулевых идет от внутренних перьев к наружным. Молодые птицы надевают взрослый наряд на 3-м году жизни. Голос Голос не отличим от голоса Кудрявого пеликана. Распространение Ареал: Юго-восточная Европа Африка Передняя Средняя и Юго-Западная Азия. Гнездится розовый пеликан от юго-восточной Европы (дельта Дуная) до западной Монголии. Зимует в северо-восточной Африке частично на юге Азии — от Персидского залива до северной Индии. В Европе в начале ХХ века гнездился в Венгрии и Чехии. В Молдавии — в Днестровских плавнях. На Украине — в Днепровском лимане в Каркинитском заливе в Тендровском заливе. В России — по островам в юго-восточной части Азовского моря между Ейском и Кривой косой в дельте Волги. В Азии — на северо-восточном побережье Каспия к югу до Мёртвого Култука; на Аральском море и от дельты Сыр-Дарьи до Аму-Дарьи; по Сыр-Дарье и на прилежащих озёрах; в низовьях Чу на Балхаше в области устьев Или Каратала Аксу; в Зайсанской котловине; в Джунгарии. В Иране на озере Урмия; в южной части Хорассана у Персидского залива в Сеистане в Месопотамии Сирии на озере Антиохия на северо-западе Индии до Синда. Есть местные не перелётные популяции в северо-восточной Африке от Сенегала до озера Ньяса на северо-западе Индии и на юге Вьетнама. На Кавказе и в Китае не гнездится. В Крыму с 1999 года отмечаются попытки гнездования розового пеликана на "Лебяжьих островах". Численность Численность во всем мире оценивается в 290 тыс. особей. Из них от 6 660 до 11 550 пар гнездятся в Палеарктике и из этого числа 46—55 % — в пределах бывшего СССР. В Европе крупнейшее место гнездования — дельта Дуная (Румыния) 3—35 тыс. пар. Общая численность розовых пеликанов в XX веке сократилась но в целом этот вид не относится к исчезающим. Образ жизни и питание Питается розовый пеликан как и все пеликаны преимущественно рыбой. В Европе он предпочитает карпов в Африке — цихлид. Крупная рыба составляет до 90 % его корма; остальные 10 % — мелкая рыба а в Африке и яйца и птенцы капского баклана (Phalacrocorax capensis). Дневная потребность в еде — 900—1200 г (или 2—4 крупные рыбы). Нырять пеликаны не могут и добывая рыбу погружают под воду шею или переднюю часть туловища. Чаще всего пеликаны ловят рыбу сообща (что редкость среди птиц): подгоняют её к берегу сильно хлопая крыльями по воде и производя большой шум. Раньше были известны совместные охоты пеликанов с бакланами. Ловля рыбы занимает лишь небольшую часть дня пеликана — обычно с 8-9 часов утра. Гнездовья. Размножение Гнездование в умеренной зоне происходит по весне; в Африке — круглогодично. Гнездится розовый пеликан по мелководным внутренним водоемам с густыми тростниковыми зарослями на берегу по озёрам и рекам особенно в дельтах последних реже на песчаных и каменистых слабо заросших островах. Иногда поселяется на солёных водоёмах без надводной растительности. Образует очень плотные иногда совместные с кудрявым пеликаном колонии до многих сотен пар. Местонахождение колоний более или менее постоянно. Первые 2—3 года жизни пеликаны не приступают к гнездованию и проводят это время вероятно вблизи от мест зимовок. Самка строит гнездо очень быстро — за 2—3 дня. Самец помогает самке: собирает траву набивая ею горловой мешок и приносит этот материал самке. При случае пеликаны воруют строительный материал у соседей особенно часто у своего сородича — кудрявого пеликана. Самка сидит на гнезде когда ещё не началась откладка яиц причем упорно сходя только утром и вечером чтобы покормиться. Обычно она откладывает всего 2 яйца. Насиживает почти исключительно самка самец ей изредка помогает. Насиживание длится 29—36 дней. Первое время родители кормят птенцов их полупереваренной отрыгнутой пищей; позднее приносят в клюве мелких рыбок и птенцы достают их засовывая свой клюв глубоко в клюв родителя. Оперяются птенцы на 65—75 день. Розовый пеликан в России В России розовые пеликаны появляются весной в марте-апреле. Ареал этого вида с конца XIX — начала XX веков существенно сократился: раньше розовый пеликан был обычен на гнездовании в Восточном Приазовье в большом количестве гнездился в долине Маныча и Кумы в дельтах Терека и Волги. В настоящее время он гнездится только в долине Маныча на озере Маныч-Гудило нерегулярно и в небольшом количестве — на Чограйском водохранилище. В дельте Терека последний случай гнездования был отмечен в 1961 г. В дельте Волги в последние годы лишь в 1980 г. было отмечено гнездование двух пар. Современная численность вида в России колеблется от 54 до 125 гнездящихся пар и достигает после размножения 230—400 особей. Основным фактором приведшим к резкому снижению численности вида стало сокращение площади их местообитаний в результате гидромелиоративной деятельности и применения пестицидов. Осенью 2010 года стая розовых пеликанов сбившись с курса из-за аномально тёплой осени прилетела в село Суслово республики Башкортостан. Небольшая колония этих птиц до 10 пар несколько лет подряд прилетают весной в окрестности города Карасук Новосибирской области. Розовый пеликан занесён в Красную Книгу России как вид находящийся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Розовый пеликанПетер Христиан Абильгор (дат. Peter Christian Abildgaard; 22 декабря 1740 Копенгаген — 21 января 1801) — датский ветеринар. Старший сын натуралиста и иллюстратора Сёрена Абильгора и брат живописца Николая Абильгора. Карьеру начал как аптекарский ученик затем прослушал курс медицины особое внимание уделяя ветеринарному искусству. В 1775—1782 г. был главным городским врачом Копенгагена. Основал Королевскую ветеринарную школу (1773) в которой работал как директор и преподаватель до своей смерти в 1801 г. Абильгор является основоположником научной ветеринарии в Дании. Автор сочинений по естественным наукам и научно-популярных статей по разным областям ветеринарных знаний. Источник Абильдгаард Сёрен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кудря́вый пелика́н (лат. Pelecanus crispus) — птица семейства пеликановых. Гнездящаяся перелётная птица. Народное название — баба баба-птица. Похожа она только на розового пеликана но крупнее. На темени и затылке «кудрявые» перья горловой мешок оранжевый лапы тёмно-серые радужина беловатая. Внешний вид Длина тела 180 см. Размах крыльев 34 м. Длина крыла самца 72 — 80 см самки — 69 — 725 см. Длина клюва самца 420—510 см самки 380—423 см. Вес птиц от 90 до 140 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Хвост короткий прямой из 22 мягких рулевых перьев. Длина хвоста самца 23-25 см самки — 23 см. Длина плюсны самцов 11-15 см самок — 11-13 см. Уздечка кольцо вокруг глаза голое вдающееся острым мысиком на лоб. Лоб оперенный. Крупнее розового пеликана: отличается отсутствием розовых тонов в оперении наличием на голове и верхней стороне шеи удлинённых и закрученных «курчавых» перьев образующих подобие гривы. Хорошо летает нередко парит. Во время полета шея изогнута голова лежит на спине так что только клюв выдается несколько вперед. Ноги вытянуты назад. Плавает превосходно на воде сидит высоко голову и шею во время отдыха на воде опускает на спину а при быстром плавании вытягивает шею кверху почти прямо опустив клюв несколько вниз так что между шеей и головой образуется острый угол. Не ныряет — добывая рыбу погружает в воду только голову шею и переднюю часть туловища на очень короткое время. На воде проводит много времени — и во время ловли рыбы и отдыхая. Перья пеликанов намокают и птица «отжимает» их клювом захватывая у основания и постепенно передвигая клюв к вершине пера даже плавая в воде. Находясь в воде пеликан высоко поднимает крылья стараясь их предохранить от намокания. С воды поднимается довольно легко отталкиваясь от неё обеими лапами но когда горловой мешок переполнен добычей поднимается с трудом. По земле передвигается медленно вперевалку. С земли поднимается с трудом при помощи нескольких прыжков во время которых отталкивается от земли обеими лапами сразу. Садится на дерево как баклан обхватывая сучок направляя три передних пальца вперед а задний назад. Окрас Оперение преимущественно белое верх спины светло-серый. Первостепенные маховые перья чёрные. Горловой мешок светло-жёлтый в брачный период — красновато-оранжевый. Ноги серые. У молодых пеликанов курчавость «гривы» развита слабо верх тела с буроватыми пятнами ноги и клюв чёрные. Пуховой птенец беловатый клюв буровато-чёрный. Гнездовой наряд: грязно-белый с буровато-охристым и серым налётом. Голова и шея грязно-серые спина беловатая с охристым налётом кроющие крыла охристые плечевые буровато-чёрные с серыми вершинами. Первостепенные маховые бурые. Рулевые светло-серые с почти белыми окаймлениями. Брюшная сторона тела грязно-белая бока тела светло-бурые. Удлиненные перья на голове и верхней стороне тела почти неразвиты. Второй наряд белый но ещё с серыми тонами на голове и шее и буровато-охристыми на кроющих крыла и плечевых. Взрослая птица: оперение в основном белое спина плечевые и верхние кроющие крыла светло-серые с более тёмными стволами перьев и с белыми вершинами. Первостепенные маховые и их кроющие буровато-чёрные с тёмными стержнями второстепенные маховые — серые с белыми каймами по краю внутренних опахал. Горловой мешок и прилежащие голые части — жёлтые. Клюв серо-роговой с оранжево-красным коготком. Ноги серые. Радужина желтовато-белая. Молодые птицы надевают взрослый наряд на третьем году жизни. Брачный наряд — горловой мешок красновато-оранжевый на зобе жёлтое или рыжеватое пятно. Самцы и самки во всех возрастах окрашены одинаково. Полная послебрачная линька начинается после периода размножения — с июля по октябрь-ноябрь. В декабре все птицы в новом наряде. Смена первостепенных маховых идет от внутренних перьев к наружным. Голос Голос кудрявого пеликана — низкие глухие ворчащие рычащие и хрюкающие звуки которые можно слышать в гнездовой колонии. В остальное время он молчалив. Распространение Кудрявый пеликан распространен шире чем розовый — от Балканского полуострова до Монголии и верховьев реки Хуанхэ на юге — до Персидского залива на севере — до Курганской области озера Чаны и в труднодоступных Васюганских болотах вместе с озером Мирное — но на этом обширном ареале гнездится очень мозаично. Зимует преимущественно в Ираке Пакистане на северо-западе Индии и в Южном Китае в небольшом количестве — на южных берегах Каспийского моря. В Европе — в низовьях Дуная в Румынии и Болгарии у рек Каламас Аскропотамос и Вардар в Греции по лагунам Албании на озёрах Охридском и Скадарском. На Украине в низовьях Днепра в плавнях у Никополя в Крыму на Сиваше. На побережьях Азовского моря в устьях Дона и Кубанских плавнях. У Каспийского моря — в дельте Волги (Астраханский заповедник) на западном берегу Каспия от устья Сулака и Махачкалы до устья Терека. По восточному берегу Каспия от устьев Урала до Мёртвого Култука (исключая устья Эмбы). В Закавказье — по горным озёрам Армении на озере Чалдир-гель по Араксу. В Азербайджане от Лимана до устья Куры по озёрам до Кюрдамира. В Заволжье на больших Камыш-Самарских озёрах. Населяет труднодоступные озёра низовья и дельты рек с обильной водной растительностью. Иногда селится на солёных водоемах и на слабозаросших небольших островках. Как и все пеликаны питается рыбой добывая её на мелководье или в верхних слоях воды на глубоких местах. Численность Во II половине XIX века кудрявый пеликан был весьма многочислен на гнездовье в дельте Волги на Сарпинских озёрах. В начале ХХ столетия в этих местах не гнездился а с 1927—1929 годов в дельте Волги и на прилежащем взморье гнездовья пеликанов совсем не наблюдались. В 1949 году на территории Астраханского заповедника насчитывалось приблизительно около 300 пар. В нагорной Армении пеликан встречается редко а в начале XX века был обыкновенен и даже многочислен. Многочислен в низовьях Сыр-Дарьи. Образ жизни Кудрявые пеликаны гнездятся небольшими колониями реже отдельными парами. Их стаи на перелёте иногда достигают больших размеров — до 300 и более особей но к местам гнездовий прилетают небольшими группами или по одному. Во время перелёта пеликаны летят шеренгой вытянутой прямой или волнистой линией держась близко друг к другу. Стаи часто смешанные с розовым пеликаном. Негнездящиеся птицы держатся обычно у своих колоний но иногда откочёвывают от них на довольно большие расстояния. Залеты случаются преимущественно в осеннее время года реже в летнее или весеннее. К местам гнездовий прилетают в среднем к середине марта. Вскоре после прилёта с зимовки пеликан приступает к гнездостроению. Гнёзда кудрявый пеликан устраивает на заломах и сплавинах тростника реже — на слабо заросших островах. Строением гнезда занимается самка а самец носит ей гнездовой материал (трава тростник палки). За сутки самец успевает поднести к гнезду строительный материал 25-40 раз. Постройка гнезда высокой небрежной кучей скрепленной помётом занимает 3—4 дня. Осенний отлёт начинается поздно — молодые птицы задерживаются на незамерзающих водоемах до начала зимы и в незначительном числе наблюдаются даже зимой. Зимовье Главные места зимовок: в юго-восточном Китае к югу от Янцзы в северо-западной Индии в Белуджистане по берегам Персидского залива в Систане в Хорасане в Загросе по южнокаспийскому побережью в Ираке и в Египте. Питание Пищу кудрявого пеликана составляет рыба 25 — З кг и молодь. В отличие от розового пеликана кудрявый добывает рыбу не только на мелководье но и на глубине: плавая медленно он высматривает подплывающую к поверхности рыбу и быстрым движением хватает её. Часто ловят рыбу семьями в особенности осенью после поднятия молодых на крыло. Иногда несколько выводков пеликанов соединяются вместе. Ещё реже к ним присоединяются розовые пеликаны и Бакланы. Вылетая на ловлю рыбы стая пеликанов кружится некоторое время в воздухе затем выстраивается по прямой линии или под углом и летит на море или озеро. Опустившись на воду птицы вытягиваются в линию держась близко друг к другу и хлопая крыльями начинают медленно двигаться к берегу. Присоединившиеся к ним бакланы плывут вместе с ними то и дело ныряя и выплывая в разных направлениях. Такие стаи нередко сопровождают чайки которые носятся в воздухе время от времени ныряя за рыбой. Вся стая очень шумная пугает рыбу и направляет её к мелководью где с ней уже легко справиться. Пеликаны при отсутствии корма могут переносить длительную голодовку: 3—4 дня голодовки совершенно не отражаются на общем состоянии здоровья но более длительные голодовки — до 2 недель — сильно истощают птицу. Кудрявый пеликан питается сазаном лещем окунем воблой густерой кутумом сельдью и пр. Пара взрослых птиц с 2 птенцами поедают за 8 месяцев пребывания и дельте Волги 1080 кг рыбы. Размножение Пары постоянны. Половая зрелость наступает на третьем году жизни. Гнездятся колониями обычно из нескольких десятков пар или 4—5 пар. Реже изолированными парами. Гнездовья располагаются очень уединенно и отдельно от колоний других птиц. Крайне редко встречаются колонии совместно с другими птицами например с розовым пеликаном. В таком случае кудрявые пеликаны располагаются по краю колонии обособленно и на некотором расстоянии от гнездовий других видов птиц. Сразу после прилета самки размещаются по гнездовьям. В это же время начинаются брачные игры и спаривание. Самец ходит вокруг самки раскрыв крылья то приближаясь то отходя. Заходит в воду отплывает на некоторое расстояние и снова возвращается трется о неё грудью и шеей перебирает её перья клювом. После этого происходит спаривание. Время суток при этом не имеет значения — иногда даже ночью с промежутками в 10—15 минут. Во время спаривания самец поднимает крылья и бьёт ими. Во время брачных игр происходит и постройка гнезда. К устройству гнезд кудрявый пеликан приступает на 10—15 дней раньше чем розовый пеликан. Гнездо строит только самка но строительный материал подносит самец: траву камни сучья и даже палки — до метра длины и 5—7 см ширины. Нередко случаются драки между самцами из-за строительного материала. За сутки самец успевает 25—40 раз поднести к гнезду материал. Строится гнездо 3—4 иногда 5 дней. Гнездо представляет собою хаотичную кучу утоптанного сухого камыша покрытого помётом. Диаметр гнезда от 1 до 15 м высота 1—15 м над уровнем воды. Размещается гнездо на плавучем островке возле чистой воды или прямо среди густых зарослей камыша в некотором отдалении от воды. Иногда на одном островке помещается до 30 пар пеликанов. Встречаются гнёзда и на совершенно плоских низменных островках лишенных почти всякой растительности и лежащих среди лагун. Кладка яиц во всех гнёздах одной колонии происходит в разное время. В гнездах этих пеликанов бывает по 4—5 яиц но обычно 2—3. Яйца белые неравномерно покрытые известковым слоем придающим скорлупе шероховатую наружную поверхность. Размеры: 86—102 х 53—65 мм вес 143—195 г. Как правило бывает одна кладка в году. Насиживание длится 39—40 дней. Начинается с откладки первого яйца — в одном гнезде встречаются птенцы различного возраста. Насиживает преимущественно самка самец сидит на яйцах утром и вечером когда самка кормится. Птица на гнезде сидит очень крепко. Гнездо с яйцами хорошо спрятано его среди густых зарослей камыша. Птенцы вылупляются голые слепые с розовый кожей светлым подклювьем и более тёмным надклювьем. Птенец быстро прибавляет в весе и достигает размеров взрослой птицы ещё не имея покрова из перьев. Вес только что вылупившегося птенца 110 г. На 2-й день вес птенца уже 202 г. На 5-й день у птенца появляются первые редкие пушинки равномерно покрывающие всё тело птенца. На 6-й день вес уже 480 г. В возрасте приблизительно 7—8 дней птенцы начинают плавать. Вспугнутые птенцы торопятся выбраться из гнезда и тяжело шлепая всей ступней по земле опираясь на заднюю часть туловища стараются добраться до воды и отплыть. На 9-й день птенец покрыт густым пухом. На 12-й день вес составляет около 195 кг. На 20-й день вес составляет 35 кг уже имеются маховые перья кроющие крыла и начинают пробиваться перья на нижней стороне тела. На 30-й день вес составляет 693 кг. До двухмесячного возраста на спине держится пух. В 2 месяца вес составляет 92 кг что превышает вес взрослой птицы. В 25 месяца птенец становится на крыло. Первое время родители кормят птенцов отрыгиваемой полупереваренной рыбой — они глубоко захватывают в рот голову птенцов. Воду птенцам приносят в клюве. Молодые птицы свободно проглатывают рыбу в 800—1200 г. За кормом обычно пеликаны далеко не летают а ловят рыбу около колонии. Подлетев к гнездовой колонии птица опускается на воду и плывет к гнезду; если гнездо расположено у воды на краю острова птица взбирается на берег почти у самого гнезда. Когда гнездо находится глубоко в густых камышах птица опускается на воду подплывает к камышам и уже по ним продвигается к гнезду. Птенцы встречают родителей глухим ревом и стараются пробраться вперед толкая друг друга. Если спугнуть взрослую птицу с гнезда то она удаляется от него или «пешком» по тропе в камышах и дойдя до чистой воды взлетает почти вертикально или если вокруг колонии вода поднимается с воды в воздух. Когда молодые птенцы станут на крыло они вместе с родителями удаляются с мест гнездовых колоний на глубокие озера и морские берега. Здесь они ведут кочевой образ жизни. Статус популяции Кудрявый пеликан занесён в в Красную книгу МСОП со статусом уязвимый (Vulnerable). Резкая депрессия численности кудрявого пеликана наблюдалась на рубеже XIX и XX вв. когда в результате уменьшения обводнённости засушливых территорий Евразии в ходе естественной циклики увлажнения сократилась общая площадь водоёмов пригодных для обитания этого вида. В ряде мест на ней отрицательно сказался хищнический отстрел и сбор яиц а также общее освоение территории человеком. С середины XX в. зарегулирование стока рек и массовый забор воды на орошение ещё сильнее сократили площадь водоёмов. Численность вида также лимитируется низкими репродуктивными показателями и кормовой базой. В целом по состоянию на 1994 г. численность кудрявых пеликанов в Европе оценивается в 1000 взрослых пар большинство из которых гнездится в России Греции Румынии и Болгарии. Охота на кудрявого пеликана запрещена. Отлов для зоопарков и питомников ограничен. Кудрявый пеликан в России В России кудрявый пеликан гнездится в Ахтарского-Гривенской системе лиманов восточного Приазовья в дельте Волги на оз. Маныч-Гудило в дельте Терека; в Западной Сибири — на границе Курганской и Тюменской областей на озёрах Чёрном Большом Белом и Тундровом. В Алтайском крае бывают редкие случаи залетов. В последние годы на озере Большое Кабанье летом наблюдается скопление этих птиц. Небольшая колония около 20 пар гнездится на озере Курлады на озере Донгузлы (Челябинская область) в 2016 году обнаружены две колонии в одной насчитывалось 196 взрослых птиц во второй не более 40. Самая северная популяция кудрявого пеликана — в Омской области на Больших Крутинских озёрах (Ик Салтаим и Тенис). Нерегулярное гнездование отмечается на Чограйском водохранилище и Меклетинских озёрах Калмыкии. С конца XIX — первой половине XX вв. ареал этого вида существенно сократился: кудрявый пеликан исчез из низовьев Днепра зал. Сиваш устья Дона Волго-Ахтубинской поймы озёр Волжско-Уральского междуречья. Общая численность этого вида в конце летнего периода на территории России оценивается 5—55 тыс. особей. Кудрявый пеликан включен в «Красную книгу России». Примечания Литература Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 52-59. — 652 с. Ссылки Позвоночные животные России: Кудрявый пеликанМегакариоциты — это гигантские клетки костного мозга. Они имеют крупное ядро. От них отшнуровываются тромбоциты представляющие собой фрагменты цитоплазмы мегакариоцитов окруженные мембраной. Отшнуровывание тромбоцитов от мегакариоцитов усиливается тромбопоэтином глюкокортикоидами. Мегакариоциты высокочувствительны к воздействию цитостатических препаратов поэтому при химиотерапии злокачественных опухолей часто развивается тромбоцитопения. Однако мегакариоциты менее чувствительны к цитостатическим воздействиям чем гранулоцитарный росток костного мозга поэтому обычно при химиотерапии опухолей более серьёзную проблему представляет выраженная лейкопения в особенности нейтропения. Формирование клеток мегакариоцитарного ряда происходит поэтапно. В практической медицине выявления состояния мегакариоцитарного ростка имеет диагностическое значение а также важно при терапии. Первой дифференцируемой клеткой ряда является мегакариобласт. Подобно бластам прочих ростков он имеет диаметр 12-20 мкм большое ядро (индекс соотношения ядра к цитоплазме — от 5:1 и более) цитоплазма хорошо воспринимает базофильные красители. Функционально эта клетка уже способна к тромбоцитопоэзу но фактически способна лишь на неэффективный тромбоцитопоэз. Дифференциальным признаком при сравнении с бластами других ростков выступают: большое доминирующее над цитоплазмой ядро с неровной поверхностью; цитоплазма имеющая вид узкого ободка; форма клетки — неровная зачастую с «оборванными» контурами и «отшнуровывающимися» пластинками. Следующая клетка мегакариоцитарного ряда — промегакариоцит. Величина клетки достигает 18-25 мкм ядро её грубеет и испытывает тенденции к полиморфизму (вдавлениям шнурованиям). Цитоплазма клетки остаётся чувствительной к базофильным красителям сохраняя зернистость. Для дифференцировки от бласта используются признаки: более грубое ядро имеющее полиморфизмы; большее количество отшнуровывающихся пластинок свидетельствующее о функциональном созревании клетки; наличие перинуклеарного ободка цитоплазмы. Размер клетки не является решающим критерием поскольку диапазоны размеров нормальных бластов и промегакариоцитотв перекрываются а при патологии формируются клетки нестандартных размеров. Последняя стадия формирования носит название собственно мегакариоцита. Однако выделяется 3 под-стадии мегакариоцита что связывается с функциональной зрелостью и имеет значение впри диагностике и терапии патологий ведущих к изменению состава костного мозга. Мегакариоцит базофильный — неспособная к эффективному тромбоцитопоэзу клетка. Размер составляет 25-40 мкм ядро занимает меньший объём и имеет большую степень неоднородности отшнуровывание тромбоцитов остаётся на уровне промегакариоцита. Дифференциальными критериями при отличении от ранних форм выступают: необычная форма ядра в практических руководствах и атласах сравниваемая с «лопастями» и «бабочками». Обнаружение ядра такой формы однозначно позволяет отнести клетку к зрелым цитам. Цитоплазма клетки на этой стадии уменьшает способность воспринимать базофильные красители но не теряет её окончательно вследствие чего при коашении приобретает светло-синий реже — голубой цвет с азурофильной зернистостью. Соотношение объёмов ядра к цитоплазме смещается в сторону последней достигая отношений 2:1 или даже 1:1 что так же свидетельствует о принадлежности клетки к зрелым цитам. Размер клетки не перекрывающийся с размерами предыдущих стадий так же может служить дифференциальным признаком. Мегакариоцит полихроматофильный — практически зрелая клетка способная к эффективному тромбоцитопоэзу. Размер колеблется в пределах 40-50 мкм ядро многоугольное (иногда свёрнутое в клубок) и с признаками пикноза. Цитоплазма приобретает сродство к эозинофильным красителям и практически утрачивает сродство к базофильным отчего при крашении становится голубовато-розовой редко с отливом синевы. В цитоплазме обнаруживаются неравномерно распределённые азурофильные гранулы а также красные и фиолетовые вкрапления. Дифференциальным признаком от более ранних стадий выступает причудливая необычная закрученная форма ядра а также его пикноз. Так же важно преобладание объёма цитоплазмы над объёмом ядра достигающее отношений 1:2 в пользу цитоплазмы. Полноценные тромбоциты красно-фиолетовая зернистость и большой размер клетки (вплоть до половины поля зрения при иммерсионной микроскопии на увеличении 1000) так же помогают отнести исследуемую клетку к полихроматофильным мегакариоцитам. Мегакариоцит оксифильный — последняя стадия являющаяся функционально зрелой клеткой. Диаметр клетки достигает 60-70 мкм в ряде случаев занимая всё поле зрения при микроскопии препарата. Ядро приобретает сегментацию становится резко-пикнотическим и ярко-фиолетовым. Цитоплазма теряет сродство к базофильным красителям и всегда имеет розовый или лиловый оттенок. Дифференцировать зрелый мегакариоцит — несложная задача даже для новичка вследствие гигантских размеров смещения ядерно-цитоплазматического соотношения за предел 1:2 ярко выраженного пикноза ядра розовой окраски цитоплазмы и многочисленных отшнуровывающихся тромбоцитов.Нейтрофильные гранулоциты или нейтрофилы сегментоядерные нейтрофилы нейтрофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов. Названы нейтрофилами за то что при окраске по Романовскому они интенсивно окрашиваются как кислым красителем эозином так и основными красителями в отличие от эозинофилов окрашиваемых только эозином и от базофилов окрашиваемых только основными красителями. Характеристика Зрелые нейтрофилы имеют сегментированное ядро то есть относятся к полиморфноядерным лейкоцитам или полиморфонуклеарам. Они являются классическими фагоцитами: имеют адгезивность подвижность способность к хемотаксису а также способность захватывать частицы (например бактерии). Хемотаксис нейтрофилов вызывают фрагменты белков образующиеся в результате активации комплемента факторы фибринолитической и кининовой систем а также продукты лейкоцитарного тромбоцитарного и бактериального происхождения. Под действием хемотаксических стимулов происходят "краевое состояние" (прилипание к эндотелиальным клеткам ) и диапедез нейтрофилов. Зрелые сегментоядерные нейтрофилы в норме являются основным видом лейкоцитов циркулирующих в крови человека составляя от 47 % до 72 % общего количества лейкоцитов крови. Ещё 1—5 % в норме составляют юные функционально незрелые нейтрофилы имеющие палочкообразное сплошное ядро и не имеющие характерной для зрелых нейтрофилов сегментации ядра — так называемые палочкоядерные нейтрофилы. Нейтрофилы способны к активному амёбоидному движению к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественному движению в направлении мест воспаления или повреждения тканей). Процесс фагоцитоза Нейтрофилы способны к фагоцитозу причём являются микрофагами то есть способны поглощать лишь относительно небольшие чужеродные частицы или клетки. После фагоцитирования чужеродных частиц нейтрофилы обычно погибают высвобождая большое количество биологически активных веществ повреждающих бактерии и грибы усиливающих воспаление и хемотаксис иммунных клеток в очаг. Нейтрофилы содержат большое количество миелопероксидазы фермента который способен окислять анион хлора до гипохлорита — сильного антибактериального агента. Миелопероксидаза как гем-содержащий белок имеет зеленоватый цвет что определяет зеленоватый оттенок самих нейтрофилов цвет гноя и некоторых других выделений богатых нейтрофилами. Погибшие нейтрофилы вместе с клеточным детритом из разрушенных воспалением тканей и гноеродными микроорганизмами послужившими причиной воспаления формируют массу известную как гной. Повышение доли нейтрофилов в крови называется относительным нейтрофилёзом или относительным нейтрофильным лейкоцитозом. Повышение абсолютного числа нейтрофилов в крови называется абсолютным нейтрофилёзом. Снижение доли нейтрофилов в крови называется относительной нейтропенией. Снижение абсолютного числа нейтрофилов в крови обозначается как абсолютная нейтропения. Антимикробные функции Нейтрофилы обладают большим набором антибиотических белков которые хранятся в гранулах двух типов. Первичные (азурофильные) гранулы - это лизосомы содержащие кислые гидролазы миелопероксидазу и мурамидазу( лизоцим ). Во вторичных (специфических) гранулах дополнительно к лизоциму обнаружен лактоферрин. Кроме ферментов и лактоферрина в этих гранулах содержатся в высоких концентрациях антибиотические белки - дефензины сепроцидины кателицидины и белок индуцирующий проницаемость бактериальных клеток. Нейтрофилы играют очень важную роль в защите организма от бактериальных и грибковых инфекций и сравнительно меньшую — в защите от вирусных инфекций. В противоопухолевой или антигельминтной защите нейтрофилы практически не играют роли. Нетоз В 2004 г. был открыт важный механизм посредством которого нейтрофилы осуществляют защитные функции названный нетозом (от англ. NETosis (от NET — Neutrophil Extracellular Trap)). Нетоз является третьим основным типом клеточной смерти нейтрофилов наравне с апоптозом и некрозом. При нетозе нейтрофил проходит стадии деконденсации хроматина наработки реактивных форм кислорода (ROS — Reactive Oxigen Species) дегрануляции; затем следует выброс ДНК-сети связанной с ROS гистонами миелопероксидазой и другими молекулами повреждающими патоген. Патогены а именно бактерии грибы паразиты и вирусы «запутываются» в сетях и гибнут. Нейтрофильные ДНК-ловушки связаны с патогенезом различных заболеваний таких как сепсис ревматоидный артрит тромбоз волчанка и другие аутоиммунные заболевания. Также показано что другие клетки крови такие как моноциты эозинофилы базофилы также имеют подобный механизм называемый этозом (от англ. ETosis (от ET — Extracellular Trap)). Нейтрофильный ответ (инфильтрация очага воспаления нейтрофилами повышение числа нейтрофилов в крови сдвиг лейкоцитарной формулы влево с увеличением доли «юных» форм указывающий на усиление продукции нейтрофилов костным мозгом) — самый первый ответ на бактериальные и многие другие инфекции. Нейтрофильный ответ при острых воспалениях и инфекциях всегда предшествует более специфическому лимфоцитарному. При хронических воспалениях и инфекциях роль нейтрофилов незначительна и преобладает лимфоцитарный ответ (инфильтрация очага воспаления лимфоцитами абсолютный или относительный лимфоцитоз в крови). Примечания Ссылки Видео погони нейтрофила за бактериейОбыкновенный богомол или богомол религиозный (лат. Mantis religiosa) — насекомое из семейства настоящих богомолов отряда богомоловых. Крупное хищное насекомое с приспособленными для хватания пищи передними конечностями. Достигает 42—52 мм (самец) или 48—75 мм (самка) длины. Самый большой и наиболее распространенный богомол Европы. Описание Окраска покровительственная очень изменчива варьируется от зелёного или жёлтого до буро-серого или тёмно-коричневого. Переднеспинка умеренной длины передние ноги хватательные кроме добывания пищи используются также для передвижения. Задние ноги бегательные. Крылья хорошо развиты как у самца так и у самки (хотя самки из-за своих внушительных размеров летают очень плохо и неохотно). Брюшко яйцевидное довольно длинное. Особенности биологии Обыкновенный богомол — типичный хищник-засадчик мимикрирующий под окружающие растения. Подстерегая жертву малоподвижен при появлении её в пределах досягаемости захватывает передними хватательными ногами удерживая её между шипастыми бедром и голенью. Поза его при ожидании свойственная вообще говоря всем настоящим богомолам и побудила Карла Линнея дать ему биноминальное название Mantis religiosa: μάντις в переводе с греческого означает «пророк» «предсказатель» жрец а religiosa с латыни — «религиозный» так как в этой позе насекомое похоже на молитвенно сложившего руки человека. В отличие от самцов которые питаются достаточно мелкими насекомыми огромные тяжёлые самки могут нападать на насекомых такого же а иногда и большего размера чем они сами. Кроме того богомолы могут поедать собственных детенышей если те не успели укрыться после вылупления из яйца. Воздействие половых гормонов приводит к возрастанию агрессивности в поведении. В это время между самками нередки случаи каннибализма. Одна из самых знаменитых особенностей обыкновенного богомола — пожирание самца самкой после или даже во время спаривания. По мнению некоторых учёных[каких?] самец богомола не способен к совокуплению когда у него есть голова поэтому половой акт у богомолов начинается с того что самка отрывает самцу голову; без этого у него не может произойти выброса семени и следовательно — оплодотворения. Однако в большинстве случаев спаривание происходит нормально а самка съедает самца только после спаривания и то только в 50 % случаев. На самом деле самка поедает самца из-за высокой потребности в белке на ранней стадии развития яиц. Как и все богомолы обыкновенный богомол откладывает яйца в оотеках. Распространение Богомол обыкновенный распространен на юге Европы от Португалии до Турции и Украины. Также встречается на многих островах Средиземного моря (Балеарские Корсика Сардиния Сицилия Мальта острова Эгейского моря Кипр) в Египте и Судане на Ближнем Востоке от Израиля до Ирана на Аравийском полуострове. Многочисленный вид на всем юге России до Дальнего Востока. Также вероятно интродуцирован в Новую Гвинею. Завезен на восток США в 1890-х годах откуда заселил всю страну а также юг Канады. В начале XXI века найден в Коста-Рике. Также имеются противоречивые свидетельства о находок богомола обыкновенного в Боливии Ямайке и Австралии. В Европе северная граница расселения вида проходит по линии 50-й параллели северной широты через такие страны и регионы как: Франция Бельгия южная Германия Тироль Австрия Чехия Словакия южная Польша лесостепь Украины юг России. Впрочем в конце XX столетия ареал стал понемногу расширяться на север. По состоянию на 2012 год богомол обыкновенный стал многочисленным на севере Германии появился в Беларуси и Латвии Подвиды Образует 12 подвидов: См. также Богомоловые Богомол древесный Индийский цветочный богомол Стиль китайских боевых искусств «бокс богомола» Танланцюань Африканский колючий богомол Примечания Литература Роже Кайуа. Богомол. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. // Кайуа Р. Миф и человек. Человек и сакральное. М.: ОГИ 2003 с. 52-82. Ссылки Богомол в классификаторе-определителе MacroID.ru. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Фауна Устюрта — членистоногие. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. О богомолах в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Обыкновенный богомол на molbiol.ru. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Богомол-убийца. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Богомол – прирождённый убийца. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Красная Книга Челябинской областиКомары́ или настоящие комары или кровососущие комары (лат. Culicidae) — семейство двукрылых насекомых принадлежащих к группе длинноусых (Nematocera) самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Характерны для этого семейства ротовые органы: верхняя и нижняя губа вытянуты и образуют футляр в котором помещаются длинные тонкие иглы-зубы (2 пары челюстей); у самцов челюсти недоразвиты — они не кусаются. Подвижные личинки и куколки комаров живут в стоячих водоёмах. Ископаемые комары известны с мелового периода. В современном мире насчитывается более 3000 видов комаров относящихся к 38 родам. В России обитают представители 100 видов относящихся к родам настоящих комаров (Culex) кусак (Aedes) Culiseta малярийных комаров (Anopheles) Toxorhinchites Uranotaenia Orthopodomyia Coquillettidia. Жизненный цикл комаров включает четыре стадии развития: яйцо → личинка → куколка → имаго или взрослая особь. Этимология Русское слово комар восходит к праслав. *komarъ/komarь вероятно звукоподражательного происхождения либо с мотивировкой «роящееся сбивающееся в ком насекомое». Ареал Комары широко распространены по всему земному шару и населяют все континенты кроме Антарктиды. Наиболее широк ареал комара обыкновенного (Culex pipiens) который распространён повсюду где встречается человек — его основная жертва. В тёплых и влажных тропических регионах они активны в течение всего года но в регионах с умеренным климатом они зимуют во взрослом состоянии в течение холодного времени года. Арктические комары сохраняют активность на протяжение лишь нескольких недель в году когда под действием тепла образуются бассейны воды термокарст в верхней части вечной мерзлоты. Тем не менее за это время они успевают расплодиться в огромных количествах — стаи комаров могут принимать до 300 мл крови за сутки от каждого животного в стаде карибу. Яйца комаров обитающих в умеренных широтах более устойчивы к негативному действию холода чем яйца комаров распространенных в более тёплых климатических зонах. Они даже могут переносить воздействие снега и действие отрицательных температур. Кроме того взрослые особи могут выживать в течение всей зимы в условиях подходящих для их зимовки местообитаний (например тёплые и влажные подвалы жилых домов). Средства распространения Распространение различных видов комаров по всему миру и перемещение их на большие расстояния в регионы где они не являются аборигенами произошло благодаря человеку. В первую очередь это путешествия по морским путям в которых яйца личинки и куколки комаров перевозятся в заполненных водой изношенных шинах или тарах со срезанными цветами. Однако кроме морского транспорта комары активно освоили перемещение на личных транспортных средствах грузовиках поездах и даже самолётах. Таким образом распространение комаров трудно контролировать и даже карантинные меры оказались недостаточно эффективными и трудно реализуемыми на практике. Морфологическое описание Комары — насекомые с тонким телом (длиной 4—14 мм) длинными ногами и узкими прозрачными крыльями (размах крыльев от 5 до 30 мм). Окраска тела у большинства видов жёлтая коричневая или серая однако бывают чёрно- или зелёноокрашенные виды. Брюшко удлинённое состоящее из 10 сегментов. Грудь шире брюшка. Лапки заканчиваются парой коготков. Крылья покрыты чешуйками скопления которых иногда образуют пятна. Антенны длинные состоят из 15 члеников. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. У самок хоботок длинный и состоит из колющих щетинок у самцов — без них. Ротовой аппарат спрятан в трубочковидную нижнюю губу. Внутри неё находятся несколько похожих на стилеты-пилочки челюстей (нч — нижние челюсти и вч — верхние челюсти). Челюстями комар прорезает дырочку в коже погружает глубже хоботок до уровня кровеносных капилляров и по этим же ротовым придаткам как по сборной трубочке сосёт кровь. Не путать: за огромных комаров иногда принимают насекомых из семейства долгоножек похожих на них ногами и формой крыльев. Классификация Внутри семейства выделяют три подсемейства: Подсемейство Малярийные комары (Anophelinae) Род Малярийные комары (Anopheles) Род Bironella Род Chagasia Подсемейство Немалярийные комары (Culicinae) Триба Culicini Род Кусаки (Aedes) Род Coquillettidia Род Настоящие комары (Culex) Род Теобальдии (Culiseta ранее — Theobaldia) Род Deinocerites Род Haemagogus Род Mansonia Род Orthopodomyia Род Psorophora Род Uranotaenia Триба Sabethini Род Johnbelkinia Род Limatus Род Phoniomyia Род Sebethes Род Wyeomyia Подсемейство Toxorhynchitinae Род Toxorhynchites Питание комаров Как правило самцы и самки комаров питаются нектаром и соками растений но у многих видов ротовой аппарат самок приспособлен для прокалывания кожи животных-хозяев чтобы сосать их кровь (эктопаразитизм). У некоторых видов самка должна получить питательные вещества из крови жертвы прежде чем она сможет производить яйца тогда как у многих других видов после питания кровью самки приобретают способность производить больше яиц. Оба источника питания (растительные материалы и кровь животных) в виде сахаров (углеводов) являются источником энергии для комара. Кроме того кровь является источником более концентрированных и полезных питательных веществ таких как липиды однако самое важное значение крови в рационе комаров — получение белков в качестве строительного материала для производства яиц. Таким образом существует определённая специализация: самки комаров питаются кровью для воспроизводства полноценного потомства а самцы воздерживаются от паразитного питания кровью жертв. Подобная картина наблюдается и у представителей некоторых других семейств насекомых например у слепней. Для большинства видов комаров источником крови («прокормителями») являются теплокровные позвоночные: млекопитающие и птицы. Но некоторые виды способны питаться кровью рептилий амфибий и даже рыб. Бо́льшая часть органов обоняния или обонятельной системы комара специализируется на поиске («вынюхивании») источников крови: из 72 типов обонятельных рецепторов расположенных на антеннах комара по крайней мере 27 настроены на обнаружение химических веществ выделяемых с по́том животных и человека. У комаров Aedes поиск жертвы (хозяина) происходит в два этапа: восприятие специфического поведения объекта (перемещение) восприятие его химических и физических характеристик. Образ жизни Обычно в умеренном поясе комары активны с мая по октябрь. Если зимой было много снега а весна ранняя устойчиво тёплая и умеренно-влажная комары могут появиться уже в апреле. Как и у всех прочих двукрылых насекомых у комаров 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах. Живущие в воде личинки и куколки комаров дышат атмосферным воздухом через дыхательные трубки выставляя их на поверхность. Личинки комаров — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. Питание имаго часто двойственно: самки большинства видов комаров пьют кровь позвоночных: млекопитающих птиц рептилий и амфибий; в то же время самцы всех без исключения видов комаров питаются нектаром цветковых растений. Однако представители подсемейства Toxorhynchitinae имеют хищных личинок тогда как их имаго (и самцы и самки) питаются исключительно нектаром. Летом взрослые самки кровососущих комаров встречаются как в природе в заболоченных и сырых местах так и в помещениях для животных в жилище человека на стенах окнах в затенённых местах. Зимой их можно встретить в помещениях для скота тёплых подвалах других постройках где они пребывают в малоактивном состоянии либо в оцепенении (если температура ниже 0 °C). При выборе жертвы самка кровососущего комара ориентируется на запах молочной кислоты содержащейся в поте (несколько километров) на углекислый газ выдыхаемый человеком (сотни метров) и на тепловое излучение (несколько метров) на движение а также самка комара реагирует на свет предпочитая слабо освещённые помещения из-за чего в городских квартирах самки ведут в основном ночной образ жизни. Средняя продолжительность жизни самки С. p. pipiens f. molestus в значительной степени зависит от температуры. В лабораторных условиях (в подвалах такие наблюдения не проводились) на углеводном питании при 25 °C самки живут в среднем 43 дня при +20 °С — 57 дней а при +10…+15 °С — 114—119 дней; в случае отсутствия питания продолжительность жизни сильно сокращается. Продолжительность жизни самцов во всех случаях намного меньше так при +25 °C она составляет всего 19 дней. Совершенно другая картина наблюдается у комаров экотипа pipiens которые при определённых обстоятельствах могут стать долгожителями. Если самки вылупились из куколок в июле — начале августа то все они диапаузируют и идут на зимовку которая продолжается до марта—мая; после окончания зимовки они размножаются и живут ещё 1—2 месяца. В общей сложности продолжительность жизни таких самок составляет примерно год. Для сравнения продолжительность жизни комаров Aedes диапаузирующих на стадии яиц намного короче: они рождаются весной размножаются и к осени погибают. Куколки подвижны. Дыхательные отверстия куколки расположены не на брюшке как у личинок и имаго а на верхней стороне груди которую насекомое держит возле поверхности во время дыхания и через которую выбирается созревшее имаго. На опустевшей оболочке куколки насекомое ждёт пока крылья не обсохнут прежде чем полететь. Размножение Самки комаров в период спаривания привлекают внимание самцов характерным тонким звуком напоминающим писк который создают с помощью крыльев. Комары улавливают звуковые колебания своими чувствительными усиками. Самки пищат чуть тоньше самцов молодые — не так как старые. И комары-самцы это слышат и делают выбор в пользу взрослых самок. Комары образуют рой где и происходит спаривание самцов и самок. Самка комара откладывает 30—150 и иногда даже 280 яиц (у малярийных комаров) каждые два—три дня. Яйцо развивается во взрослого комара в течение недели. Для воспроизводства яиц комарам требуется кровь поэтому цикл откладывания яиц находится в прямой зависимости от потребления крови. Только некоторые городские подвиды могут откладывать яйца не выпив крови но яиц при этом откладывают очень мало. Яйца откладываются в стоячие или слабопроточные водоёмы на поверхность воды (роды Anopheles и Culex) на влажную почву у края воды пересыхающих летом и затопляемых весной водоёмов или приклеиваются к плавающим и омываемым водой предметам (у Culex). Яйца на водной поверхности соединяются в виде плотика. Личинка покидает яйцо с нижнего конца. Укус комара Перед тем как самка комара начинает пить кровь она вводит в кожу своей жертвы слюну содержащую антикоагулянты препятствующие свёртыванию крови. Именно слюна комара вызывает зуд отёк покраснение в месте укуса а в некоторых случаях и тяжёлую аллергическую реакцию. И именно со слюной передаются переносимые комарами инфекции. Значение в жизни человека Комары являются переносчиками опасных заболеваний: малярии жёлтой лихорадки денге и некоторых энцефалитов. Из этих болезней одна только малярия является причиной смерти около двух миллионов человек ежегодно. Кроме того их укусы могут вызывать зуд и аллергическую реакцию обозначаемую в медицинской документации как реакция на укус насекомого. Болезни передаваемые комарами Комары могут выступать в роли переносчиков опасных для здоровья и жизни человека заболеваний — болезнетворных бактерий вирусов и паразитов. Инфицированные комары переносят вирусы или организмы-паразиты от человека к человеку без проявления симптомов заболевания у самих себя. Заболевания передаваемые комарами включают в себя: паразитарные заболевания под общим названием малярия вызываемые паразитами различного вида лат. Plasmodium (Плазмо́дии) переносимые комарами рода лат. Anopheles (Ано́фелес); лимфатический филяриатоз (основной клинический признак — слоновость) который может распространяться широким спектром видов комаров; вирусные заболевания передаваемые переносчиком Aedes aegypti: жёлтая лихорадка лихорадка денге чикунгунья. Лихорадка Денге является наиболее частой причиной лихорадки у путешественников возвращающихся из стран Карибского бассейна Центральной Америки и юга Центральной Азии. Это заболевание передаётся только через укусы инфицированных ранее комаров и не может передаваться от человека к человеку. Тяжёлые случаи этого вида лихорадки могут быть смертельно опасными однако на фоне своевременной и правильной терапии менее чем 1 % больных умирает от лихорадки денге; проблема Вируса Западного Нила вызывает озабоченность в Соединённых Штатах тем не менее не существует надёжной (достоверной) статистики о распространённости случаев данного заболевания по всему миру; проблема Вируса восточного конского энцефалита является проблемой восточной части Соединённых Штатов Америки; Туляремия — бактериальная инфекция вызываемая лат. Francisella tularensis передаётся различными способами в том числе через укусы мух и комаров лат. Culex и лат. Culiseta которые являются переносчиками возбудителей туляремии а также арбовирусных инфекций таких как Вирус Западного Нила. Хотя первоначально передача ВИЧ-инфекции рассматривалась в качестве серьёзной проблемы общественного здравоохранения практические соображения и исследования эпидемиологической модели предполагают что любая передача ВИЧ-инфекции вируса комарами на практике крайне маловероятна (является «худшим случаем»). Различные виды комаров оценивается в передаче различных типов заболевания более чем у 700 миллионов человек в год в Африке Южной Америке Центральной Америке Мексике России и большей части Азии с миллионами летальных исходов — по меньшей мере два миллиона человек ежегодно умирают от этих болезней а показатель заболеваемости во много раз выше официально зарегистрированного. Методы используемые для предотвращения распространения болезней или защиты от комаров отдельных лиц в районах где болезнь носит эндемический характер включают в себя: контроль за популяцией переносчиков направленный на борьбу с комарами или их ликвидацию; профилактика заболеваний передаваемых комарами с использованием профилактических препаратов и разработка вакцин; предупреждение укусов комаров: применение инсектицидов москитных сеток и репеллентов. Так как большинство таких заболеваний передаётся «пожилыми» самками комаров некоторые ученые предложили сосредоточить внимание на них чтобы избежать сопротивления эволюции. Борьба с комарами Все средства защиты от комаров можно разделить на: экологические — благоустройство водоёмов благоустройство подвальных помещений; экологические методы имеют целью создание в культурных ландшафтах условий не пригодных для развития комаров (осушение заболоченных территорий заглубление берегов водоёмов очистку их от полупогруженной растительности); физические — ловушки как липучки и др. противомоскитные сетки накомарники пологи (антимоскитный шатёр) плотная одежда; народные — это растения и их экстракты запах которых не переносят комары; биологические — личинкоядные рыбы (гамбузия медака японская гетерандрия формоза и др.) микробиологические (бактерии) уничтожители личинок комаров (биоларвицид и его разновидности) стрекозы ловят взрослых комаров в полёте личинки стрекоз поедают личинок комаров в воде; химические — дезинсекция. Средства индивидуальной защиты: репелленты инсектициды фумигаторы (поджигаемые спирали; электро-фумигаторы использующие сменные пластины с пропиткой либо флаконы с жидкостью); технические — ультразвуковые устройства — отпугивающие комаров (действие отпугивателей в зависимости от модели распространяется на площадь от 20 до 5000 м2) хотя по мнению голландских ученых ультразвук никак не влияет на комаров; ультрафиолетовые устройства — уничтожающие комаров (москитная лампа). Для массовой борьбы с комарами оказалось высокоэффективным применение экологически чистых биологических препаратов на основе бактерий Bacillus thuringiensis. Очень эффективны личинкоядные рыбы но с ними редко проводится систематическая работа исключение составляет Сочинский питомник «Гамбузия» — бесплатно распространяющий рыбку гамбузию и эвкалипты. Личиночная стадия комаров наиболее уязвимая именно на этом основано действие препарата Bacillus thuringiensis — уничтожить комаров ещё в личиночной стадии не дожидаясь когда они превратятся во взрослую особь и разлетятся по всей округе. В состав препарата входят споры и белковые кристаллы специальной микробной культуры Bacillus thuringiensis. Плавая в воде личинки комаров поедают споры и белковые кристаллы и погибают. Комары очень восприимчивы к запахам что помогает в борьбе против них. Например комары не любят запах помидорной ботвы свежих листьев грецкого ореха цветов базилика черёмухи веток бузины пырея аниса гвоздики валерианы эвкалипта лаванды чабреца герани мяты кедрового масла берестяного дёгтя. Генетическая модификация Для борьбы с распространением ряда вирусных инфекций были созданы генно-модифицированные комары Aedes aegypti. Модификация как предполагается должна приводить к радикальному снижению численности комаров этого вида. Уже в 2012 году они были внедрены в дикие популяции Бразилии Малайзии и Каймановых островов.. В 2014 году большое количество ГМ-комаров были выпущены в Бразилии для борьбы с лихорадкой денге. В 2016 году новые партии ГМ-комаров были выпущены для борьбы с вирусными инфекциями на Каймановых островах. Примечания Литература Комары двукрылые насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Агринский Н. И. Насекомые и клещи вредящие сельскохозяйственным животным. — М.: Сельхозиздат 1962. — С. 74—91. Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Паразитология и инвазионные болезни животных / М. Ш. Акбаев А. А. Водянов Н. Е. Косминков и др.; под ред. М. Ш. Акбаева. — КолосС 2002. — С. 710—712.