Трухляки́ (лат. Pythidae) — семейство жуков (Coleoptera). Описание Длина тела 6—19 мм напоминают жужелиц. Систематика В России известно 5 видов (В Голарктике — 10). Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Anaplopus Blackburn 1890 Ischyomius Osphyoplesius Osphyoplesius anophthalmus Winkler 1915 Osphyoplesius loeblis Español 1975 Priognathus - Pytho Latreille 1796 Pytho abieticola J. Sahlberg 1875 Pytho depressus Linnaeus 1767 Pytho kolwensis C. Sahlberg 1833 Pythoceropsis Sphalma Trimitomerus Примечания Литература Егоров А. Б. 1992: Сем. Pythidae — трухляки // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 2).- Санкт-Петербург «Наука» 493—495. Young D.K. 1991: Pythidae (Tenebrionoidea). pp. 539–541 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Ссылки Атлас трухляков (Pythidae) России Pythidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDЗофериды (лат. Zopheridae Solier 1834) — семейство жуков (Coleoptera). В США их называют «жуки-броненосцы». В фауне России семейство представлено одним дальневосточным видом — Phellopsis amurensis. Описание Длина тела от 1 до 45 мм (Monommatini около 3—8 мм). Систематика Около 180 родов и около 1000 видов включая бывшие самостоятельные семейства Colydiidae (узкотелки) Monommatidae Blanchard 1845 (Мономматиды Monommidae). В России — 1 вид (Phellopsis amurensis Heyd. Дальний Восток). Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Colydiinae Erichson 1842 Рода: Ablabus — Acolophoides — Acostonotus — Allobitoma — Aulonium — Bitoma — Bulasconotus — Chorasus — Cicablabus — Ciconissus — Colobicus — Colydium — Corticus — Coxelus — Diodesma — Diplagia — Endophloeus — Epistranodes — Epistranus — Faecula — Glenentela — Helioctamenus — Heterargus — Hybonotus — Langelandia — Lascobitoma — Lasconotus — Lobomesa — Lyreus — Microprius — Norix — Nosodomodes — Notocoxelus — Orthocerus — Pristoderus — Prosteca — Rhopalocerus — Rytinotus — Syncalus — Synchita — Tarphiablabus — Tarphiomimus — Tarphius — Tentablabus — Todimopsis — Trachypholis — Xylolaemus … Zopherinae Solier 1834 Latometini (=Latometinae) Monommatini (=Monommatinae Blanchard 1845)Monomma Klug 1833 Phellopsini Phellopsis Pycnomerini (=Pycnomerinae) Pycnomerodes Pycnomerus Usechini (=Usechinae) Zopherini Рода: Noserinus — Nosoderma — Phloeodes — Scoriaderma — Sesaspis — Verodes — Zopher — Zopherosis — Zopherus Галерея Примечания Литература Егоров А. Б. 1992: Семейство Zopheridae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 2). — СПб.: «Наука». — С. 504—505. Foley I. A.; Ivie M.A. 2008: A phylogenetic analysis of the tribe Zopherini with a review of the species and generic classification (Coleoptera: Zopheridae). Zootaxa 1928: 1-72. Ivie M.A.; Ślipiński S.A. 1990: Catalog of the genera of world Colydiidae (Coleoptera). Annales Zoologici (Warsaw) 43(suppl. 1). Lawrence J. F. 1991: Colydiidae (Tenebrionoidea) (including Adimeridae Monoedidae). Pp. 512—514 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Lawrence J. F. 1991: Monommidae (Tenebrionoidea). Pp. 514—515 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Lawrence J. F. 1991: Zopheridae (Tenebrionoidea) (including Merycidae). Pp. 518—519 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Ślipiński S. A.; Lawrence J.F. 1997: Genera of Colydiinae (Coleoptera: Zopheridae) of the Australo-Pacific region. Annales Zoologici (Warsaw) 47: 341—440. Ślipiński S. A.; Lawrence J.F. 1999: Phylogeny and classification of Zopheridae sensu novo (Coleoptera: Tenebrionoidea) with a review of the genera of Zopheridae (excluding Monommatini). Annales zoologici (Warszawa) 49: 1-53. Ссылки Атлас Зоферид России Zopheridae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD Зофериды (Zopheridae)Узкоте́лки (лат. Colydiinae) — подсемейство жуков семейства Зофериды. В России — 30 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Ранее рассматривалось в качестве отдельного семейства Colydiidae. Описание Жуки небольших размеров в длину достигают не более 7 мм. Тело удлинённое. Экология Живут большей частью под корой и в древесине часто в ходах короедов и других насекомых. Некоторые роды обитают в почве. Большинство жуков и личинок хищники но некоторые могут питаться плесневыми грибами и т. д. Систематика Colydiinae Erichson 1842 Рода:Ablabus — Acolophoides — Acostonotus — Allobitoma — Aulonium — Bitoma — Bulasconotus — Chorasus — Cicablabus — Ciconissus — Colobicus — Colydium — Corticus — Coxelus — Diodesma — Diplagia — Endophloeus — Epistranodes — Epistranus — Faecula — Glenentela — Helioctamenus — Heterargus — Hybonotus — Langelandia — Lascobitoma — Lasconotus — Lobomesa — Lyreus — Microprius — Norix — Nosodomodes — Notocoxelus — Orthocerus — Pristoderus — Prosteca — Rhopalocerus — Rytinotus — Syncalus — Synchita — Tarphiablabus — Tarphiomimus — Tarphius — Tentablabus — Todimopsis — Trachypholis — Xylolaemus … Литература Ivie M. A.; Ślipiński S. A. 1990: Catalog of the genera of world Colydiidae (Coleoptera). Annales Zoologici (Warsaw) 43(suppl. 1). Ślipiński S. A.; Lawrence J. F. 1997: Genera of Colydiinae (Coleoptera: Zopheridae) of the Australo-Pacific region. Annales Zoologici (Warsaw) 47: 341—440. Ссылки Атлас узкотелок (Colydiidae) России ПримечанияUlodidae (=Merycidae Crowson 1953) — семейство жуков (Coleoptera) из надсемейства Тенебрионоидные. Описание Встречаются в Австралии Чили Новой Каледонии Новой Зеландии. Известно около 15 родов включая один ископаемый. Вид Waitomophylax worthyi (=Archaeophylax worthyi) был описан в 2002 году по останкам длиной 245 мм из голоценовых отложений на Северном острове Новой Зеландии. Это крупнейший член семейства (на Новой Зеландии длина членов этого семейства 4—20 мм). Его неразделённые надкрылья говорят о том что он не мог летать. Систематика Около 30 видов. Список родов: Arthopus Sharp 1876 — Новая Зеландия Brouniphylax Strand 1943 — Новая Зеландия Dipsaconia Pascoe 1860 — Австралия Exohadrus Broun 1893b — Новая Зеландия Ganyme Pascoe 1869 — Австралия Meryx Latreille 1802 — Австралия Notocerastes Carter 1926 — Австралия Phaennis Champion 1894 — Австралия Pteroderes — Чили Syrphetodes Pascoe 1875 — Новая Зеландия Trachyderas Philippi 1864 — Чили Trachyderastes Kaszab 1982 — Новая Каледония Ulodes Erichson 1842 — Австралия †Waitomophylax Leschen & Rhode 2005 Синоним =†Archaeophylax Leschen & Rhode 2002: 57-58 [nec Archaeophylax Kimmins in Mosely & Kimmins 1953]. Первоначальное название жуков Archaeophylax оказалось преоккупировано именем ручейников Archaeophylax Kimmins in Mosely and Kimmins 1953 (Limnephilidae) и поэтому было заменено на новое. Примечания Литература Lawrence J.F. 1994: The larva of Sirrhas variegatus sp. nov. with notes on the Perimylopidae Ulodidae (stat. nov.) Zopheridae and Chalcodryidae (Coleoptera: Tenebrionoidea). Invertebrate taxonomy 8: 329—349. doi: 10.1071/IT9940329 Leschen R.A.B.; Rhode B.E. 2002: A new genus and species of large extinct Ulodidae (Coleoptera) from New Zealand. New Zealand entomologist 25: 57-64. Ссылки Ulodidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDАнаспидиды (лат. Anaspididae Mulsant 1856) — семейство жуков (Coleoptera) из надсемейства Тенебрионоидные. Описание Сходны с представителями семейства Горбатки (Mordellidae). Систематика В России — 25 видов. Иногда включается в ранге подсемейства Anaspidinae Mulsant 1856 в состав семейства Scraptiidae Mulsant 1856. Anaspidini Akentra — Anaspis — Cryptanaspis — Cyrtanaspis — Striganaspis — Zoianaspis Anaspimordini Anaspimorda Menuthianaspidini Menuthianaspis Pentariini Anaspella Diclidia Ectasiocnemis Naucles Pentaria Pseudopentaria Rhabdanaspis Sphingocephalus Striganaspella incertae sedis Argyrabdera Rytocnemis Примечания Литература Young D. K. 1991: Scraptiidae (Tenebrionoidea). Pp. 555—556 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Ссылки Атлас семейства Anaspididae фауны России www.biolib.czСкраптииды (лат. Scraptiidae Mulsant 1856) — семейство жуков (Coleoptera) из надсемейства Тенебрионоидные. Описание Длина от 1 до 135 мм чаще 2—6 мм. Включаемый в это семейство вид Anaspis pulicaria Costa 1854 является хортобионтом и филлофагом. Систематика Около 300 видов. В России — 1 вид. Иногда включает в своём составе в ранге подсемейства Anaspidinae семейство Anaspididae Mulsant 1856. Без учёта этого подсемейства в фауне юга европейской части России представлены 3 вида рода Scraptia: S. caucasicola Roubal 1924; S. fuscula P.W.J.Mueller и S. jakowleffi (= jakovlevi) Reitter 1889. Allopodini Allopoda Evalces Pseudoscraptia Scraptiini †Archescraptia Biophida Biophidina Canifa ?Egydiella Neoscraptia Nothotelus †Palaeoscraptia Pectotoma Phytilea Scraptia Tolmetes Trotomma Trotommidea Xylophilostenus Примечания Литература Watt J. C. 1987: The family and subfamily classification and New Zealand genera of Pythidae and Scraptiidae (Coleoptera). Systematic entomology 12: 111—136. Young D. K. 1991: Scraptiidae (Tenebrionoidea). Pp. 555—556 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Ссылки Атлас семейства Скраптииды фауны России www.biolib.cz (англ.) Scraptiidae Fauna Europaea (англ.) Nomina Insecta NearcticaДиниктис (лат. Dinictis от др.-греч. δεινή ἴκτις «ужасная куница») — род вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Жили 20—30 миллионов лет назад. Их останки были обнаружены в штатах Южная Дакота и Небраска США. Описание В длину диниктис был 1 м и 60 см в холке. На каждой лапе имелось по пять пальцев с острыми когтями на верхней челюсти имелись мощные зубы. Возможно он имел длинные чувствительные усы. Также диниктис отличался от большинства саблезубых кошек более длинным хвостом. Образ жизни Несмотря на то что диниктис был размером с рысь он был грозным охотником и мог нападать на животных которые намного крупнее него. Он инстинктивно выбирал наилучшую стратегию нападения вонзал в жертву свои когти затем в дело шли клыки с помощью которых он отрывал кусок мяса от своей жертвы и таким образом заставлял её истекать кровью. Умертвив свою жертву диниктис приступал к трапезе. Диниктис вероятно имел хорошо развитые органы чувств: зрение слух обоняние которые также помогали ему на охоте. Изображения Примечания Ссылки PaleoBiology Database: Dinictis basic info J. J. Flynn and H. Galiano. 1982. Phylogeny of early Tertiary Carnivora with a description of a new species of Protictis from the middle Eocene of northwestern Wyoming. American Museum Novitates H. N. Bryant. 1991. Phylogenetic relationships and systematics of the Nimravidae (Carnivora). Journal of Mammalogy. Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 204. Prague: Artua 1979.Сильваниды (лат. Silvanidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Распространены повсеместно но большая их часть находится в тропиках. В Северной Америке распространены 32 вида из 14 родов. Экология и местообитания Значительная часть жуков — грибоеды. Некоторые являются вредителями зёрен растений. Систематика Семейство состоит из двух подсемейств. Silvanidae Подсемейство: Brontinae Erichson 1845 (Син.: Uleiotinae) Триба: Brontini Erichson 1845 (Син.: Uleiotini) Рода: Australodendrophagus — Australohyliota — Brontoliota — Brontopriscus — Dendrophagella — Dendrophagus — Macrohyliota — Megahyliota — Microhyliota — Parahyliota — Protodendrophagus — Uleiota Триба: Telephanini LeConte 1861 (Син.: Psammoecini Reitter 1880; Cryptamorphini Casey 1884) Рода: Aplatamus — Australophanus — Cryptamorpha — Euplatamus — Indophanus — Megapsammoecus — Psammaechidius — Psammoecus — Telephanus Подсемейство: Silvaninae Kirby 1837 Рода: Acathartus — Acorimus — Afrocorimus — Afronausibius — Ahasverus — Airaphilus — Astilpnus — Austronausibius — Calpus — Cathartosilvanus — Cathartus — Coccidotrophus — Corimus — Eunausibius — Metacorimus — Monanus — Nausibius — Neosilvanus — Nepharinus — Nepharis — Oryzaephilus — Parasilvanus — Pensus — Protosilvanus — Pseudonausibius — Pseudosilvanus — Saunibius — Silvaninus — Silvanoides — Silvanolomus — Silvanoprus — Silvanops — Silvanopsis — Silvanosoma — Silvanus — Synobius — Synoemis — †Pleuroceratos Примечания Ссылки BugGuide Family Silvanidae — Silvanid Flat Bark Beetles Атлас семейства Silvanidae фауны РоссииСписок пресмыкающихся Туркмении На территории Туркмении представлены 3 вида черепах не менее 49 видов ящериц не менее 30 видов змей. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) Род Водные черепахи (Mauremys) Вид Каспийская черепаха (Mauremys caspica) Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys)Вид Среднеазиатская черепаха (Agrionemys horsefieldii); Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Эублефаровые (Eublepharidae) Род Эублефары (Eublepharis) Вид Туркменский эублефар (Eublepharis turcmenicus); Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Североазиатские геккончики (Alsophylax) Вид Гладкий геккончик (Alsophylax laevis); Вид Панцирный геккончик (Alsophylax loricatus); Вид Пискливый геккончик (Alsophylax pipiens); Род Южноазиатские геккончики (Bunopus) Вид Бугорчатый геккончик (Bunopus tuberculatus); Род Гребнепалые гекконы (Crossobamon) Вид Гребнепалый геккон (Crossobamon eversmanni); Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspius); Вид Туркестанский геккон (Cyrtopodion fedtschenkoi); Вид Длинноногий геккон (Cyrtopodion longipes); Вид Туркменский геккон (Cyrtopodion turcmenicus); Род Средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactylus) Вид Серый геккон (Mediodactylus russowii); Вид Колючехвостый геккон (Mediodactylus spinicaudus); Род Сцинковые гекконы (Teratoscincus) Вид Сцинковый геккон (Teratoscincus scincus); Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Кавказская агама (Laudakia caucasia); Вид Агама Чернова (Laudakia chernovi); Вид Хорасанская агама (Laudakia erythrogastra); Вид Туркестанская агама (Laudakia lehmanni); Род Равнинные агамы (Trapelus) Вид Степная агама (Trapelus sanguinolentus); Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Вид Круглоголовка Голубева (Phrynocephalus golubewii); Вид Круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus); Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); Вид Песчаная круглоголовка (Phrynocephalus interscapularis); Вид Ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus); Вид Закаспийская круглоголовка (Phrynocephalus raddei); Вид Сетчатая круглоголовка (Phrynocephalus reticulatus); Вид Хентаунская круглоголовка (Phrynocephalus rossikowi); Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Панцирные веретеницы (Pseudopus) Вид Желтопузик или Глухарь (Pseudopus apodus); Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Гологлазы (Ablepharus) Вид Полосатый гологлаз (Ablepharus bivittatus); Вид Пустынный гологлаз (Ablepharus deserti); Вид Азиатский гологлаз (Ablepharus pannonicus); Род Халциды (Chalcides) Вид Глазчатый хальцид (Chalcides ocellatus); Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); Род Щитковые сцинки (Eurylepis)Вид Щитковый сцинк (Eurylepis taeniolatus); Род Змееящерицы (Ophiomorus) Вид Змееящерица Чернова (Ophiomorus chernovi); Род Африканские мабуи (Trachylepis) Вид Переднеазиатская мабуя (Trachylepis septemtaeniata); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Скальные ящерицы (Darevskia) Вид Эльбурская ящерица (Darevskia defilippii); Род Ящурки (Eremias) Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta); Вид Сетчатая ящурка (Eremias grammica); Вид Средняя ящурка (Eremias media); Вид Линейчатая ящурка (Eremias lineolata); Вид Черноглазчатая ящурка (Eremias nigrocellata); Вид Персидская ящурка (Eremias persica); Вид Таджикская ящурка (Eremias regeli); Вид Полосатая ящурка (Eremias scripta); Вид Ящурка Штрауха (Eremias strauchi); Вид Ящурка быстрая (Eremias velox); Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Полосатая ящерица (Lacerta strigata); Род Месалины (Mesalina) Вид Персидская месалина (Mesalina watsonana); Семейство Варановые (Varanidae) Род Вараны (Varanus) Вид Серый варан (Varanus griceus) Подвид Среднеазиатский серый варан (Varanus griceus caspius); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae)Род Слепозмейки или Слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Стройный удавчик (Eryx elegans); Вид Песчаный удавчик (Eryx miliaris); Вид Восточный удавчик (Eryx tataricus); Вид Полосатый удавчик (Eryx vittatus); Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Бойги (Boiga) Вид Индийская бойга (Boiga trigonata); Род Стройные полозы (Coluber) Вид Поперечнополосатый полоз (Coluber karelinii); Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); Вид Свинцовый полоз (Coluber nummifer); Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); Вид Краснополосый полоз (Coluber rhodorhachis); Род Эйренис (Eirenis) Вид Полосатый эйренис (Eirenis medus); Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Узорчатый полоз (Elaphe dione); Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates); Вид Четырёхполосый полоз (Elaphe quatuorlineata) Род Гиерофисы (Hierophis) Вид Краснобрюхий полоз (Hierophis schmidti); Род Волкозубы (Lycodon) Вид Поперечнополосатый волкозуб (Lycodon striatus); Род Литоринхи (Lytorhynchus) Вид Афганский литоринх (Lytorhynchus ridgewayi); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata); Род Олигодоны (Oligodon) Вид Изменчивый олигодон (Oligodon taeniolatus); Род Песчаные змеи (Psammophis) Вид Стрела-змея (Psammophis lineolatus); Вид Песочная змея или зериг (Psammophis schokari); Род Псевдоциклофис (Pseudocyclophis)Вид Персидский псевдоциклофис (Pseudocyclophis persicus); Род Большеглазые полозы (Ptyas) Вид Большеглазый полоз (Ptyas mucosus); Род Чешуелобые полозы (Spalerosophis) Вид Чешуелобый полоз (Spalerosophis diadema); Род Кошачьи змеи (Telescopus) Вид Иранская кошачья змея (Telescopus rhinopoma); Семейство Аспидовые змеи (Elapidae) Род Настоящие кобры или очковые змеи (Naja) Вид Среднеазиатская кобра (Naja oxiana); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Щитомордники (Gloydius) Вид Обыкновенный или щитомордник Палласа (Gloydius halys); Род Эфы (Echis) Вид Среднеазиатская эфа (Echis multisquamatus); Род Гигантские гадюки (Macrovipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Альтикамелус (лат. Aepycamelus от др.-греч. αἰπύς κάμηλος ранее Alticamelus от лат. camelus altus то и другое значит «высокий верблюд») — доисторический верблюд живший в миоцене. Его окаменевшие следы были обнаружены в Медном Каньоне США. Описание Высота альтикамелуса составляла более 3 м. Он имел очень длинные ноги и шею составляющую половину роста. На спине у него вместо горба имелось небольшое возвышение. Хвост у него был коротким как и у современных верблюдов имелись копыта. Из-за длинной шеи альтикамелус похож на жирафа но это конвергентное сходство. Образ жизни Альтикамелус как и все верблюды — травоядное животное он мог спокойно ощипывать верхушки деревьев с помощью своей трёхметровой высоты. По следам было определено что эти древние верблюды передвигались как современные: вначале переставляли обе правые конечности затем обе левые. Образ жизни альтикамелусов идентичен образу жизни современных верблюдов. Эволюция альтикамелуса Альтикамелус жил в Северной Америке где сейчас верблюдов нет. Видимо альтикамелус перебрался в Южную Америку где в процессе эволюции появились такие безгорбые верблюды как ламы. Также видимо альтикамелус или верблюды произошедшие от него перебрались в Северную Африку территорию Китая Монголии Среднего Востока где в процессе эволюции появились одногорбые и двугорбые верблюды которым горб необходим из-за засушливого климата. Систематика Aepycamelus alexandrae Aepycamelus bradyi Aepycamelus elrodi Aepycamelus giraffinus Aepycamelus major Aepycamelus priscus Aepycamelus procerus Aepycamelus robustus Aepycamelus stocki ПримечанияДровосек узлоусый (лат.Cerambyx nodulosus) — жук семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина тела 29 - 46 мм. Окраска тела чёрная. Надкрылья блестящие на вершине красно-бурые. Усики самца заметно длиннее тела заходят за вершину надкрылий девятым члеником. У самки усики достигают последней трети надкрылий; их третий-четвертый членики у самца сильно у самки слабее вздуты. Переднеспинка в складках на диске без продольного возвышения с острым боковым бугром. Надкрылья в морщинистой пунктировке наиболее грубой у основания. Вершинный шовный угол закруглен; в нежных редких коротких волосках выглядят голыми. Последний стернит брюшка самки с плоской ямкой у вершины. Ареал Мальта Италия Балканы Болгария южный Крым Сирия Турция Закавказье отмечен в Грузии (Гагры и Сухуми). На территории России — Кавказ — северное Причерноморье: район Анапы Новороссийска и Геленджика. Вероятно встречается по всему Черноморскому побережью Краснодарского края. Местообитания Населяет лиственные леса и деревостои. Лёт жуков в мае-сентябре летят на свет посещают цветы деревьев и кустарников. Размножение Личинка питается подгнившей древесиной заселяет дуб бук ильмовые клен сливу боярышник грушу другие плодовые породы. Развитие 3 — 4 года. Численность Количественные учёты не проводились. Интенсивность сокращения численности не выяснена и требует изучения. Лимитирующие факторы не исследованы Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (категория II — сокращающийся в численности вид.) Рекомендации по охране — создать особо охраняемые природные территории в местах обитания вида ограничить вырубку лесных массивов в причерноморской зоне Краснодарского края. Примечания Ссылки Триба Cerambycini: Cerambyx (s.str.) nodulosus Germ. 1817 — фотография Д. Г. Касаткина Cerambyx (Cerambyx) nodulosus Germar 1817 femaleУсач большой дубовый (лат. Cerambyx cerdo) — жук семейства усачи (Cerambycidae). Один из наиболее крупных европейских видов. Описание Длина тела 35—55 мм. Жук смоляно блестящий. Окраска тела чёрно-коричневая с более светлыми и красноватыми вершинами надкрылий. Низ и ноги в коротких сероватых волосках. Переднеспинка в грубых морщинках с острыми боковыми буграми. Надкрылья шагренированы. Усики у самцов в 14—17 раза длиннее тела у самок равны ему. Ареал Принадлежит к европейской группе видов в составе европейского зоогеографического комплекса. Ареал охватывает Европу Кавказ и прилежащие регионы. Армения Австрия Азербайджан Белоруссия Хорватия Чехия Франция Грузия Украина Крым Германия Венгрия Иран Италия Молдова Марокко Польша Испания Швеция Швейцария Тунис Турция Великобритания. Местообитания Населяет лиственные леса и парки. Биология Лёт жуков с мая по июль. Взрослые особи питаются вытекающим соком деревьев активны преимущественно ночью. Жуки встречаются на ветвях и стволах деревьев часто в местах повреждения стволов из которых вытекает сок. Усачи отдают предпочтение старым деревьям с толстыми стволами иногда селятся в дубовых пнях. Размножение Жуки заселяют дуб бук граб ильм грецкий орех иногда липу. Для яйцекладки выбирают ослабленные старые деревья с толстой растрескавшейся корой стоящие преимущественно на хорошо освещённых местах. В трещинки коры в июне — июле самка откладывает 2—3 яйца. Вышедшие из них маленькие (2—3 мм) личинки протачивают ходы сначала в коре где они растут первый год и остаются зимовать. Личинка достигает 65—85 мм в длину и 13—18 мм в ширину. Голова жёлтая с чёрным передним краем. На второй год личинки внедряются в заболонь и поверхностный слой древесины и зимуют еще раз. Лишь на третий год достигнув длины 70—90 мм личинка прогрызает глубокий и длинный (до 1 м) ход в древесине и в конце его строит колыбельку для куколки. Перед окукливанием личинка достигает в длину почти 100 мм и ширины 18—20 мм. Стадия куколки продолжается 5—6 недель. Имаго перезимовывает в колыбельке. Цикл развития 2 — 4 года редко 5 лет. Замечания по охране Охраняется в Европе (Приложение II Бернской конвенции). Включен в Красный Список МСОП (VU ver. 2.3 1994); в Красные книги Литвы Украины Белоруссии. Ссылки Валентина Ахметзянова Большой Дубовый Усач (быль)Усачи дубовые (лат. Cerambyx) — род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Преимущественно крупные жуки длиной 35—55 мм с длинными усиками грубой скульптурой псреднеспинкн и длинными надкрыльями. Тело черное или смоляно-черное почти голое надкрылья в вершинной части рыжеватые или буроватые Голова более или менее большая с глубоко выемчатыми усиковыми впадинами. Усики но большей части толстые часто с частично уплощенными бороздчатыми остро окантованными узловато утолщенными или несущими шипы или зубцы члениками. Глаза большие широко и глубоко выемчатые с маленькой верхней и очень большой нижней долей. Переднсспинка на боковом краю гладкая или с более или менее острым нередко шиповатым бугром на диске часто в крупных складках или в крупной морщинистой пунктировке. Надкрылья к вершине по большей части заметно сужены. Отросток среднегруди широкий на вершине глубоко вырезанный. Впадины передних тазиков снаружи округленные или слегка угловатые. Ареал Ареал охватывает Европу Кавказ Северную Африку и прилежащие регионы. Преимущественно средиземноморский род только два-три вида заходят в среднюю Европу более богато представлен в восточной части Средиземноморья. Биология Жуки питаются вытекающим соком деревьев активны преимущественно ночью. Жуки встречаются на ветвях и стволах деревьев. Размножение Для яйцекладки самки выбирают ослабленные старые деревья с толстой растрескавшейся корой стоящие преимущественно на хорошо освещённых местах. Цикл развития личинок 2—4 года редко 5 лет. Виды Род делится на 2 подрода: Cerambyx Microcerambyx Включает в себя около 30 видов. Наиболее известные из которых: Cerambyx cerdo (Linnaeus 1758) Cerambyx scopolii (Fuessly 1775) Cerambyx nodulosus (Germar 1817) Cerambyx carinatus (Küster 1845) Cerambyx velutinus Brullé 1832 Cerambyx miles (Bonelli 1823) Cerambyx dux (Faldermann 1837) Cerambyx welensi (Küster 1846) Cerambyx apiceplicatus (Pic 1941) Cerambyx carinatus (Küster 1846) Cerambyx heinzianus (Solsky 1871) Cerambyx klinzingi (Podaný 1964) Cerambyx lativitta (Newman 1850) Cerambyx subserratus (Newman 1850) Cerambyx multiplicatus (Motschulsky 1857) Cerambyx elbursi (Jureček 1924) См. также Cerambyx welensii Ссылки Подсемейство Cerambycinae: триба Cerambycini Latreille 1802 (атлас усачей фауны России)Macrodontia — род крупных жуков из семейства Усачи распространённых в Южной Америке от Гватемалы до Аргентины. Виды Известно 11 видов. Macrodontia batesi Lameere 1912 Macrodontia castroi Marazzi 2008 Macrodontia cervicornis (Linnaeus 1758) Macrodontia crenata (Olivier 1795) Macrodontia dejeani Gory 1839 Macrodontia flavipennis Chevrolat 1833 Macrodontia itayensis Simoëns 2006 Macrodontia jolyi Bleuzen 1994 Macrodontia marechali Bleuzen 1990 Macrodontia mathani Pouillaude 1915 Macrodontia zischkai Tippmann 1960 Ссылки Род Macrodontia на сайте coleop-terra.com Литература 1. Bleuzen (P.) 1994 - The Beetles of the World volume 21. Prioninae 1: Macrodontini (Cerambycidae). Sciences Nat Venette. [1] 2. Marazzi & Pavesi 2008 - Genus Macrodontia (Cerambycidae) Natura Ed. 3. Simoëns (H) 2006 - Un nouveau Macrodontia originaire du Pérou (Cerambycidae) Cahiers Magellanes 62Coregonus fontanae (лат.) — вид пресноводных рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Эндемик озера Гросер-Штехлинзе на севере Германии. Длина тела 10—12 см продолжительность жизни 4—5 лет. Рыба держится в прохладной воде на глубине ниже 20 м и питается жаброногими и веслоногими ракообразными. Своё научное название сиг получил в честь писателя Теодора Фонтане который описал окрестности озера Штехлин в одноимённом романе. Этот вид возник в соответствии с историей возникновения озера только по окончании последней ледниковой эпохи т. е. менее 12 000 лет назад. Речь идёт об относительно коротком эволюционном периоде видообразования. Причём это произошло без географической изоляции т. к. ряпушка от которой очевидно откололся данный вид обитал и обитает до сих пор в том же озере. Coregonus fontanae встречается только в этом одном озере и вместе с 12 другими видами рыб относится к встречающимся исключительно либо преимущественно в Германии. Литература Michael Schulz & Jörg Freyhof: Coregonus fontanae a new spring-spawning cisco from Lake Stechlin northern Germany (Salmoniformes: Coregonidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters Bd. 14 (2003): S. 209-216. Примечания Ссылки Информация о сиге серебристом на сайте www.fv-berlin.deAbraeinae — подсемейство жуков из семейства карапузиков. Описание Усики расположены на самом крае лба часто в особой выемке этого края. Надкрылья без дорсальной бороздок или только со следами их. Тело овальной или цилиндрической формы маленькое. Систематика Неофициально подсемейство описывали как отдельное семейство Microhisteridae. Abraeinae Триба: Abraeini MacLeay 1819 Род: Abraeus Род: Chaetabraeus Род: Macroabraeus Род: Spelaeabraeus Триба: Plegaderini Portevin 1929 Род: Eubrachium Род: Phloeolister Род: Plegaderus Триба: Acritini Wenzel 1944 Род: Abaeletes Род: Acritodes Род: Acritus Род: Aeletes Род: Aeletodes Род: Anophtaeletes Род: Halacritus Род: Iberacritus Род: Mascarenium Род: Spelaeacritus Род: Therondus Триба: Acritomorphini Wenzel 1944 Род: Acritomorphus Триба: Teretriini Bickhardt 1914 Род: Stenopleurum Род: Teretriosoma Род: Teretrius Род: Trypolister Род: Xiphonotus Ссылки Explore the Tree of Life Abraeinae ПримечанияСинофонеус (Sinophoneus yumenensis) — представитель хищных дейноцефалов из «средней» перми Китая. Принадлежит к семейству Anteosauridae известному также из Южной Африки и Приуралья. Особенно близок к роду титанофонеус из чуть более поздних отложений Татарии. История открытия Почти полный череп синофонеуса был обнаружен в 1981 году в богатом пермском местонахождении Дашанькоу в западной Шэньси. Это первая находка дейноцефала в Восточной Азии. Род и вид описаны в 1995 году. Название рода переводится как «китайский убийца» и отражает родство с титанофонеусом. Описание Длина черепа 35 см затылочная часть относительно широкая. Ноздри небольшие на кончике морды. Орбиты направлены вперед и в стороны овальные относительно небольшие. Пахиостоз дорзального края орбиты слабый. Предлобная часть крыши черепа слабо пахиостозна с гребнями отделяющими дорзальную поверхность от боковых. Умеренно выражен срединный гребень в предлобно-теменной части крыши черепа. Теменное отверстие небольшое расположено на возвышении как обычно для антеозавров. Скуловая дуга высокая кзади. Хоаны длинные и глубокие достигают передним краем уровня клыков. Очень массивные птеригоиды. Зубная формула верхней челюсти — 5 резцов 1 клык 8—9 заклыковых зубов. Клыки очень крупные последний резец небольшой. Заклыковые зубы по размерам сравнимы с резцами образуют один однородный ряд. Хищное животное в рационе питания которого большое значение могла играть рыба и низшие тетраподы. Возраст синофонеуса Слои Дашанкоу традиционно считались верхнеказанскими — нижнетатарскими по возрасту аналогично фауне Ишеево в Татарстане. Недавние исследования показали что китайская фауна может быть более древней относящейся к уфимскому (роадскому) времени. В таком случае синофонеус является древнейшим из дейноцефалов наряду с микросиодоном из фауны Голюшермы в Приуралье. Ссылки http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/200812/W020090813370055071987.pdf (описание) http://www.scichina.com:8080/sciDe/EN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=306352Бородавчатый омиас (лат. Omias verruca) — жук из семейства Долгоносики. Описание Жук длиной 2—35 мм. Тело чёрное овальной формы. Верхняя сторона тела покрыта негустыми светлыми волосковидными чешуйками которые сгущены на боках переднеспинки и на шве надкрылий. Надкрылья широкоовальной формы сильно выпуклые. Головотрубка короткая сильно суженная к вершине с почти круглыми усиковыми ямками расположенными на её верхней стороне. Глаза маленькие выпуклые. Усики длинные с прямой рукоятью заходящей вершиной за передний край переднеспинки. Переднеспинка сильно выпуклая в 13—14 раза шире длины почти матовая густо покрыта глубокими точками вдвое меньшего диаметра чем точки в бороздках надкрылий. Самки Omias verruca единственные в роду имеют на переднеспинке ямку заполненную белыми чешуйками у самцов такой ямки нет. Бедра чёрные у обоих полов без зубца толстые; голени тонкие передние на вершине не расширены наружу. Лапки и иногда голени красновато-коричневые. Коготки сросшиеся. Усики красновато-коричневые с черной булавой. Известны 2 формы вида — партеногенетическая и обоеполая. Самцы этого вида чрезвычайно локальны и редки. Ареал Партеногенетическая форма — от юга лесостепья и степей Европы на востоке до Западной Сибири на юг до Черноморского побережья горного Дагестана северо-восточная Турция и Казахстан. Обоеполая форма — Крым и в 2 точках Краснодарского края Местообитания и биология Партеногенетические форма обитает на участке с преобладанием мятлика и типчака. Популяция близ Старокорсунской связана с пыреем ползучим (Elytrigia repens). Обоеполые популяции населяют участки со степной растительностью. Кормовые растения неизвестны. Соотношение полов в популяции обоеполой формы в начале второй декады мая время составило 1:1. Самый ранний сбор в этом месте сделан 4 мая 1980 г. самый поздний — 17 июня 1987 г. Размножение Известны 2 формы вида — партеногенетическая и обоеполая. Численность Численность партеногенетических форм довольно высокая обоеполых — редкие и локальные. Лимитирующие факторы не выяснены. Основным фактором ограничивающим численность популяций обоеполой формы бородавчатого омиаса представляются очень небольшие размеры заселенных ими участков. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (1 категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Нижнекундрюченском Митякинском и Горненском заказниках. Примечания Ссылки Долгоносик Omias verruca Stev. (Curculionidae) — атлас жуков России Красная КнигаЧетырёхпятнистый стефаноклеонус (лат. Stephanocleonus tetragrammus ) — жук из семейства Долгоносики. Вид описан из пустынь в низовьях Волги. Описание Жук длиной 95—15 мм. Тело узкоовальной формы головотрубка с килями. Переднеспинка с острым срединным килем в вершинной половине и неровной матовой поверхностью равномерно покрытой двойной пунктировкой. Бока переднеспинки с глубокой и резкой перетяжкой у вершины. Вдоль боковых краев переднеспинки проходят две пары узких белых полос. Надкрылья в дымчато-сером опушении. На каждом из них по два коротких косых пятна чёрного цвета. Надкрылья сверху уплощены; точки в рядах очень маленькие и негустые но в косом голом пятне в начале средней трети третьей-пятой бороздок ямковидно углублены. Промежутки надкрылий плоские матовые. Коготки в основании сросшиеся. Ареал Венгрия Молдавия Украина Кавказ европейская часть России — на севере до Воронежа и Самары далее на восток до Оренбурга и западного Казахстана. Местообитания и биология Жуки встречаются с конца апреля до конца июля. Обитает в степях в Предкавказье отмечен на свекловичных плантациях. Личинки почвенные. Численность Большинство популяций исчезло при распашке степных массивов в 60-е годы XX века. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (1 категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Примечания Ссылки Долгоносик Stephanocleonus tetragrammus Pall. (Curculionidae) Красная КнигаВодяной фазанчик (лат. Hydrophasianus chirurgus) — птица семейства якановые единственный представитель рода Hydrophasianus. Водяной фазанчик обладая способностью плавать тем не менее предпочитает передвигаться по суше. Особи женского пола обладают более яркой окраской чем особи мужского пола и размножаются спариваясь с несколькими самцами (полиандрия). Среда обитания Водяной фазанчик обитает в Индии юго-восточной Азии и Индонезии а также на Тайване где он находится на грани вымирания. Описание Это единственный представитель якановых имеющий другое оперение в период размножения. Водяные фазанчики около 31 см в длину при этом особи женского пола больше чем мужского. Во время периода размножения их длинный хвост увеличивается еще на 8 см. Гнездующиеся взрослые особи в основном чёрного цвета с белыми крыльями головой и передней частью шеи. Задняя часть шеи золотистого цвета. У негнездующихся отсутствует длинный хвост нижняя часть тела белого цвета за исключением коричневой грудки и полоски на шее. Молодые особи имеют нижнюю часть коричневого цвета верхнюю — белого. Размеры: Длина 310 мм 390—580 мм (гнездующиеся) Крылья 190—244 мм (взрослые) 168—228 мм (молодые) Клюв 23—30 мм Хвост 110—117 мм 194—376 мм (гнездующиеся) Гнездование Период гнездования проходит с марта по июль. Самка может делать до 10 кладок. Поведение Основной источник пищи для птиц — это насекомые и другие беспозвоночные животные обитающие на плавающей растительности или на поверхности воды. Привычки поведение окраска Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ЯканаСарди́нская пищу́ха или сардинийская пищуха (лат. Prolagus sardus) — вымерший вид зайцеобразных обитавший исключительно на средиземноморских островах Сардиния и Корсика. Был описан как большой заяц без хвоста. На сардинских пищух охотились местные жители употреблявшие их мясо в пищу. В результате на рубеже XVIII и XIX веков вид был полностью истреблён. Классификация Сардинская пищуха считается единственным видом рода Prolagus из семейства Prolagidae дожившим до исторического времени. Корсиканская пищуха (прежде Prolagus corsicanus) считалась ранее вторым видом этого рода является как теперь полагают подвидом сардинской пищухи. Примечания Литература Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds): Mammal Species of the World 3rd edition Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-8221-4 193—194.Япо́нский со́боль (лат. Martes melampus) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Описание Окрас меха японского соболя варьирует от жёлто-коричневого до тёмно-коричневого на затылке имеется белёсое пятно. Имеет типичное для многих куниц вытянутое телосложение короткие конечности пушистый хвост. Длина тела этих животных достигает от 47 до 54 см а длина хвоста от 17 до 23 см. Самцы значительно тяжелее самок и весят в среднем 16 кг в то время как самки только около 10 кг. Распространение Японские соболи обитали первоначально на трёх основных южных японских островах (Хонсю Сикоку Кюсю Цусиме). Для получения меха были завезены также на острова Хоккайдо и Садо. Его природный ареал — это преимущественно леса но иногда они водятся и на более открытой местности. Образ жизни Об образе жизни японских соболей известно немного. Они строят гнёзда в земляных норах а также на деревьях. Там они прячутся днём чтобы ночью выйти на поиски корма. Это территориальные животные которые помечают свой участок секретом пахучих желёз. Исключая период спаривания живут поодиночке. Как большинство куниц они — всеядные животные питаются мелкими млекопитающими и другими позвоночными животными такими как птицы и лягушки а также ракообразными насекомыми ягодами и семенами. Спаривание начинается в марте—мае в июле—августе самка приносит от 1 до 5 детёнышей. Через 4 месяца они становятся самостоятельными. Угроза На японских соболей охотятся из-за их меха однако некоторые популяции (на Хоккайдо и Цусиме) находятся полностью под охраной. Распространённый на Цусиме подвид M. m. tsuensis находится согласно ВСОП под угрозой исчезновения. Подвиды Martes melampus melampus (Wagner 1840) Martes melampus tsuensis (Thomas 1897) Martes melampus coreensis (Kuroda & Mori 1923) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Японский соболь (Martes melampus)Мезогиппус (лат. Mesohippus от др.-греч. μέσος ἵππος — средняя лошадь) — вымерший род семейства лошадиных живший в олигоцене. Является звеном эволюционной цепи лошадей. Обитал на территории современных штатов Небраска и Южная Дакота США. Внешний вид и образ жизни Мезогиппусы как и все лошади были травоядными животными жили в стадах. Они были приспособлены к жизни на открытых просторах однако большую часть времени проводили и в лесах. Передвигались рысью что свойственно и современным лошадям. Мезогиппусы были значительно меньше современных лошадей они были размером с волка. Они не имели копыт: на каждой конечности было по три пальца причём центральный был больше остальных. Коренные зубы мезогиппусов были лишены цемента. Эволюция мезогиппуса Предшественником мезогиппуса был гиракотерий живший в эоцене который был ещё меньше мезогиппуса он был размером с лисицу. Считается что первые лошади появились в Северной Америке а потом после миграций распространились по Евразии и Южной Америке. В Европу они видимо перебрались через сухопутный мост существовавший на месте современного Берингова пролива. В процессе эволюции лошади становились крупнее у них появились копыта в результате эволюция дошла до появления современной лошади. ПримечанияСувла́ки (греч. Σουβλάκι букв. «шпажка») — небольшие шашлыки на деревянных шпажках типичные для греческой кухни. Обычно для приготовления сувлаки используют свинину (традиционно в Греции) реже баранину и куриное мясо (Абхазия) или рыбу (в других странах или для туристов). Мясо нарезают на небольшие кусочки и маринуют в смеси оливкового масла орегано лимонного сока соли и перца затем нанизывают их на короткие шпажки и готовят шашлыки на открытом огне или на противне поставленном на угли за счёт чего мясо получается довольно сухим. Сувлаки считаются греческим фастфудом и продаются практически во всех ресторанах быстрого обслуживания и закусочных. Чаще всего сувлаки подают или на шпажке вместе с белым хлебом и кусочками лимона (или лимонным соком) или же наподобие шаурмы «сувлаки в пите». В последнем случае мясо снимается со шпажки и заворачивается вместе с томатами луком и соусом цацики в слегка обжаренную питу. Существуют также другие виды начинки: зелёный салат картофель фри сладкий перец горчица кетчуп. На Кипре в пите обычно делают «кармашек» куда кладут начинку. Для сувлаки чаще всего используют баранину свинину курятину и/или традиционные колбаски шефталия. В качестве салата — смесь из помидоров огурцов и капусты. В литературе — А.Константинов «Эхо проклятия» — Г.Джойс «Дом Утраченных Грез» См. также Гирос Сувла Кебаб Люля-кебаб Шаурма Якитори ЛукумадесОле́ний хомячо́к (лат. Peromyscus maniculatus) — вид грызунов семейства хомяковых распространённый в Северной и Центральной Америке. Описание Длина тела оленьих хомячков составляет от 7 до 11 см длина хвоста варьирует в зависимости от популяции и ареала и может составлять от 5 до 11 см. Вес животных составляет от 10 до 25 граммов. Животные живущие в лесной зоне несколько больше и имеют более длинные ноги и хвосты чем животные которые живут на лугах. Морда заострена глаза большие и тёмные уши также большие покрыт редкими волосами. Окраска меха на спине от серого до красно-коричневого цвета брюхо и лапы белые. Хвост также двухцветный — на верхней стороне более тёмный чем на нижней стороне — при этом цвета резко разделены. Распространение Оленьи хомячки распространены от Аляски и северной Канады вплоть до южной Мексики (Oaxaкa). Они имеют внешние отличия в зависимости от природного ареала и населяют как различные леса так и кустарниковые участки луга горные районы и пустыни. Чаще всего обитают в прериях чащах и светлых лесах. Образ жизни Оленьи хомячки водятся преимущественно на земле однако могут хорошо лазать. Они активны ночью а день проводят в самостоятельно сооружённых гнёздах. Эти гнёзда на лугах часто в норах под землёй в лесах в дуплах деревьев в покинутых птичьих гнёздах или в ветвях. Они живут в группах которые состоят как правило из самца нескольких самок и их детёнышей. Зимой они образуют группы от 10 и более животных которые собираются в гнёздах тесно прижимаясь друг к другу чтобы согреться. Всеядные питаются различными растениями и животными. В их рационе присутствуют семена плоды цветки орехи насекомые и другие беспозвоночные животные. В прохладные месяцы они собирают корм в кладовые в зимнюю спячку не впадают. Размножение Оленьи хомячки очень плодовиты в лаборатории самка может приносить 14 выводков за год. При более тёплой погоде они размножаются например всего от 3 до 4 недель период беременности составляет от 22 до 30 дней. Размер выводка зависит в том числе от природного ареала и может составлять от 1 до 11 в большинстве случаев это от 4 до 6 детёнышей. Они открывают глаза на второй неделе и становятся самостоятельными в возрасте от 25 до 35 дней. Половая зрелость наступает в возрасте от 35 до 49 дней. Оленьи хомячки и человек Оленьи хомячки в некоторых регионах считаются самыми распространёнными млекопитающими. Являются носителями многих видов вирусов хантавирусов (Hantavirus) наиболее известны в Северной Америке как распространители смертельно опасного вируса Sin Nombre. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки www.iucnredlist.org Статья об оленьем хомячкеОрнитоптера крез (лат. Ornithoptera croesus) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое биноминальное название дано в честь Крёза — последнего царя Лидии в 560—546 до н. э. из рода Мермнадов. Описание Размах крыльев самца до 160 мм. Самки крупнее самцов — размах крыльев до 190 мм. Самцы характеризуются оранжево-жёлтой окраской крыльев сочетающейся с чёрными «вставками». При боковом освещении крылья вспыхивают зеленовато-желтым сиянием. Первооткрыватель бабочки натуралист Альфред Уоллес так вспоминал о своём первой находке самца креза на острове Бачаи: Красоту этой бабочки невозможно выразить словами и никто кроме естествоиспытателя не поймёт того глубокого волнения которое я испытал поймавши её наконец. Когда я вынул её из сачка и расправил её величественные крылья сердце моё забилось кровь бросилась в голову я был тогда ближе к обмороку чем в те моменты когда мне грозила смерть. Весь этот день у меня болела голова: так велико было волнение... Самки коричневой коричнево-серой окраски с узором образованным чередующимися крупными серыми полями и тёмно-бурыми линиями и пятнами. Гусеницы развиваются на растениях семейства кирказоновые. Ареал Номинативный подвид обитает на острове Бачан (Индонезия). Подвид Ornithoptera croesus lydius распространён на островах Халмахера Тернате и Тидора в составе Молуккского архипелага. Подвиды Систематика спорная одни энтомологии выделяют только 2 подвида — номинативный и лидийский. Другие же считают их количество достигает 5—6. Ряд из них вполне может оказаться лишь различными формами 2 первоначальных подвидов. Вполне вероятно что выделение ряда подвидов также является искусственным и связано с желанием ряда дилеров заработать на их продаже коллекционерам бабочек. Ornithoptera croesus croesus (Wallace 1859) Ornithoptera croesus lydius [Felder & Felder 1865] Ornithoptera croesus sananaensis [Tsukada & Nishiyama 1980] ? Ornithoptera croesus toeantei [Parrot & Schmid 1894] Ornithoptera croesus wallacei [Deslisle 1991] Ornithoptera croesus helios (Kobayashi & Hayami 1992) Возможно это форма номинативного подвида. Замечания по охране Вид занесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Ссылки Ornithoptera croesus на сайте Ngypal www.butterflycorner.netДитискоидные Dytiscoidea — надсемейство жуков. В фауне России представлены: Семейство: Noteridae (Нырялки) 4 вида — А. Г. Кирейчук [2001] Семейство: Dytiscidae (Плавунцы) 279 видов — А. Г. Кирейчук [2002] Литература ссылки Nilsson A.N.; van Vondel B.J. 2005: Amphizoidae Aspidytidae Haliplidae Noteridae and Paelobiidae (Coleoptera Adephaga). World catalogue of insects 7. Stenstrup: Apollo Books. Атлас жуков России: надсемейство DytiscidaeObrieniidae (лат.) — семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых. Обнаружены в триасовых и юрских отложениях Средней Азии. Мелкие жуки длиной около 4 мм. Усики 11-члениковые. Систематика 5 родов 7 видов. †Семейство: Obrieniidae †Подсемейство: Kararhynchinae Zherikhin & Gratshev 1994 †Род: Kararhynchus — Казахстан †Род: Kenderlyka — Казахстан †Род: Madygenorhynchus — Киргизия †Подсемейство: Obrieniinae Zherikhin & Gratshev 1994 †Род: Guillermia — Киргизия †Род: Obrienia — Киргизия Примечания Ссылки Department of EntomologyEccoptarthridae Arnoldi 1977 — семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы: † Eccoptarthrini † Eccoptarthrinae в семействе цветожилов † Baissorhynchinae в семействе Caridae Распространение Реликтовая группа распространённая всесветно; включает 9 родов с 11 видами. Самые ранние находки датируются поздним юрским периодом были найдены два вида: Eccoptarthrus crassipes Arnoldi 1977 из Каратау в Южном Казахстане и Gobicar ponomarenkoi Gratshev Zherikhin 1999 из Шар-Тега в Монголии. Наибольшее разнообразие видов в семействе было в раннем меловом периоде. Семь видов из пяти родов относятся к раннему меловому периоду: два из трансбайкальского региона России один из запада охотского региона в России три из Сьерра-дель-Монтек в Испании и один из формации Сантана в Бразилии Систематика Семейство: † Eccoptarthridae Род: † Abrocar Род: † Baltocar Род: † Car Род: † Carodes Род: † Cretocar Род: † Cretonanophyes Род: † Eccoptarthrus Род: † Emanrhynchus Род: † Gobicar Род: † Hispanocar (Hispanocar kseniae) Род: † Leptocar Род: † Martinsnetoa Род: † Montsecanomalus (Montsecanomalus zherikhini) Примечания Ссылки Department of EntomologyШиро́кий ленте́ц (лат. Diphyllobothrium latum) — вид ленточных червей из отряда Pseudophyllidea. Половозрелые стадии обитают в тонкой кишке человека и по некоторым данным других млекопитающих питающихся рыбой. Длина тела отдельных особей может доходить до нескольких метров. Жизненный цикл включает свободноплавающую личинку корацидий и две паразитические стадии — процеркоид (локализуется в полости тела веслоногого рака) и плероцеркоид (проникает в мышцы или печень рыбы). Человек заражается дифиллоботриозом через пищу — поедая заражённую рыбу не подвергшуюся термической обработке или сырую икру щуки. Строение и жизненный цикл Длина стробилы состоящей из значительного количества члеников (до 4000) может достигать длины от 2 до 15 метров. Сколекс длиной 3—5 мм имеет продолговато-овальную форму сплющен с боков. По бокам располагаются 2 щели (ботрии) с помощью которых червь прикрепляется к слизистой оболочке кишечника. Яйца лентеца желтоватого цвета овальные относительно крупных размеров (в среднем 70 на 45 микрометров). На одном конце яйца расположена крышечка на другом – маленький бугорок Из организма окончательного хозяина выводятся во внешнюю среду незрелые яйца (до 1.000.000 в сутки). Иногда в фекалиях присутствуют также задние членики (проглоттиды) стробилы. Развитие яиц происходит в пресноводных водоемах. Ресничная личинка (корацидий) выходит из яйца на 6—16 день после попадания в благоприятную среду. При температуре воды ниже +15°С развития зародыша не происходит но он сохраняет жизнеспособность в течение 6 месяцев. После заглатывания веслоногими рачками обитающими в пресных водоемах корацидий через 2—3 недели превращается в процеркоида. В организме рыб поедающих рачков процеркоиды проникают во внутренние органы и мышцы и через 3—4 недели превращаются в плероцеркоидов достигающих длины 4 см и имеющих сформировавшийся сколекс. В половозрелого червя плероцеркоид превращается уже в организме окончательного хозяина. При поедании мелких рыб более крупными хищными рыбами плероцеркоиды способны проникать сквозь стенку их кишечника в мышцы и внутренние органы и продолжать развитие. Эпидемиология Заражение паразитом происходит преимущественно в местностях с большим количеством пресноводных водоемов. Инвазия паразита в организм человека происходит при употреблении свежей недостаточно просоленной икры и сырой рыбы. Основные вторые промежуточные (дополнительные) хозяева широкого лентеца - щука налим окунь некоторые лососевые рыбы. Крупные хищные рыбы поедающие мелких рыб могут содержать множество плероцеркоидов. Окончательными хозяевами лентеца широкого являются человек собаки кошки медведи лисицы свиньи. Промежуточные хозяева — пресноводные рачки (циклопы диаптомусы) дополнительные — пресноводные рыбы. Продолжительность жизни червя в организме человека может достигать 25 лет. Большой вклад в исследование лентеца внёс немецкий гельминтолог Макс Браун. В конце XIX — начале XX века на страницах «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона» была дана следующая оценка трудам учёного: «ему наука обязана открытием цикла развития широкого лентеца (Bothriocephalus latus) и способа заражения человека этим опасным паразитом». Примечания Ссылки Вестник инфектологии и паразитологии. Дифиллоботриоз (Diphyllobothriosis Bothriocephalosis)Обыкнове́нный ре́мез (лат. Remiz pendulinus) — певчая птица семейства Ремезы. Описание Длина тела ремеза примерно 12 см вес до 20 г. Длина крыла до 60 мм. В глаза бросается серая голова с чёрной маской и красно-бурая спина. У молодых птиц чёрной маски ещё нет. Ремез внешне очень похож на обыкновенного жулана. Тонкий свист звучит примерно как «ции-ции». Местообитание С апреля по октябрь некоторые ремезы мигрируют в Восточной и Центральной Европе и перелетают на зиму в Средиземноморье. Некоторые птицы остаются в районе Средиземного моря целый год. Ремез предпочитает селиться в зарослях по берегам рек озёр и болот. Питание Ремез ищет себе корм преимущественно на деревьях в кустарниках кустах и в камыше. Он питается насекомыми пауками и семенами. Размножение Период инкубации продолжается с мая по июнь. Самец строит несколько пушистых круглых гнёзд из растительных волокон пуха и семян на свисающих над водой ветвях. Гнездо в форме сумки примерно 17 см в высоту и 11 см шириной. Самка выбирает себе лучшее гнездо помогает в последних приготовлениях и откладывает затем от 5 до 8 яиц. Примерно через 2 недели вылупляются птенцы. Ремез может иметь несколько партнёров. Европейская популяция насчитывает примерно 1 млн. гнездящихся пар. Примечания Литература Manfred Schönfeld. Die Beutelmeise. Remiz pendulinus. Mit einer umfassenden Übersicht der Familie Remizidae. — Magdeburg: Die neue Brehm-Bücherei 1994. — Т. 599. — 264 с. — ISBN 3-89432-410-4. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный ремезСписок пресмыкающихся Кипра На территории Кипра представлены 3 вида черепах 11 видов ящериц 11 видов змей. Эндемиками Кипра из них являются 2 вида и 8 подвидов. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Морские черепахи (Chelonidae) Род Зелёные черепахи (Chelonia)Вид Зелёная черепаха (Chelonia mydas); Род Логгерхеды или Головастые черепахи (Carreta)Вид Логгерхед или головастая черепаха (Caretta caretta); (en) Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) Род Водные черепахи (Mauremys) (en) Вид Mauremys rivulata Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Хамелеоны (Chamaeleonidae) Род Настоящие хамелеоны (Chamaeleo) (en) Вид Обыкновенный хамелеон (Chamaeleo chamaeleon) (en) Подвид Chamaeleo chamaeleon recticrista; Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactilus) Вид Средиземноморский геккон (Mediodactilus (Cyrtopodion) kotschyi)Подвид Mediodactilus (Cyrtopodion) kotschyi fitzingeri; Род Hemidactylus (en) Вид Турецкий полупалый геккон Hemidactylus turcicus (en) Подвид Hemidactylus turcicus turcicus; Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Агама-гардун (Laudakia stellio); Подвид Laudakia stellio cypriaca Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Гологлазы (Ablepharus) Вид Ablepharus budaki (en) Род Халциды (Chalcides) Вид Глазчатый хальцид (Chalcides ocellatus); (en) Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); Подвид Eumesces schneiderii ssp. Род Африканские мабуи (Trachylepis); Вид Trachylepis vittata; (en) Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Гребнепалые ящерицы (Acanthodactylus) (en) Вид Acanthodactylus schreiberi (en) Подвид Acanthodactylus schreiberi schreiberi; Род Змееголовки (Ophisops) Вид Стройная змееголовка (Ophisops elegans); Подвид Ophisops elegans schlueteri Род Phoenicolacerta Вид Phoenicolacerta troodica Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae)Род Слепозмейки или Слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Стройные полозы (Coluber) Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); Вид Свинцовый полоз (Coluber nummifer); Род Dolicophis Вид Dolicophis jugularisПодвид Dolicophis jugularis cypriacus Род Эйренис (Eirenis) Вид Eirenis levantinus Род Гиерофисы (Hierophis) (en) Вид Hierophis cypriensis; Род Ящеричные змеи (Malpolon) Вид Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus) Подвид Malpolon monspessulanus insignitus Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata) Подвид Natrix natrix cypriaca; Род Кошачьи змеи (Telescopus) (en) Вид Кавказская кошачья змея (Telescopus fallax) Подвид Telescopus fallax cyprianus Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гигантские гадюки (Macrovipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina) Подвид Macrovipera lebetina lebetina Примечания Литература Bayram GÖÇMEN Nazım KAŞOT Mehmet Zülfü YILDIZ1 Istvan SAS Bahadır AKMAN Deniz YALÇINKAYA Salih GÜCEL Results of the Herpetological Trips to Northern Cyprus // North-Western Journal of Zoology Vol.4 No.1 2008 pp.139-149 Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Nature of Cyprus: reptilesПрограмма стерилизации бездомных животных в Москве («Отлов-Стерилизация-Возврат» «ОСВ» «Программа стерилизации») — городская программа регулирования численности бездомных животных в Москве включающая отлов и стерилизацию самок собак с последующим возвращением в места отлова для свободного беспризорного обитания в городской среде. Проводилась по инициативе зоозащитной общественности на средства городского бюджета с 1998 по 2008 год. В 1999 году был начат локальный эксперимент в районе Марфино в 2001 году программа повторно получила финансирование из городского бюджета и вновь была запущена с 2002 года. В числе её инициаторов называются депутаты Мосгордумы от «Единой России» Иван Новицкий и Вера Степаненко. а разработчиками стала общественность из зоозащитного движения. В течение пяти лет на программу из городского бюджета было затрачено более 200 млн рублей. В 2007 году городские власти пришли к выводу что программа не работает. Эксперты в том же году оценили состояние программы как «провал» и отметили что правительство Москвы тратит на бездомных собак денег больше чем на бездомных детей. В 2004 году главный санитарный врач столицы Николай Филатов написал мэру Юрию Лужкову письмо в котором раскритиковал программу стерилизации и заявил что «она ведет к осложнению эпидемической обстановки на территории города». В 2005-м главный редактор Красной книги Москвы Борис Самойлов заявил что бездомные собаки сожрали всех косуль в «Лосином Острове» и угрожают любым другим животным «за исключением белок которые могут спрятаться на деревьях». В странах ЕС программы стерилизации проводятся лишь в отношении кошек а беспризорные собаки отлавливаются и помещаются в приют где невостребованные усыпляются. В 2008 году был утверждён новый регламент предусматривающий замену стерилизации на безвозвратный отлов бездомных собак и помещение их для пожизненного проживания в муниципальных приютах. По данным «Российской газеты» на 2012 год возобновления программы требуют опекуны — «женщины среднего возраста которым собаки заменяют семью» и «заинтересованные ветеринарные клиники которые при прежнем мэре получали подряды и осваивали бюджет на стерилизации четвероногих бродяжек». Разработчики В начале 1996 г. Департамент инженерного обеспечения правительства Москвы поручил благотворительному фонду помощи животным «Сирин» разработать комплексную общегородскую программу «Животные городе» в ней выдвигалась идея замены безвозвратного отлова собак на ОСВВ а бродячие собаки объявлялись «неотъемлемым элементом городской фауны». Руководителем этого фонда являлся зоозащитник Кирилл Горячев Одним из разработчиков программы по данным газеты «МК» является руководитель известного общественного фонда Андрей Шестаков Стоит отметить что Межрегиональный благотворительный общественный фонд «Спасение животных» президентом которого является Андрей Шестаков согласно данным его официального сайта был создан в 1996 году «людьми искренне заботящимися о наших четвероногих друзьях». Фонд занимается реализацией кормов и товаров ветеринарного назначения. Эту информацию подтверждает и издание Meduza: Шестаков в 1996 году руководил ветеринарным центром и нашел поддержку у начальника департамента ветеринарии правительства Москвы Михаила Кравчука после чего был прекращен отлов собак а фонд Шестакова занялся стерилизацией сук собак с последующим возвратом их на городские улицы. Фонд Шестакова «Спасение животных» был впоследствии учредителем приюта «БАНО ЭКО» осваивавшего государственные средства на бездомных животных и оказавшегося в 2016 году в центре скандала связанного с массовой гибелью собак. Главным идеологом внедрения программы в Москве называется также Илья Блувштейн зоозащитник и помощник депутата Мосгордумы Ивана Новицкого убежденный противник ограничения свободы бездомных собак и их усыпления в приютах он был автором программы «Животные в городе» предполагавшую внедрение ОСВВ вместо уничтожения собак. Бывшая руководитель отдела городской фауны департамента ЖКЖ защитник прав животных и менеджер по образованию Татьяна Павлова уволенная с должности в 2006 году также называется одним из разработчиков нормативных документов и пропагандистов этой программы Исполнители ГУП «СОДЖ» (служба отлова диких животных) согласно постановлению правительства Москвы от 2001 года мог выступать единственным заказчиком стерилизации бездомных животных в Москве. Государственное предприятие передавало подряды исполнителям — частным ветеринарным клиникам. Бюджетные подряды от мэрии Москвы на отлов стерилизацию и возвращение собак обратно ежегодно вплоть до закрытия программы получали 4 столичные ветеринарные клиники: ООО "Ветклиника «Мовет» «Белый клык» «Витус+» и Ветеринарный центр при академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина. Учредитель и директор ООО "Клиника «Мовет» Александр Ткачев-Кузьмин активно выступал в поддержку программы стерилизации а руководитель Ветеринарного центра при академии имени Скрябина Александр Шестаков был одним из ее разработчиков. Общая информация о программе Программа была введена взамен практики отлова бездомных собак с последующим уничтожением запрещенной в 1999 году после неоднократных обращений защитников животных в частности Брижит Бардо. В нормативных документах официальных заявлениях и материалах СМИ как правило описывается как «программа гуманного регулирования численности бездомных животных». Согласно Постановлению Правительства Москвы «О формировании системы управления и финансирования комплекса мер по улучшению содержания использования и охране животных в городе Москве» с введением программы «регулирование численности бесхозяйных животных должно учитывать биологические закономерности и социально-нравственные аспекты и отвечать требованиям гуманности и современным технологиям исключающим убийство животных и жестокое обращение с ними». Программа также включает в себя: «размещение в приютах агрессивных биологически избыточных животных а также животных возвращение которых на прежнее место обитания невозможно по объективным причинам» и «создание благоприятного экономического климата и оказание поддержки организациям и предприятиям любой организационно-правовой формы и формы собственности желающим организовать и содержать приюты для безнадзорных и бесхозяйных домашних животных». Программа в зависимости от взгляда на невостребованных животных и на их права (прежде всего на свободу обитания в городской среде) имеет своих сторонников и противников. См. Полемика. По данным старшего научного сотрудника ИПЭЭ РАН Андрея Пояркова программа привела к неожиданным последствиям: если раньше на 100 бездомных кобелей приходилось около 50 сук то спустя несколько лет после её введения на 119 самцов — 100 самок. По его словам скорее всего включились природные механизмы увеличивающие число сук в помёте. В марте 2011 года свою оценку программе дала известный российский публицист Ульяна Скойбеда: Запуск и финансирование Впервые программа стерилизации была запущена в 1998 году однако по данным газеты «КоммерсантЪ» сведений ни о стерилизованных кошках и собаках ни о судьбе выделенных на это средств от нее не осталось. В августе 2001 года правительство Москвы объявило о широкомасштабной программе стерилизации с возвратом животных обратно на улицы и выделило финансирование на нее в размере 13 миллионов рублей Эксперимент в Марфино В 1999 году до введения программы на территории всего города был проведен локальный эксперимент в районе Марфино. По инициативе зоозащитной общественности был организован фонд помощи бездомным животным «Ласковый зверь» основной целью которого стала пропаганда стерилизации. По данным газеты «МК» в декабре 1999 года зоозащитные организации (по данным KM.RU — фонд «Ласковый зверь» по данным журнала «Огонёк» — «Общество защиты бездомных животных» и газета «Собачья жизнь» по утверждению фонда «Ласковый зверь» — «Общество защиты бездомных животных» «Фонд милосердия и защиты животных» и другие зоозащитные организации) обратились к чиновникам из префектуры СВАО управы «Марфино» и ГУП «Полигон» провести эксперимент — из района вывели государственных ловцов бездомных собак отдали под опеку защитников животных Что привело по данным официального сайта префектуры СВАО г. Москвы в 2001 году к «крайне напряженной эпидемиологической и эпизоотической ситуация по бешенству». В годы реализации общегородской программы стерилизации бездомных собак последовавшей за экспериментом по данным СМИ в Главном ботаническом саду РАН расположенном на территории района появились стаи бездомных собак которые живут в вырытых ими норах а также в убежищах построенных из подручных материалов в лесопарковой зоне их опекунами — пенсионерами. В репортаже датированном 2006 годом сообщается о 50 нестерилизованных собаках живущих на территории сада дающих обильный приплод а журналисты газеты «Известия» сообщили о стае в 20 собак которые по состоянию на 2006 год спят под коллекционными растениями и следят чтобы люди не ходили по газонам. Около 6 утра 14 января 2004 года в районе станции метро «Владыкино» (южный вестибюль которой находится на территории района «Марфино») стая из 30 бездомных собак серьёзно покусала 54-летнего опекуна животных Валентину Архипову которая пришла их покормить. Она скончалась от ран в больнице. Двумя днями ранее стая собак напала на том же месте на другую женщину которая была госпитализирована в больницу с серьёзными травмами. После этого происшествия районная служба по отлову животных отловила в Сигнальном проезде расположенном в нескольких сотнях метрах от границы с районом стаю из 22 собак По данным представителя ветеринарной службы занимавшегося отловом собак после происшествия бездомных собак разводят от скуки сторожа гаражей и промышленных предприятий один из которых категорически отказывался выдать зверей ловцам По данным на 2010 год который приводит зоопсихолог Андрей Тупикин в Марфино во дворе неподалеку от станции метро «Владыкино» жила агрессивная стая которая «облаивала и покусывала» людей что вызывало много жалоб. Опекуном стаи была агрессивная женщина пенсионного возраста: Хронология В 2001 году Распоряжением Правительства Москвы № 403-РЗП был утверждён «Регламент по отлову транспортировке стерилизации содержанию учету и регистрации безнадзорных и бродячих кошек и собак в Москве» а в 2002 году Постановлением Правительства Москвы № 819-ПП в столице была введена альтернативная стратегия регулирования численности безнадзорных кошек и собак: массовая стерилизация (кастрация) женских особей с последующим возвращением в места прежнего обитания для чего при Департаменте ЖКХ правительства Москвы был образован отдел городской фауны. Возглавила его владелица четырёх собак и 16 кошек выпускница МГИМО руководитель ветеринарной клиники «Шерри» Татьяна Павлова. В соответствии с программой бездомные суки должны быть стерилизованы вакцинированы и после 10-дневного наблюдения в ветеринарной клинике возвращены в прежнюю среду обитания под опеку местных жителей. В 2000 году депутат Мосгордумы Андрей Широков признался что назначение Павловой на должность произошло по его личной просьбе. Согласно официальным отчётам в 2003 году было отловлено 6657 собак стерилизовано — 5669 в приюты направлено 1320 из них. В 2003—2004 годах в городе существовал лишь один городской приют и 10 частных стерилизованных животных было некуда девать и их выпускали обратно. Есть также утверждения что за последние 10-15 лет количество собак в столице увеличилось.. 20 января 2005 г. в РИА "Новости" состоялась пресс-конференция с участием главного редактора Красной книги Москвы заведующего лабораторией НИИ Охраны природы Бориса Самойлова на которой он обнародовал данные о том что из-за того что Департамент ЖКХиБ г. Москвы «занимается по сути дела разведением бездомных собак» так как этим ведомством «была придумана какая-то непонятная теория что собакам должно быть предоставлено право самим регулировать свою численность и жить в городе свободно как в природе» бездомные собаки подвергли уничтожению дикую фауну обитающую на территории Москвы. Некоторые виды по словам Самойлова полностью уничтожены бездомными собаками. В частности это пятнистые олени косули лани (в московской части Лосиного острова) заяц-беляк (в Серебряном бору) и др. По словам Самойлова «все животные за исключением белок которые могут спрятаться на деревьях обречены на уничтожение собаками.» На данной пресс-конферренции Самойлов назвал программу стерилизации в Москве «абсолютно маразматическим вариантом» а теорию саморегуляции бродячих стай назвал «не выдерживающей никакой критики с точки зрения популяционной экологии». Об истреблении бездомными собаками дикой фауны на территории Москвы говорит также официальный отзыв коллектива Красной книги Москвы и отзывы из некоторых других московских природоохранных организаций. По наблюдениям эколога Алексея Пояркова на 2006 год стерилизация сыграла неожиданную роль в составе популяции московских бездомных собак. Если раньше на 100 кобелей приходилось около 50 сук то теперь на 119 самцов — 100 самок. По его мнению скорее всего включились природные механизмы увеличивающие число сук в помете. По данным бывшего руководителя отдела городской фауны Татьяны Павловой в ходе программы ОСВ стаю стерилизованных собак обитавших возле станции метро «Фрунзенская» было решено пометить бирками на ушах. Однако в условиях московской зимы от этих бирок у животных начали гноиться уши. После чего собак решили метить при помощи татуировок на коже возле паха. В планах департамента было внедрение электронного чипа для стерилизованных сук. В 2006 году контрольно-счётная палата обнаружила нецелевое расходование средств отдел городской фауны был ликвидирован а его руководитель Татьяна Павлова уволена. По словам Татьяны Павловой за годы существования отдела городской фауны в Москве было простерилизовано 18 000 собак. В 2007 году по данным ГУП «Служба отлова диких животных» (СОДЖ) на выполнение мероприятий по регулированию численности животных в Москве из городского бюджета потратили 8776 миллиона рублей что в 8 раз больше чем до начала XXI века когда собак отлавливали с целью умерщвления на программу стерилизации с последующим возвращением собак на улицу было выделено 76 миллионов рублей — по 13 000 рублей на каждую из 6000 простерилизованных бездомных сук. В 2008 году начальник противоэпизоотического отдела Объединения ветеринарии Москвы Сергей Филатов фактически признал провал программы отчасти по причине невозможности её должного исполнения этой же точки зрения придерживаются и другие специалисты. Сотрудник отдела городской фауны департамента ЖКХ Москвы Наталья Соколова и председатель комиссии по экологической политике Московской городской думы Вера Степаненко также полагают что программа стерилизации не реализовывалась должным образом и поэтому не дала желаемых результатов хотя и стабилизировала численность бездомных животных но при выполнении соответствующих необходимых условий должна сработать. В бюджет 2008 года на реализацию программы было заложено 127 миллионов 315 тысяч рублей. 2008 год. Введение безвозвратного отлова В апреле 2008 года 55-летний кандидат технических наук программист Владимир Гайдаржинский совершал традиционную пробежку по Измайловскому парку. На центральной аллее около 19 часов вечера он был атакован стаей бездомных собак имевшей опекунов — престарелых москвичек. От ран и покусов Гайдаржинский умер неделей спустя в реанимации. После этого инцидента получившего широкий общественный резонанс программа стерилизации подразумевавшая возврат зверей «в места привычного обитания» была прекращена В 2008 году первый заместитель мэра Москвы Бирюков П. П. утвердил новый регламент предусматривающий безвозвратный отлов бездомных животных. Документ не был опубликован и по словам зоозащитников противоречил действующему Регламенту по отлову. Участники форума «Пес и кот» в связи с утверждением нового регламента направили в Прокуратуру РФ обращение «О применяемых на территории Москвы незаконных правовых актах и жестоком обращении с животными» где указали что данный регламент не соответствует действующим законодательным и правовым актам полномочных органов Москвы нарушает заложенные в них принципы гуманного отношения к животным введен в действие в нарушение установленного порядка. К концу 2009 года по сообщениям Bloobmerg правительство Москвы планировало построить 15 питомников которые смогли бы вместить 30 тысяч животных. Самок собак планировалось подвергать хирургической стерилизации а после 10 суток передержки привозить в места где они были отловлены. На программу стерилизации планировалось потратить до 15 миллиардов рублей. 2009—2010 год. Требования защитников прав животных вернуть программу В 2009 году зоозащитники высказали мнение о нецелевом расходование средств выделенных на стерилизацию. Например руководство приюта в ВАО фальсифицировало данные по стерилизации. По отчётам приюта выходило что стерилизованы и кастрированы тысячи собак а по данным клиники «государственным» собакам произвели не более десятка операций. В январе 2010 года председатель комиссии по экологической политике Мосгордумы Веры Степаненко сообщила что бездомные собаки содержатся в приютах в течение срока до 6 месяцев после чего отпускаются. В феврале 2010 года защитники прав бездомных собак провели акцию «Всем миром к мэру. Очередь за жизнью» в ходе которой они просили мэра не принимать поправки к Регламенту по отлову транспортировке стерилизации содержанию учету и регистрации безнадзорных и бесхозных кошек и собак в Москве в которых по мнению зоозащитников предлагается разрешить уничтожение щенков больных старых и агрессивных животных при поступлении в муниципальные приюты. По данным контрольно-счётной палаты Москвы которые были опубликованы в марте 2011 года на отлов стерилизацию и содержание одной собаки в приюте каждый месяц выделялось из городской казны 9 тысяч 148 рублей что на 900 рублей больше прожиточного минимума москвича. Стоимость содержания одной собаки в приюте — 51213 рубля в месяц — почти в семь раз превышает сумму детского пособия и сопоставимо с величиной прожиточного минимума для столичного пенсионера. Контрольно-счетная палата резюмирует: расходы на бездомных собак год от года увеличивались а их число почти не уменьшалось а в некоторых районах даже выросло. По утверждению Андрея Макаревича Как утверждает начальник отдела городской фауны правительства Москвы Татьяна Павлова стерилизации подвергались не только суки но и кобели и даже крысы. При этом на каждую операцию стерилизации выделялось около 5 тысяч рублей. Однако при проверке приюта выяснилось что уже «стерилизованные» суки продолжают щениться. 2016 год. Общественность выпускает стерилизованных собак на улицы города на деньги городского бюджета После нескольких лет безвозвратного отлова и изъятия безнадзорных собак с улиц в городе возобновили эксперименты со стерилизацией. На этот раз их инициатором выступил депутат Мосгордумы от партии «Единая Россия» Сергей Зверев текстильщик по образованию а также Государственное бюджетное учреждение «Мосволонтер». Участники его общественного проекта «ZOOвыход» образованного при поддержке Департамента культуры начали выпускать на улицы для безнадзорного обитания собак из московских приютов. Собаки стерилизованы и помечены желтыми пластиковыми бирками в ушах. Проблемы для инвалидов по зрению вызванные реализацией программы Издание «Комсомольская правда» опубликовала письмо москвича — инвалида по зрению Константина Гвоздева который неоднократно обращался в правительство Москвы с жалобой на то что из-за реализации программы он и 35 000 других слепых проживающих в Москве испытывают серьёзные проблемы во время прогулок по городу из-за нападения на него свободно обитающих стайных собак. Инвалид рассказывает об обстоятельствах нападения на него стаи из 12 псов неподалеку от дома где он живёт которое произошло в 2009 году. Полемика Мнение биологов Заведующий кафедрой ветеринарной патологии РУДН Владимир Макаров считает что такое явление как обитание бездомных животных представляет проблему для городских властей. Однако по его словам возврат животных в естественную среду обитания после стерилизации связан с известными трудностями: пока собака находилась в клинике её место занимает другая особь. В связи с этим Макаров высказывается за существование системы эвтаназии бездомных собак которым невозможно найти хозяина Биолог сотрудник Научно-исследовательского центра проблем городской фауны и председатель Петрозаводского общества защиты животных Владимир Рыбалко критикуют качество проведения московской программы ОСВ предусматривающую возвращение безнадзорных стерилизованных собак на улицы: Мнение санитарных врачей По данным журнала «КоммерсантЪ-Власть» представители санитарных служб подвергают программу резкой критике предлагая возвращение к практике усыпления невостребованных животных в качестве меры по борьбе с бешенством. Основной претензией к программе стерилизации со стороны санитарных служб является тот факт что программа не влияет на профилактику бешенства. Мнение экологов и ветеринаров Старший преподаватель кафедры биогеоценологии и охраны природы ПГУ В. А. Акимов и руководитель ООО «Ветмастер» Вадим Галков утверждают что отстрел бездомных животных не является достаточно эффективным при условиях отсутствия контроля над разведением новых животных и вся проблема требует решения комплексными превентивными мерами. Сторонник программы президент Российской ветеринарной ассоциации Александр Ткачев-Кузьмин в 2005 году отмечал: Стоит отметить что в 2013 году против самого Ткачева-Кузьмина руководившего на тот момент ветеринарным центром «Лига» было возбуждено уголовное дело о мошенничестве после того как Следственный комитет и Контрольно-счетная палата Москвы выявили хищения при освоении бюджетных денег выделяемых на стерилизацию бездомных собак и содержание их в приютах в размере около миллиарда рублей ==== Мнение эколога Пояркова ==== Стратегия «ОСВ» для собак находит поддержку со стороны эколога научного сотрудника Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН кандидата биологических наук Алексея Пояркова (ЦПЗ называет его одним из «идеологов программы стерилизации»). Поярков высказывает своё мнение о недостатках проведения эвтаназии бездомным собакам по сравнению с программой стерилизации. Согласно его замечаниям: многолетняя практика уничтожения собак в городе в том числе крупнейшие соответствующие программы 1980 и 1985 года не показала никаких заметных результатов; система уничтожения собак увеличивает миграцию выживших что приводит к ухудшению эпидемиологической обстановки; система отлова является самой дорогостоящей среди прочих методов регулирования численности бездомных собак так как для эффективности требует практически непрерывного проведения программ; сторонники возврата к методам отлова вместо применяющейся ОСВ изначально исходят из неправильных предпосылок — мнения что это поможет решить ряд проблем связанных с покусами и заражениями людей и т. п. По мнению Пояркова «отлов не решает этих проблем». Мнение защитников животных Межрегиональная общественная организация «Совет попечителей бездомных животных» полагает что «решение собачьего вопроса — не в их поголовном уничтожении а в их поголовном спасении». Организация одобряет введение программы но считает что последняя лишь продекларирована на бумаге но не осуществляется что приводит к увеличению числа бездомных животных на улицах столицы. Ирина Унонян руководитель Совета возмущена политикой городских властей полагая что необходимо возвращать бездомных собак в прежние места обитания где опекуны за ними ухаживают и кормят. По её словам в приюты куда помещают отловленных собак опекунов не пускают. Депутат Госдумы Илья Блувштейн — сторонник программы ОСВ в отношении бездомных собак — убежден: «гуманизм состоит в том что человек должен признать и право других живых существ на жизнь». Карельское республиканское Общество защиты животных выступает против лоббистов заинтересованных в увеличении расходов на отлов и убийство животных требуя взамен введения у себя в регионе программы стерилизации аналогичной проводившейся в Москве.. Зоозащитники проводят митинги против уничтожения бездомных животных как методики регулирования их численности[уточнить]. Эти митинги пользовались поддержкой звёзд эстрады и кино (Андрей Макаревич Александр Градский Юрий Антонов Елена Камбурова группа Сценакардия Ирина Озёрная Елена Папанова и другие). В марте 2009 года была организована Общероссийская акция в защиту бездомных животных в которой принимали участие более 30 городов России собравшая в Москве около 500 человек. Участники акции в частности выступили в поддержку введения программы стерилизации а также за введение жесткого контроля за разведением животных. По информации сайта защитников прав животных Animalrights.ru несмотря на выделение средств из бюджета на стерилизацию и содержание собак в приютах в конце 2008 года в декабре месяце их просто убивали. Причиной этому назывались в том числе неспособность префектур исполнять программу по стерилизации и отсутствие общественного контроля за исполнением программы. Мнение главного санитарного врача России Руководитель Роспотребнадзора главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко признал провал программы стерилизации бродячих животных в Москве и предложил принять меры по сокращению их численности. Мнение сотрудников Центра правовой зоозащиты Президент Центра правовой зоозащиты Светлана Ильинская в своей работе "Программа стерилизации бездомных животных — уголовное преступление " доказывает что внедрение программы стерилизации в Москве является уголовным преступлением по статьям: служебный подлог сокрытие информации нарушение санитарных правил и др. Главный аргумент — программа стерилизации заявленная как «гуманный метод сокращения численности бездомных животных» таковой не является в связи с массовой гибелью бездомных животных на улице и истреблением собаками дикой фауны и кошек. Помимо этого по мнению организации наличие на улице бездомных собак является фактором представляющем опасность для жизни и здоровья граждан что являлось предметом сокрытия чиновниками с целью внедрения программы стерилизации. Мнение директора WWF России Директор Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Игорь Честин высказал мнение что «важно заниматься стерилизацией животных» не уточнив впрочем каких именно он имеет в виду — хозяйских или бездомных. Текущие результаты (по состоянию на 2009 год) он оценивает как провал программы по вине властей. Честин также высказывал мнение что провал программы стерилизации спровоцировал возникновение очагов бешенства на территории города в 2009 году когда инфицированная собака покусала 38 человек из них 4 детей Другие мнения В 2008 году начальник отдела городской фауны Департамента ЖКХ города Москвы Наталья Соколова в интервью телекомпании НТВ сказала что Правительство Москвы по программе гуманного регулирования по её мнению «впереди планеты всей» и что по её данным «ни в одной стране мира нет программы которая бы не усыпляла животных». Еженедельник «Мегаполис-Новости» назвал программу «ветеринарной революцией». По мнению специалистов опубликованном в РБК daily отсутствие ожидаемого от программы результата может быть связано с неэффективным использованием бюджетных средств заместитель председателя Российского общества защиты животных Илья Блувштейн также полагает что это возможно по причине отсутствия серьёзного контроля за исполнением программы. Обозреватель газеты «Комсомольская правда» Ульяна Скойбеда считает неоправданным проведение программы приводя в пример Францию где бесхозяйных собак принято отлавливать и усыплять. По словам корреспондента «Власти» Сергея Петухова «сторонники и противники [программы] вгрызаются друг в друга почище брошенных псов» См. также Реалистическая зоозащита ОСВВ в России ОСВВ в Московской области Примечания Литература Ильинский Е. А. Комплексная оценка эффективности применения различных стратегий регулирования численности бездомных животных в городских экосистемах. — М.: РУДН 2011. — 72 с. Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Бюджет бешеных собак Татьяна Павлова бывший начальник отдела городской фауны г. Москвы о реализации программы. «Эксперт» 12 июля 2010Argema mittrei (мадагаскарская комета африканская лунная моль) — очень крупная ночная бабочка из семейства павлиноглазок (Saturniidae). Описание Размах крыльев 140—180 мм. Самки крупнее и массивнее самцов. Окраска крыльев ярко-жёлтая. На каждом крыле находится по одному крупному «глазку» коричневого цвета с чёрной точкой в центре. Вершины крыльев с буро-чёрным пятном. По наружному краю нижнего крыла проходит узкая серо-чёрная кайма. Также по крыльям проходит красновато-коричневый волнистый узор. Нижние крылья с длинными «хвостиками» длина которых у самцов может достигать до 16 см. У самки передние крылья шире и более округлые. Хвостики на задних крыльях до 8 см длиной и примерно в 2 раза шире чем у самцов. Брюшко крупное бочкообразное. Усики самца крупные перистые. Ротовые органы и у самок и у самцов редуцированы бабочки не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Гусеницы кормятся на самых различных растениях. Коконы сплетены из розовых или белых нитей их длина 6—10 см. Argema mittrei легко разводить в неволе. Ареал Эндемик Мадагаскара. Местообитания Влажные тропические леса. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 114—115. ISBN 5-01-002049-1Морфо аматонте (лат. Morpho amathonte) — бабочка из семейства Nymphalidae относящаяся к подсемейству Морфид. Отдельные авторы рассматривают её как подвид Morpho menelaus. Описание Размах крыльев 100—150 мм. Окраска самца ярко-синяя иногда голубоватая. У самки — с широкой серо-бурой каймой украшенной мелкими белыми пятнами проходящей по наружному краю обоих крыльев. От близкородственных видов отличается более крупным тёмным пятном на верхушке передних крыльев. Нижняя сторона крыльев коричневых тонов становящихся светлее к краям с пестрыми светлыми пятнами и на каждом крыле отчетливо видно по 3—4 глазка. Ареал Панама Коста-Рика Венесуэла Колумбия Эквадор. Кормовое растение гусениц Inga marginata (Mimosaceae) ПримечанияСписок пресмыкающихся Финдяндии На территории Финляндии обитают пять видов пресмыкающихся. Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus); Примечания Литература Marika Rökman «Suomen luonnonvaraiset matelijat» julkaistu Herpetomaniassa vol. 5. no. 3-4/1996 s.5-13 Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Deinogalerix (лат.) — вымерший род ежовых из подсемейства гимнуров живший 10 миллионов лет назад (в позднем миоцене). Внешний вид Deinogalerix примерно в пять раз больше современных европейских лесных ежей. В отличие от них Deinogalerix имел хвост и был скорее волосатым чем игольчатым[неавторитетный источник? 2310 дней]. У этого древнего ежа была длинная узкая мордочка и он имел маленькие заострённые уши[неавторитетный источник? 2310 дней]. Распространение и образ жизни Deinogalerix обитали на территории современной Италии которая в позднем миоцене представляла собой группу небольших островов[неавторитетный источник? 2310 дней]. Все известные находки ископаемых останков приурочены к Гарганскому полуострову (западный берег Адриатического моря). Палеонтолог Маттейс Фройденталь автор первых описаний заключил что Deinogalerix не были достаточно проворны чтобы ловить живых насекомых и грызунов и предположил что они поедали трупы грызунов отрывая от них части с помощью своих крупных резцов. Согласно представлениям другого более позднего исследователя П. М. Батлера описавшего четыре новых вида и давшего более детальную характеристику скелетов Deinogalerix вели хищный образ жизни хватая жертв с помощью зубов. Таксономия и этимология Название рода дано за сходство с представителями другого вымершего рода ежовых — Galerix. Приставка Deino- (от др.-греч. δεινός — ужасный) по мнению первооткрывателя Маттейса Фройденталя подчёркивает крупные размеры этих животных. В настоящее время из отложений в Италии описано пять видов Deinogalerix: †Deinogalerix koenigswaldi Freudenthal 1972typus †Deinogalerix minor Butler 1980 †Deinogalerix intermedius Butler 1980 †Deinogalerix freudenthali Butler 1980 †Deinogalerix brevirostris Butler 1980 ПримечанияДистенииды (лат. Disteniidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы: Cométites Blanchard 1845 Disteniitae Thomson 1860 Систематика Дистенииды были включены в состав семейства усачей Жаном Теодором Лакордером. Джон Лоренс Леконт и Джордж Генри Хорн в 1883 году включили дистениид в подсемейство усачей — Lepturinae заметив их характерное отличие. Гаан (Gahan) предполагал что это подсемейство лучше повысить до уровня семейства. Это предложение было сформулировано Линслейе (Linsley) в 1961 это было одобрено многими авторами и лишь немногие пробовали оспорить. Однако последние по времени авторитетные публикации указывают дистениид в ранге подсемейства Семейство включает всего четыре трибы: Cyrtonopini White 1853 Disteniini Thomson 1860 Dynamostini Lacordaire 1869 Heteropalpini Villiers 1980 На территории России представлено одним видом: Distenia gracilis Bless. 1872 Примечания Ссылки Семейство Disteniidae: триба Disteniini (атлас усачей фауны России)Динамоподины (лат. Dynamopodinae) — подсемейство пластинчатоусых состоящее всего из одного рода. Распространение Встречаются лишь в северной части Африки и центральной части Азии (всего 7 видов). В России встречается единственный вид Orubesa athleta Semenov 1896 [= Dynamopus athleta]. Систематика Перечень родов Orubesa ata Orubesa athleta Orubesa gladiator Orubesa luctator Orubesa perforata Orubesa plicifrons Orubesa semenowi Ссылки Подсемейство динамоподины (Scarabaeidae: Dynamopodinae) - атлас пластинчатоусых жуков России Новый каталог палеарктических жесткокрылых (том 3 стр. 179) Google Books John L. Capinera Encyclopedia of Entomology — 2nd Edition. 3279 pp.Anoplodermatinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства Vesperidae. Экология и местообитания Обитают исключительно в неотропике. Систематика Ранее это подсемейство имело статус семейства. Недавние исследования (Dias 1984 1986 1987 и 1988 гг.) определили в подсемействе две трибы: Anoplodermatini Guérin-Méneville 1840 (Син.: Hypocephalini Blanchard 1845) Род: Acanthomigdolus Acanthomigdolus quadricollis Род: Anoploderma Род: Cherrocrius Род: Hypocephalus Hypocephalus armatus Род: Migdolus Род: Paramigdolus Род: Sypilus Mysteriini Prosen 1960 Род: Mysteria Род: Pathocerus Род: Pseudopathocerus Ссылки [1]Синозавроптерикс (лат. Sinosauropteryx) — монотипный род динозавров-тероподов из группы Coelurosauria живших в раннем меловом периоде (апт) около 125—120 млн лет назад на территории современного Китая. Род был описан в 1996 году. Тело динозавра было покрыто тонкими волокнами которые могут рассматриваться как примитивные перья. Название означает «крыло китайского дракона» (кит. 中华龙鸟). Образ жизни Синозавроптерикс был хищником питался червями насекомыми ящерицами мелкими млекопитающими. Обладал острым нюхом чувствовал приближение добычи. Внешний вид Сирнозавроптерикс был мелким длиной до 51 см проворным животным с грациозным телосложением. Он передвигался на длинных задних ногах приспособленных для быстрого бега а передние лапы использовал для хватания добычи оперение предавало ему некоторое внешнее сходство с птицами. Оперение состояло из тонких волокон длина которых была приблизительно 38 см. Хотя синозавроптерикс и имел перьевой покров его нельзя считать связующем звеном между динозаврами и птицами так как в его эпоху на Земле уже обитали настоящие пернатые. Синозавроптерикс является первым динозавром у которого была установлена прижизненная окраска. Учёным удалось выявить в останках перьевого покрова этого животного окаменелые меланосомы — клеточные органеллы в которых находятся молекулы меланина. На основе полученных исследований палеонтологи пришли к выводу что синозавроптерикс имел довольно яркое оперение хвост животного был окрашен оранжево-белыми полосами верхняя часть туловища имела рыжий цвет живот был светлым а ноги тёмными. Научная классификация Сирнозавроптерикс относится к семейству компсогнатид мелких насекомоядных динозавров обитавших на Земле в юрский и меловой периоды ближайшим родственником синазавроптерикса является компсогнат который жил на территории Европы у этих динозавров очень много общего в строении скелета передних конечностей плеч и груди. Виды Sinosauropteryx prima Ji & Ji 1996typus Sinosauropteryx ? sp. Примечания Ссылки Мир животных — Синозавроптерикс и протархеоптерикс Вымершие животные — синозавроптериксDorcasominae — подсемейство усачей. Обитают в Африке Азии на Мадагаскаре. Синонимия Dorcasomini известен также: Apathophysides Lacordaire 1869 Apathophysini (Lacordaire) Apatophyseini (Lacordaire) Sama (misspelling) Некоторые представители Trypogeus Trypogeus albicornis Trypogeus aureopubens Trypogeus barclayi Trypogeus cabigasi Trypogeus coarctatus Trypogeus gressitti Trypogeus javanicus Trypogeus murzini Trypogeus sericeus Trypogeus superbus Ссылки Список усачей (Cerambycidae) бывшего СССР (некомментированный вариант 2007 г.) Europa || Mongolia || USSR || Russia and south republicsНастоя́щие усачи́ (лат. Cerambycinae) — подсемейство жуков семейства усачей (Cerambycidae) включающее более 750 родов. Описание Подсемейство характеризуется наличием у его представителей хорошо развитой внутренней лопасти нижних челюстей которые преимущественно шарообразные вальковатые или конические редкие сильно поперечными. Также представители подсемейства отличаются округленным боковым краем переднеспинки гладким или с бугром или шипом посередине но никогда не бывающим зазубренным. Усики располагаются перед глазной вырезкой или сбоку её. Ареал Семейство богато представлено видами. Описано более 7000 видов и это число далеко от предельного. Наиболее богато подсемейство представлено в тропиках где имеется ряд триб не обитающих в умеренных широтах. В то же время некоторые трибы богатые видами характерны для голарктики а в фауне тропических стран или не представлены вовсе или имеют только единичных представителей. В фауне палеарктики подсемейство представлено относительно небогато — насчитывает более 350 видов. Систематика Подсемейство настоящих усачей имеет большое количество триб: Роды: Acanthoptera — Acuticeresium — Agapanthida — Androeme — Astetholida — Blosyropus — Brounopsis — Cacodrotus — Cerambyx — Chinobrium — Crotchiella — Eburida — Eburilla — Fauveliella — Ideratus — Japonopsimus — Leptachrous — Madecassometallyra — Merionoedina — Millotsaphanidius — Neachryson — Neosalpinia — Nesoptychias — Ochrocydus — Ophryops — Picibidion — Promecidus — Prosopoeme — Pseudobolivarita — Pseudocallidium — Pseudosemnus — Rhodoleptus — Rhopalizodes — Sarawaka — Votum — Xystroceroides Отдельные виды: Batus barbicornis Batus hirticornis Cnemidochroma coeruleum Cnemidochroma ohausi Frea basalis Monnechroma seabrai Ссылки BugGuide Subfamily Cerambycinae Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России Cerambycinae of Sarawak (англ.). «arbec.com.my». Проверено 4 апреля 2014.Усачики или лептурины (лат. Lepturinae) — подсемейство усачей включающее более 100 родов и 2500 видов. Систематика Ранее к этой группе относилось и подсемейство Necydalinae недавно выделенное в отдельный таксон. Трибы Desmocerini Blanchard 1845 Род Desmocerus Dejean 1821 Dorcasomini Lacordaire 1869 Рода: Acapnolymma — Aedoeus — Afroartelida — Anthribola — Antigenes — Apatophysis — Apheledes — Apiocephalus — Appedesis — Ariastes — Artelida — Barossus — Boppeus — Borneophysis — Capetoxotus — Capnolymma — Catalanotoxotus — Criocerinus — Dorcasomus — Dorcianus — Dotoramades — Dysmathosoma — Eccrisis — Echarista — Enthymius — Gaurotinus — Harimius — Icariotis — Kudekanye — Lepturastra — Lingoria — Logisticus — Lycosomus — Mastododera — Megasticus — Musius — Myiodola — Otteissa — Pachysticus — Paralogisticus — Paratophysis — Paratoxotus — Peithona — Phithryonus — Planisticus — Pseudogenes — Pyllotodes — Raharizonina — Ramodatodes — Rhagiops — Sagridola — Scariates — Scopanta — Stenotsivoka — Stenoxotus — Suzelia — Tomobrachyta — Toxitiades — Trichroa — Tsivoka — Villiersicus — Xanthopiodus Encyclopini LeConte 1873Рода: Encyclops — Leptalia — Pyrotrichus Holopterini Lacordaire 1869 Рода: Holopterus — Neholopterus — Stenophantes Lepturini Latreille 1804 Рода: Acanthoptura — Alosterna — Analeptura — Anastrangalia — Anoplodera — Anoploderomorpha — Asilaris — Batesiata — Bellamira — Brachyleptura — Carlandrea — Cerrostrangalia — Charisalia — Chontalia — Choriolaus — Corennys — Cornumutila — Cortodera — Corymbia — Cribroleptura — Cyphonotida — Dokhtouroffia — Dorcasina — Elacomia — Ephies — Etorofus — Eurylemma — Euryptera — Eustrangalis — Formosopyrrhona — Fortuneleptura — Gnathostrangalia — Grammoptera — Hayashiella — Idiopidonia — Idiostrangalia — Ischnostrangalis — Japanostrangalia — Judolia — Judolidia — Kanekoa — Katarinia — Kirgizobia — Konoa — Leptochoriolaus — Leptostrangalia — Leptura — Lepturalia — Lepturobosca — Lepturopsis — Lycidocerus — Lycochoriolaus — Lycomorphoides — Lygistopteroides — Macrochoriolaus — Macroleptura — Megachoriolaus — Meloemorpha — Metalloleptura — Metastrangalis — Mimiptera — Mimostrangalia — Mordellistenomimus — Munamizoa — Nakanea — Nanostrangalia — Nemognathomimus — Neobellamira — Neoleptura — Neopiciella — Nivellia — Nivelliomorpha — Nustera — Ocalemia — Oedecnema — Ohbayashia — Orthochoriolaus — Ortholeptura — Pachypidonia — Pachytodes — Papuleptura — Paracorymbia — Paranaspia — Paraocalemia — Parastrangalis — Pedostrangalia — Platerosida — Pseudallosterna — Pseudoparanaspia — Pseudophistomis — Pseudostrangalia — Pseudotypocerus — Pseudovadonia — Pygoleptura — Pygostrangalia — Pyrocalymma — Pyrrhona — Rapuzziana — Sinostrangalis — Stenelytrana — Stenoleptura — Stenostrophia — Stenurella — Stictoleptura — Strangalepta — Strangalia — Strangalidium — Strangaliella — Strangalomorpha — Strophiona — Trachysida — Trigonarthris — Trypogeus — Typocerus — Vadonia — Xestoleptura (Necydalini Necydalinae Latreille 1825)Рода: Atelopteryx — Callisphyris — Cauarana — Hephaestioides — Hephaestion — Mendesina — Necydalis — Parahephaestion — Planopus — Platynocera — Psebena — Rhathymoscelis — Ulochaetes Rhagiini Kirby 1837 Рода: Acmaeops — Acmaeopsoides (Acmaeopsoides rufula) — Akimerus — Anthophylax — Brachysomida — Brachyta — Comacmaeops — Dinoptera — Encyclops — Enoploderes — Evodinus — Fallacia — Gaurotes — Gaurotina — Grammoptera — Heffernia — Lemula — Macropidonia — Metacmaeops — Neanthophylax — Neorhamnusium — Oxymirus — Pachyta — Pachytella — Pidonia — Piodes — Pseudogaurotina — Pseudosieversia — Rhagium — Rhamnusium — Rhondia — Sachalinobia — Sinopidonia — Sivana — Stenocorus — Taiwanocarilia — Tomentgaurotes — Toxotinus — Xenoleptura — Xenophyrama Xylosteini Reitter 1913Рода: Caraphia — Centrodera — Formosotoxotus — Leptorhabdium — Noctileptura — Palaeoxylosteus — Pseudoxylosteus — Xylosteus Фотогалерея Примечания Ссылки Worldwide Cerambycoidea Photo Gallery на сайте cerambycoidea.com. Lepturinae BugGuide Subfamily Lepturinae Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) РоссииЛамиины (лат. Lamiinae) — подсемейство усачей включающее более 13 000 видов жуков. Систематика Крупнейшее подсемейство жуков-усачей включающее 13 000 видов (с подвидами 19 000) более 700 родов (с подродами 3000) и около 80 триб. Среди них мирмекоморфный усач Arachnogyaritus celestini (Gyaritini) напоминающий муравьёв Polyrhachis и яйцеживородящий вид Borneostyrax cristatus. Трибы: Acanthocinini — Acanthoderini — Acmocerini — Acridocephalini — Acrocinini — Aderpasini — Aerenicini — Agapanthiini — Amphoecini — Ancitini — Ancylonotini — Anisocerini — Apodasyini — Apomecynini — Astathini — Batocerini — Calliini — Ceroplesini — Cloniocerini — Colobotheini — Compsosomatini — Crossotini — Cyrtinini — Desmiphorini — Dorcadionini — Dorcaschematini — Elytracanthinini — Enicodini — Eupromerini — Forsteriini — Gnomini — Gyaritini — Heliolini — Hemilophini — Homonoeini — Hyborhabdini — Lamiini — Laticraniini — Mauesiini — Megabasini — Mesosini — Microcymaturini — Moneilemini — Monochamini — Morimonellini — Morimopsini — Nyctimeniini — Obereini — Oculariini — Onciderini — Oncideropsidini — Onocephalini — Onychogleneini — Parmenini — Petrognathini — Phacellini — Phantasini — Phrynetini — Phymasternini — Phytoeciini — Pogonocherini — Polyrhaphidini — Pretiliini — Proctocerini — Prosopocerini — Pteropliini — Rhodopinini — Saperdini — Stenobiini — Sternotomini — Tapeinini — Tetraopini — Tetraulaxini — Theocridini — Tmesisternini — Tragocephalini — Xenicotelini — Xenofreini — Xenoleini — Xylorhizini — Zygocerini Отдельные виды: Acmocera compressa Aristobia approximator Aristobia hispida Aristobia horridula Aristobia pallida Aristobia pendleburyi Aristobia reticulator Aristobia umbrosa Aristobia voetii Crossotus strigifrons Styloleptus taino Ссылки Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России Ламиины на coleop-terra.com www.lamiinae.org BugGuide — Subfamily LamiinaeПрионины (устар. Прионы лат. Prioninae) — небольшое реликтовое подсемейство усачей включающее около 1000 видов распространённых по всей Земле за исключением Арктики и Антарктики. В ископаемом состоянии древнейшие представители группы известны из позднего юрского и раннего мелового периодов. Представители подсемейства — преимущественно крупные жуки длиной 20—178 мм окрашенные в бурые коричневые и чёрные тона. Активные в сумраке и ночью часто прилетают на свет. К этой группе относятся крупнейшие в мире жуки например Дровосек-титан Titanus giganteus (Linnaeus 1771) достигающий в длину 178 см а по неподтверждённым данным — даже 21—22 см а также Крупнозуб оленерогий достигающий 165 см. Строение Тело плоское широкое уплощённое. Голова направлена прямо вперёд или под небольшим углом вниз сзади висков без шеевидной перетяжки. Верхняя губа слабо развита и плохо заметна. Глаза как правило глубоко выемчатые или почковидные. Усики голые без волосяного опушения их базальные членики приближены к челюстям а не к глазам как у других подсемейств усачей. Усики самцов большей частью более длинные чем у самок и часто целиком иного строения. Переднегрудь имеет заострённый боковой край часто с отдельными зубцами или шипами. Переднегрудь обычно с зазубренным зернистым остро-шероховатым шиповатым наружным краем или с отдельными крупными зубцами. Отсутствует косая бороздка на передних голенях. Передние тазики сильно поперечные что не характерно для других подсемейств. Распространение Главным образом в неотропической области хотя есть представители и во всех других областях. Большинство родов содержат всего по 1 виду что указывает на вымирание этой группы. Бразильский Крупнозуб оленерогий (Macrodontia cervicornis) принадлежит к числу самых крупных представителей жуков: самец достигает 16 см длины (с челюстями). В России представлены родами Prionus (18 видов) Polyarthron (4 вида) Rhaesus (=Rhesus) (1 вид) Macrotoma (1 вид) Tragosoma (1 вид) Ergates (1 вид). Дровосек-кожевник (Prionus coriarius) водится в Европе повсюду где растут дубы в гниющей древесине которых живёт его личинка. Усач-плотник (Ergates faber) распространён только в Средней Европе; личинка живёт в отмирающих хвойных деревьях иногда попадается и на более здоровых деревьях (во Франции) нанося им вред. Закаспийский прион (Microarthron komarowi) водится в Закаспийской области; самка его представляет редкость и обладает чрезвычайно большим брюшком далеко выдающимся за концы надкрылий. Систематика Трибы Acanthinoderini Acanthophorini Anthracocentrus Aegosomatini Anacolini Callipogonini Callipogon Calocomini Cantharocnemini Cantharocnemis Ergatini Ergates Eurypodini Macrodontiini Macrotomini Macrotoma — Prinobius — Rhaesus Mallaspini Mallodontini Olethrius Megopidini Aegosoma Meroscelisini Tragosoma Nothophysini Prionini Lobarthron — Mesoprionus — Monocladum — Opisognathus — Pogonarthron — Polyarthron — Prionus Solenopterini Tereticini Incertae Sedis Nannoprionus Известные виды Дровосек-титан (Titanus giganteus) Реликтовый дровосек Дровосек зубчатогрудый Крупнозуб оленерогий. См. также Acutandra murrayi Aegosoma scabricorne Mallodonopsis mexicanus Примечания Ссылки Прионы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. BugGuide Subfamily Prioninae Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) РоссииСпондилидины (лат. Spondylidinae Serville 1832 [syn. Aseminae Thomson 1860]) — подсемейство усачей включающее около 100 видов жуков. Spondylidinae почти все ночные или сумеречные насекомые. Только род Tetropium с развитыми фасеточными глазами имеет дневную активность. Систематика Долгое время рода этого таксона распределялись среди различных подсемейств например в составе Prioninae и Aseminae. После исследования морфологии крыльев личинок и учёта большего числа видов в сравнительном анализе с 1987 года триба Spondylidini была признана самостоятельным подсемейством. Anisarthronini Mamaev & Danilevsky 1973 Alocerus — Anisarthron — Schurmannia Asemini Thomson 1860 (Aseminae) Arhopalus — Asemum — Atripatus — Hypostilbus — Macrocaulus — Megasemum — Nothorhina — Pectoctenus — Tetropium Atimiini LeConte 1873 Atimia — Paratimia Saphanini Gistel 1856 Daramus — Derolophodes — Drymochares — Masatopus — Metalocerus — Michthisoma — Oxypleurus — Saphanus — Zamium Spondylidini Audinet-Serville 1832 Neospondylis — Scaphinus — Spondylis Примечания Ссылки Список видов на www.biolib.cz BugGuide Subfamily Spondylidinae Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) РоссииПарандрины (лат. Parandrinae Blanchard 1845) — подсемейство жуков-усачей с архаичными признаками насчитывающее около 50 видов. Распространены в тропических и субтропических регионах Эти жуки весьма нетипичны для усачей тем что усики очень короткие и лапки имеют 5 легко видимых сегментов и таким образом они скорее внешнее схожи с рогачами. Систематика Parandrini Blanchard 1845 Acutandra Archandra Birandra Neandra Parandra Stenandra Erichsoniini Thomson 1860 Erichsonia Примечания Литература Santos-Silva A. 2002: Notas e descrições em Parandrini (Coleoptera Cerambycidae Parandrinae). Iheringia (série zoologia) 92: 29–52. doi: 10.1590/S0073-47212002000200004 Santos-Silva A.; Shute S. 2009: The identity of Parandra laevis Latreille 1804 and nomenclatural changes in the Parandrinae (Coleoptera Cerambycidae). ZooKeys 25: 19–35. doi: 10.3897/zookeys.25.245 Ссылки BugGuide Subfamily Parandrinae Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) РоссииОбыкновенная зелёная падальница (лат. Lucilia caesar) — представитель семейства каллифорид (Calliphoridae) из подсемейства Luciliinae. Это металлически-зелёная муха размером несколько больше обыкновенной комнатной (8 мм). Глаза у неё красные щеки белые брюшко толстое кругловатое. Её часто можно видеть на человеческих испражнениях. Среди посетителей трупов они — одни из первых т. к. чувствуют запах разложения уже через минуту после смерти. Слетаясь на падаль мухи немедленно приступают к откладке яиц. Размножение Мухи не откладывают яйца на открытые части трупов а отыскивают складки впадины отверстия или забираются под нижнюю часть трупа. Найдя подходящее место муха долго остаётся неподвижной откладывая за один приём до 150 яиц. Личинки Вылупившиеся личинки имеют вид конусообразного белого червячка с заострённым головным концом и толстым словно обрубленным задним. На переднем конце имеется ротовое отверстие из которого выставляется пара острых чёрных крючочков (верхние челюсти) которые личинка может прятать и выставлять наружу. Они служат органами передвижения: личинка цепляется ими за субстрат и подтягивается к точке опоры сокращая членики своего тела. На тыльной стороне заднего конца видны 2 маленькие рыжеватые точки — это дыхальцевые пластинки личинки несущие дыхальца. Развившись на трупе личинки производят весьма интересное действие на животные ткани к которым прикасаются: мясо в этом месте мокнет разжижается и наконец превращается в полужидкую массу среди которой барахтаются личинки. Только часть жидкости полученная таким образом идёт на питание личинок. Остальное впитывается в землю. В результате труп очень быстро избавляется от мягких тканей и остаются только кости которые подсыхают. Следовательно в результате деятельности личинок мух ускоряется процесс разложения трупов. Достигнув предельного роста личинки люцилии оставляют труп и пробираются в землю где окукливаются. Из пупария выходят молодые мухи. Использование человеком На основе опыта полученного во время Первой мировой войны известно что хирурги использовали личинки зелёных мух для очистки ран. ПримечанияСписок пресмыкающихся Польши На территории Польши представлено 9 видов пресмыкающихся: один вид черепах 4 вида ящериц и 4 вида змей. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); обычна на всей территории страны Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Вид Зелёная ящерица (Lacerta viridis); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Эскулапов полоз (Elaphe longissima); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Список пресмыкающихся Ирландии В Ирландии распространён один аборигенный вид ящериц еще один является интродуцированным; змей нет; у побережья встречается пять видов морских черепах. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Морские черепахи (Chelonidae) Род Зелёные или Суповые черепахи (Chelonia) Вид Зелёная или Суповая черепаха (Chelonia mydas); Род Биссы (Eretmochelys)Вид Бисса (Eretmochelys imbricata); Род Ридлеи или Оливковые черепахи (Lepidochelys) Вид Атлантическая ридлея (Lepidochelys kempii); Род Логгерхеды или Головастые черепахи (Carreta)Вид Логгерхед или головастая черепаха (Caretta caretta); Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae)Род Кожистые черепахи (Dermochelys)Вид Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea); Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); встречается только в районе Буррен интродуцированный вид; Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Лесные ящерицы (Zootoca)Вид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справочное пособие. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. R.S.Penrose & L.R.Gander. March 2006. UK & Republic of Ireland Marine Turtle Strandings & Sightings Annual Report 2005 Ссылки nationalgeographic.com: «Snakeless in Ireland: Blame Ice Age Not St. Patrick»Усач-плотник (лат. Ergates faber) — вид крупных жуков подсемейства прионин (Prioninae) семейства усачей (Cerambycidae). Самый крупный представитель семейства на территории Европы. Ареал Распространён в Центральной и Южной Европе на Украине Кавказе в Турции и Северной Африке. В горах встречается на высотах до 1000 м над уровнем моря. Описание Длина тела 23—60 мм. Тело смоляно-бурое (самец) или красновато-бурое (самка) слегка блестящее. Усики у самцов несколько длиннее тела у самки более или менее заходят за середину надкрылий. 1-й членик очень короткий но не достигает основания переднеспинки по длине равен 4-му и 5-му вместе. Голова крупно и густо морщинистая верхние челюсти у самца изогнуты несколько сильнее их внутренний зубец развит сильнее чем у самки. Переднеспинка в длину вдвое меньше чем в ширину; у самца более широкая чем у самки с передним углом вытянутым ушком вперед боковой край её мелко зазубрен диск в мелкой и густой морщинистой пунктировке с каждой стороны близ бокового края имеется еще по два небольших блестящих промежутка и такой же небольшой — у основания перед щитком; переднеспинка у самки не столь широка более выпуклая в поперечном направлении; передний угол менее вытянут боковые края мелко зазубренные с острым и тонким зубцом сзади середины на диске в очень грубой и очень неправильной морщинистой пунктировке более грубой посередине диска. Надкрылья в густой морщинистой пунктировке более крупной у самца чем у самки с двумя очень слабо намеченными продольными ребрышками на вершине широко закруглены шовный угол вытянут в шипик. Переднегрудь в очень мелкой и очень густой морщинистой пунктировке матовая. Половой диморфизм резко выражен не только в длине усиков но и в форме и скульптуре переднеспинки скульптуре передних ног и надкрылий переднегруди и брюшка. Изменчивость Наблюдается большая изменчивость в размерах ряд отклонений от нормы в скульптуре переднеспинки у самцов (слабое развитие блестящих промежутков иногда отсутствие боковых пятен) в степени зазубренности бокового края переднеспинки. Колебания в размерах головы самцов привели к выделению в качестве особой формы — var. grandiceps с несколько более массивной головой. Другая вариация — var. opifex у которой верхняя часть надкрылий несёт шипы а также характеризуется бороздчатой переднеспинкой. Вариации Ergates faber var. grandiceps Tournier 1872 Ergates faber var. opifex Mulsant 1851 Биология Жуки встречаются с июля по сентябрь. Естественные враги Паразитоидами личинок усача-плотника являются перепончатокрылые: Xorides filiformis и Coleocentrus excitator (оба из семейства ихневмонид). Размножение Яйца кладутся в трещины коры старых елей и сосен мертвых сухостойных больных иногда и здоровых. Помимо пней и стволов старых деревьев личинка развивается иногда и в совсем тонких стволиках: так её находили в стволиках всего 5 см в поперечнике. Наблюдались ходы личинок и в корнях и притом довольно глубоко в почве. Личинка желтовато-белая взрослая достигает в длину 60—65 мм. Передний край головы с довольно большими зубцами несущими продольную штриховку. Верхние челюсти с глубокой вырезкой и зубцом на внутреннем краю. Верхняя губа округлена почти дисковидная покрыта темными точками из которых по 3—4 с каждого бока более крупных. Эпистом спереди слегка вырезан в передней части с почти концентрическими бороздками. Переднегрудь сверху шагреневая перед задним краем с грязно-рыжей полосой неправильной и прерванной посередине. Спинные мозоли с двумя поперечными желобками брюшные мозоли с одним продольным желобком и двумя боковыми ямками. Генерация 2-4 летняя. Личинки развиваются в деревьях рода Сосна (Pinus) и достигают длины 100 мм. Примечания Ссылки Триба Ergatini: Ergates faber (L. 1767) — фотография Дениса Касаткина Триба Ergatini: Ergates faber (L. 1767) — фотографии Щепана ЗяркоCicindelini (лат.) — триба подсемейства скакунов из семейства жужелиц. Распространение На территории Северной Америки встречаются 94 вида все относятся к роду скакунов (Cicindela). Экология и местообитания Обе стадии и личинки и имаго — хищники. Особи трибы часто встречаются парами. Чаще в образе спаривания то есть самец остаётся на самке ещё какое-то время после спаривания прицепившись своими зубьями. Систематика На самом деле триба содержит всего один род Cicindela но после пересмотра в 2008 году Эрвином и Пеарсоном (Erwin & Pearson) многие подроды приобрели статус родов и даже были помещены в отдельные подтрибы. Подроды которые прибрели статус рода: Brasiella Cylindera Dromochorus Ellipsoptera Eunota Habroscelimorpha Opilidia Pseudoxycheila См. также Chaetodera laetescripta Ссылки BugGuide Tribe Cicindelini - Flashy Tiger Beetles Жужелицы трибы Cicindelini (Carabidae): атлас видов фауны РоссииИвовый толстяк (лат. Lamia textor) — транссевероазиатский вид жесткокрылых из семейства усачей и подсемейства ламиин. Жук длиной от 15 до 32 мм. Встретить можно с апреля по октябрь. Яйцо в длиной 45—5 а в диаметре 12—14 мм. Распространение В Западной Европе распространён везде кроме крайнего севера также распространён в Центральной и Восточной Европе Сибири (встречается при наличии подходящих стаций всюду начиная от южных частей тундры) на Кавказе Закавказье (редок) Сахалине на севере и западе Казахстана Японии Кореи и на северо-востоке Китая. Характеристика Имаго Голова с узкой продольной бороздкой. Лоб чуть выпуклый в очень густой довольно крупной и сильно морщинистой пунктировке помимо этого в мелких точках. Темя в очень крупных плоских густых точках с сильно морщинистыми промежуткамии в сплошной мелкой и густой пунктировке. Усики у самца достигают начала вершинной трети надкрылий или немного заходят на него у самки заходят за середину но начала вершинной трети обычно не достигают 11-й членик усиков у самца очень длинный в вершинной половине редко суженный со слабым и неясным но различимым перехватом (следами придатка) у самки без следов перехвата постепенно суженный к концу. Первый членик усиков в густой морщинистой пунктировке остальные — в густых мелких точках и с редкими точками. Переднеспинка в очень больших и плоских густых точках с морщинисто приподнытыми неправильными промежутками или в густой сети неправильных небольших ячеек. Морщинки в немногочисленных точках ячейки в густой и очень мелкой пунктировке. Поверхность на диске несколько неровная обычно со слабыми возвышениями перед задней перетяжкой причём срединное возвышение более заметное и большей частью разделённые продольной линией или килем. Надкрылья с выступающими вперёд плечевыми углами которые заметно охватывают основание переднеспинки позади плечевых углов слабо сжатые и почти от плечевых углов чуть суженные но нередко снова немного расширенные около середины в среднем в основной половине или даже в двух первых третях почти параллельные в вершинной трети постепенно и округлено но заметно суженные к вершине в вершинной части суженные очень сильно на вершине нешироко притуплённые или очень плоско округлённые. Сильно выпуклые в поперёк в продольном направлении почти ровные от щитка до начала вершинной четверти где есть достаточно крутой скат — более отлогий из-за большей вытянутости в этом месте у самок. Околоплечевое вдавление намечено слабо. Поверхность в густой и очень мелкой пунктировке и в очень мелких гладких зёрнышках густых и довольно равномерных более крупных на основании и постепенно переходящих в шероховатые точки с приподнятым передним краем в вершинной трети или четверти. Обычно без следов продольных линий (forma typica) но изредка с резко выраженными большей частью неоднократно преравненными тремя спинными рёбрами которые придают жуки чрезвычайно своеобразный вид (var. tricarinata Cornel). Брюшко в мелкой пунктировке с более крупными точками скульптура первого стернита значительно грубее чем остальных. Яйцо Яйца белого цвета имеют вытянутую чуть изогнутую форму на полюсах равномерно закруглённые. Хорион яиц в глубокой мелкой ячеистой скульптуре. Личинка Развитие Живёт под корой задевая заболонь позже в древесине. Личинка в основном встречается в нижней части стволов откуда ходы проникают в верхние части корней. Встречаются иногда и в ветвях. Ходы неправильные пересекают древесину в разных направлениях особенно в ветвях и тонких стволах. Часто заселяют ивы вместе с мускусным усачом (Aromia moschata). Экология Личинка ивого толстяка заселяет преимущественно ивы (Salix) реже тополи (Populus) осины (Populus tremula) и берёзы (Betula) иногда ольху (Alnus) главным образом живые деревья. Как дополнительное питание для жука может быть кора ивовых побегов. Жуки главным образом встречаются у основания стволов или побегов среди корней и мусора также под сваленными деревьями. Во время многочисленности особей этот вид может становиться серьёзным физиологическим вредителем. Естественные враги На личинке паразитируют осы-наездники вида Ephialtes messor (из семейства ихневмонид). Галерея Примечания Ссылки Триба Lamiini: Lamia textor (L. 1758) - фотографии Щепана Зярко на www.zin.ruФаза́новый го́лубь (лат. Otidiphaps nobilis) — вид птиц семейства голубиных. Единственный представитель рода Фазановые голуби. Описание Это голубь внешне и поведением напоминает фазана. Он почти полностью чёрный с фиолетовым и зеленоватым отливом за исключением каштаново-бурых крыльев. Клюв и глаза красные ноги жёлтые. В длину достигают 50 см весит приблизительно 05 кг. Гнездятся одиночно или парами. Гнездо из тонких веточек птицы располагают на нижних ветвях деревьев или кустарников. Единственное кремово-белое яйцо насиживают 23—26 дней. Ареал Предпочитает девственные леса Новой Гвинеи и близлежащих островов но может селиться и в низменностях. Подвиды Описаны следующие подвиды: Otidiphaps nobilis aruensis Rothschild 1928 Otidiphaps nobilis cervicalis E. P. Ramsay 1880 Otidiphaps nobilis insularis Salvin & Godman 1883 Otidiphaps nobilis nobilis Gould 1870 Примечания Ссылки Otidiphaps nobilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Бронзовая ворона (лат. Corvus crassirostris) — птица семейства врановых. Описание Впервые была описана Гейглином как грифовая ворона. Длина тела 60—64 см. Отличительным признаком является толстый клюв. Клюв очень длинный (больше длины головы) сверху и снизу он сильно согнут с боков вдавлен а у основания лишённого щетинообразных перьев на клюве находятся широкие плоские бороздки. Оперение чёрное на затылке белое пятно на хвосте перья расположены ступенчато. Распространение Бронзовая ворона распространена в Эфиопии и Эритрее отдельные особи встречаются в Судане и Сомали. Ареал простирается через горы и высокогорные плато от 1 500 до 2 400 м над уровнем моря реже до 4 000 м над у. м. Питание Питается личинками насекомых извлекая их из навоза скота падали или из пищевых отбросов. Размножение Бронзовая ворона гнездится на деревьях и утёсах. С декабря по февраль самка откладывает от 3 до 5 яиц. Голос Звук издаваемый бронзовой вороной представляет собой грубый крик похожий на крик ворона иногда меняясь на относительно слабый трещащий призывный голос. Примечания Литература Brown L.: Ethiopian Episode. London (1965) Cheesman R.E. : On a collection of birds from north-western Abyssinia Ibis ser. 163—197. (13) 6: 163—197 (1936) Urban F.K. : Ethiopia’s Endemic Birds. Ethiopian Tourist Commission. Addis Ababa (1980) Schüz E. : Ornithologischer April-Besuch in Äthiopien besonders am Tanasee. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde. Nv. 171 (1967) Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2Хохла́тая мала́йская со́йка (лат. Platylophus galericulatus) — птица семейства врановых единственный представитель своего рода. Описание Длина тела 33 см. Окраска за исключением белого пятна на затылке от тёмно-рыжего до чёрного цвета. Длинный хохол состоит в основном из двух больших повёрнутых вперёд перьев. Эта корона из перьев подпрыгивает взад-вперёд когда птица начинает издавать свои каркающие звонкие звуки. Местообитание Хохлатая малайская сойка обитает в тропических джунглях на низменности и в горных лесах на высоте до 800 м. Область распространения простирается от юго-западного Таиланда до Явы и Калимантана. Питание Питается большими насекомыми и другими беспозвоночными которых находит в листве деревьев на среднем уровне леса. Птица не боится ни человека ни других животных а в период насиживания даже нападает на людей если те подходят слишком близко к местам гнездования. Размножение Прочные чашеобразные гнёзда чаще строит между ветвями дерева. Кладка состоит из одного—двух яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Западноамерика́нская со́йка (лат. Gymnorhinus cyanocephalus) — птица семейства врановых единственный представитель рода западноамериканских соек (Gymnorhinus). Описание Западноамериканская сойка имеет голубовато-серое оперение короткий хвост острый чёрный клюв и чёрные лапы. Зоб имеет белое оперение. самец и самка окрашены одинаково. У самца клюв несколько длиннее чем у самки его оперение на голове более тёмного цвета. Крылья в сравнении с телом относительно длинные. Распространение Область распространения находится в горных лесах на западе Северной Америки. От Орегона и Монтаны вплоть до севера Нижней Калифорнии и Аризоны и на восток вплоть до запада Оклахомы. Часто можно встретить большие группы вблизи сосен прежде всего в период инкубации. Питание Питается преимущественно семенами сосны однохвойной (Pinus monophylla) и сосны съедобной (Pinus edulis) а также насекомыми орехами плодами и ягодами. Он открывает своим острым клювом шишки сосен и расклёвывает семена. На зиму прячет семена в землю. Размножение Чашеобразное гнездо строит преимущественно на соснах или дубах. В кладке от 2 до 5 яиц. Высиживание продолжается от 16 до 18 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 3 недели. Примечания Литература The Pinyon Jay: Behavioral Ecology of a Colonial and Cooperative Corvid von John M. Marzluff Russell P. Balda 1992 - ISBN 0-85661-064-XXixuthrus heros — жук семейства Усачи (Cerambycidae). Один из крупнейших жуков в мире. Описание Длина тела до 15 см. По некоторым данным до 165 см. Периодически возникающие сообщения о находках 20-сантиметровых особей Xixuthrus научно не проверены. Окраска надкрылий самца песчано-кремовая слегка с коричневатым оттенком самки — буро-коричневая. По надкрыльям проходят продольные полосы черного цвета у самки иногда почти не различимые на общем тёмном фоне надкрылий. Жвалы самца хорошо развитые крупнее чем у самки. Ареал Эндемик Фиджи. Численность Численность очень низкая. Ряд литературных и интернет источников утверждает что данный вид вымер однако это не соответствует действительности. ПримечанияXixuthrus — малочисленный род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae) к которому принадлежат одни из крупнейших жуков в мире. Ареал Острова Тихого океана Индонезия Фиджи Новая Гвинея Соломоновы острова Виды Род включает в себя два подрода - Xixuthrus и Daemonarthra (Lameere 1903). подрод Xixuthrus Xixuthrus arfakianus (Lansberge 1884) Xixuthrus costatus (Montrouzier 1855) Xixuthrus ganglbaueri (Lameere 1912) Xixuthrus granulipennis (Komiya 2000) Xixuthrus gressitti (Marazzi Marazzi & Komiya 2006) Xixuthrus heros (Gräffe 1868) Xixuthrus lameerei (Marazzi Marazzi & Komiya 2006) Xixuthrus lansbergei (Lameere 1912) Xixuthrus microcerus (White 1853) Xixuthrus solomonensis (Marazzi & Marazzi 2006) Xixuthrus terribilis Thomson 1877 (syn. X. heyrovskyi Tippmann 1945) Длина тела до 14 см. Xixuthrus thomsoni Marazzi Marazzi & Komiya 2006 подрод Daemonarthra Xixuthrus helleri (Lameere 1903) Ссылки Усачи рода Xixuthrus — одни из крупнейших и редчайших жуков Галерея фотографий D.Yanega D.Olson et al.: «The Xixuthrus species of Fiji (Coleoptera: Cerambycidae: Prioninae)» в .pdfУсач-кожевник или дровосек-кожевник или обыкновенный прион (лат. Prionus coriarius) — вид жуков из семейства усачей (Cerambycidae). Один из самых крупных представителей семейства в Европе. Общая характеристика Длина тела — 18—45 мм. Тело коренастое особенно у самцов. Самки крупнее самцов. Особи обитающие в южной части ареала обычно крупнее чем особи из северных районов. Окраска тела самца — смоляно-чёрная блестящая. Окраска самки — красновато-коричневая или бурая. Переднеспинка широкая с тремя острыми шипами на боковом крае. Надкрылья со сморщенно-точечной структурой несут по 2—3 продольных ребра. Усики состоят из двенадцати члеников. У самцов они более длинные (до половины длины тела) первые шесть члеников расширены. Короткие (не больше трети длины надкрылий) усики самок состоят из более мелких члеников. Ареал Лесная и лесостепная зоны Европы Передняя Азия Кавказ Закавказье Турция Иран Северная Африка. Границы распространения вида совпадают с ареалом дуба. По Южному Уралу проходит восточная граница ареала вида. Местообитания Встречается в старых широколиственных лесах с примесью дуба. Насекомые приурочены к дубовым грабово-дубовым а также грабово-буковым лесам. Биология Лёт жуков с первой декады июля до середины августа. Самцы более активные часто совершают перелёты в поисках самок. Взрослые жуки не питаются (афагия). Активны преимущественно в сумерках и часто прилетают на источники искусственного освещения (преимущественно самцы). В дневное время активность имаго значительно меньше жуки попадаются на грунте в прикорневой зоне деревьев а также в сухой лесной подстилке. Размножение Самки откладывают яйца в почве на отмершие корни и прикорневую часть стволов и пней. Личинка Длина тела личинок 50—70 ширина — 13 мм. Передний край лба с 2-мя поперечными килями нижний из которых — с широкими боковыми зубцами. Усики трехчленниковые. Верхняя губа поперечно-овальная. Переднеспинка сильно хитинизированная с яркой оранжевой перевязью. Плевральные диски имеются на 1—6 сегментах брюшка. Жизненный цикл Личинки развиваются в древесине дуба граба и некоторых других лиственных пород заселяя мёртвую частично сгнившую древесину подземных частей стволов деревьев и корней. Личинки подвижные в стволах прокладывают широкие — до 4 см в ширину — извилистые хода которые целиком кроме окукливальной камеры заполнены бурой древесной мукой. Личинки часто выходят из дерева в грунт и мигрируют в другие деревья. Окукливание происходит в конце июня или начала июля — как в дереве так и в грунте. Стадия куколки длится 20—22 дня. После выхода из куколки жук на протяжении нескольких дней находится в окукливальной камере где приобретает окончательную окраску после чего выходит на поверхность. Жизненный цикл — 2—3 года. Из паразитов личинок зарегистрированы наездники Deuteroxorides albitarsus и тахина Billaea pectinata. Примечания Ссылки Prionus coriarius (L. 1758) — scanography by Oleg Berlov Триба Prionini: Prionus coriarius (L. 1758) — фотографии П. В. Корзуновича Фотогалерея Prionus coriariusDynastes neptunus — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Один из самых крупных жуков на Земле. Вид не имеет устоявшегося русского названия а биноминальное видовое латинское восходит к Нептуну — в древнеримской мифологии богу морей. Описание Длина тела самца 50 — 157 мм самки 40 — 73 мм. Окраска варьирует от блестящей полностью чёрной до тёмно-бурой. На голове самца находится большой рог с несколькими зубцами направленный вперед. На переднеспинке находится второй большой рог направленный вперед и сильно изогнутый книзу в форме дуги. Нижняя сторона кончика этого рога покрыта густыми рыжими рыже-бурыми волосками. Ниже это рога находятся ещё два коротких прямых рога направленных вперёд по одному с каждой стороны. Самка без рогов матовая чёрного цвета надкрылья бугорчатые. Ареал Южная Америка: Колумбия Панама Эквадор Бразилия Перу. Подвиды Dynastes neptunus neptunus Dynastes neptunus rouchei Развитие После спаривания самки откладывают яйца в небольшие полости в гнилой древесине. Личинки питаются гнилой древесиной. Окукливание происходит в земле в специальной камере. Продолжительность стадий развития: яйцо — 4—6 недель личинка — 15—2 года куколка — 6 недель. Продолжительность жизни имаго: 4—7 месяцев. Галерея Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Dynastes neptunus ПримечанияСкрипун осиновый малый или скрипун тополевый (лат. Saperda populnea) — вид жуков подсемейства ламиины (Lamiinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 9 до 15 мм. Время лета с мая по август. Распространение Распространён в лесной зоне Евразии. Экология и местообитания Взрослые жуки грызут листья и кору молодых побегов осины и ивы. Личинки развиваются в тонких ветвях осины (Populus tremula) и ивы (род Salix) взрослые личинки — во вздутиях образовавшихся в результате их жизнедеятельности. Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda populnea (Linnaeus 1758) Триба Saperdini: Saperda (Compsidia) populnea (L.) — фотография М. Э. СмирноваБольшой еловый чёрный усач (лат. Monochamus sartor) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 15 до 37 мм. Тело удлинено цилиндрическое чёрного цвета. Переднеспинка с острым бугорком по бокам. Надкрылья в грубой скульптуре перед серединой с прогибом их вершины без густого волосяного опушения. У самок имеются светлые волосяные пятна на надкрыльях. Усики самца в два раза длиннее тела у самки — лишь немного заходят за надкрылья. Усики самки со светлыми кольцами на первой половине члеников. Щиток густо опушен волосками без голой срединной линии. Распространение Имеет широкое распространение в Европе; от Франции Швейцарии севера Италии и Румынии через Европу до Украины. Экология и местообитания Обитание приурочено к хвойным лесным массивам. В основном предпочитают горную местность но встречается и на вырубках и буреломах. Взрослые насекомые обгрызают хвою корни и луб молодых ветвей хвойных. Лёт длится со второй декады июня по сентябрь. Чаще всего личинки предпочитают ель обыкновенную (Picea abies) а также сосну обыкновенную (Pinus sylvestris) пихту и прочие хвойные растения. Лётное отверстие жуков имеет округлую форму диаметром 6—8 мм. Размножение У личинки на каждой стороны головы по 1 простому глазку. Усики 3-хчлениковые. Ментум отделен от субментума. Основная часть пронотума покрыта микроскопическими шипиками. Брюшные мозоли гранулированы расположены на дорзальной стороне в 4 а на вентральной — в 2 ряда. Анальное отверстие трехлучевое с укороченным нижним лучом. Генерация 2-летняя. Галерея Ссылки Forest Pests Monochamus sartor Fabr. Триба Monochamini: Monochamus sartor (F. 1787) — фотографии Щепана Зярко ПримечанияXystocera globosa — вид жуков из семейства усачей и подсемейства Настоящие усачи. Описание Жук длиной от 15 до 32 мм. Распространение Интродуцирован из Юго-восточной Азии в Северную Африку и Израиль. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится на протяжении двух лет. Личинка предпочитают лиственные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Xystocera globosa (Olivier 1795)Скрипу́н продыря́вленный (лат. Saperda perforata) — вид жуков из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук от 12 до 20 мм длиной. Распространение Западная Палеарктика за исключением Юго-западной Европы. Экология и местообитания Жизненный цикл вида протекает от одного до двух лет. Кормовые растения различные виды рода тополь (Populus). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda perforata (Pallas 1773) Триба Saperdini: Saperda (s.str.) perforata (Pallas 1773) - фотографии О.Э.БерловаЧудо Георгия о змие — описанное в житии святого великомученика Георгия Победоносца спасение им царевны от змея (дракона) совершенное им согласно большинству указаний уже после смерти. Получило отражение в иконографии данного святого став самым узнаваемым его изображением. Сюжет Сказание сообщает что в окрестностях города Бейрута близ Ливанских гор (в ряде текстов фигурирует вымышленный город Ласия или «Гевал в земле Палестинской» а у Якова Ворагинского — город Силена в Ливии) в озере жил змей нападавший на людей. Правил городом царь «грязный идолопоклонник беззаконник и нечестивец беспощадный и немилосердный к верующим во Христа». Народ напуганный чудовищем пришёл к нему царь предложил составить список горожан и по очереди отдавать своих детей на растерзание змею пообещав когда придёт его очередь отдать на смерть свою дочь. Исполнив своё обещание царь «нарядил свою дочь в пурпур и виссон украсил золотом и драгоценными камнями и перлами» и повелел отвести к змею. В греческих редакциях сказания чудо описывается как единственное прижизненное (славянская традиция все чудеса Георгия считает посмертными) и сообщается что Георгий был военачальником «войско его было распущено а сам он шёл в Каппадокийскую землю своё отечество». Увидев плачущую царевну он спросил у неё о причине её скорби и узнав о чудовище пообещал её спасти. Затем «осенив себя крестным знамением и призвав Господа со словами: — „во имя Отца и Сына и Святого Духа“ — устремился на коне своём на змея потрясая копьем и ударив змея с силою в гортань поразил его и прижал к земле; конь же святого попирал змея ногами». В некоторых вариантах истории змей был поражён только силой молитвы святого. Затем Георгий приказал царевне связать змея поясом и вести его в город. Народ был удивлён возвращением царевны а увидев змея в ужасе стал разбегаться. Георгий обратился к ним со словами: Георгий обезглавил мечом змея труп жители вынесли за город и сожгли. Данное чудо способствовало обращению местных жителей в христианство крещение по преданию приняло множество народа (в разных списках от 25 000 до 240 000) а в городе построили церковь в честь Богородицы. Возможное происхождение и толкование Исследователи отмечают что змееборческая драма известна с древнейших исторических времен (например шумеро-аккадский Мардук ведийский Индра) и восходит к дохристианским культам.Античная мифология также знает ряд сходных сюжетов: Зевс побеждает Тифона имевшего на затылке сто драконовых голов Аполлон одержал победу над драконом Пифоном а Геракл над Лернейской гидрой. Наиболее близким по сюжету к чуду Георгия о змие является миф о Персее и Андромеде: Персей побеждает морское чудовище и спасает царевну Андромеду отданную ему на съедение. В христианстве чудо Георгия о змие имеет также иносказательное толкование: царевна — церковь змей — язычество то есть Георгий убивая дракона спасает христианскую церковь от язычников. Также это чудо рассматривается как победа над дьяволом — «древним змием» (Откр. 12:3; 20:2). Католицизм История о Георгии и змие впервые появляется в «Золотой легенде» Якова Ворагинского. Она была легко воспринята и нашла своё отражение в текстах церковных служб где она сохранялась до реформы проведенной папой Климентом VII (XVI век) когда часть молитв в которых упоминалась битва с драконом была удалена из требников и прочих церковных книг и он превратился просто в святого мученика находящегося у небесного престола рядом с Христом. Иконография Изображения Георгия в образе всадника появляются в X—XI века на его родине в Каппадокии но миниатюры изображающие его победу над драконом известны с IX века (псалтырь Лобкова). Иконописный подлинник приводит следующее пространное описание сюжета который должен быть изображён на иконе: Однако в большинстве случаев на иконах изображают сокращённую композицию: конный воин поражает копьём змия а с небес его благословляет Христос или его рука. Иногда над главой Георгия изображают ангела с венцом в руках. Город на иконах обычно изображают в виде башни. Отличительной чертой русских икон изображающих этот сюжет является то что Георгий поражает дракона копьем не в глаз как в западной живописи а в пасть. В иконописи сюжет чуда Георгия о змие представлен как мистическая битва между добром и злом. При этом «Георгий не делает усилий его господство над врагом выглядит как нечто извечное и предопределенное свыше». Геральдика Георгий Победоносец со времён Дмитрия Донского считается покровителем Москвы поскольку город был основан тезоименным ему князем Юрием Долгоруким. Изображение всадника поражающего копьем змия с рубежа XIV—XV веков появляющееся в московской геральдике. Во время правления Ивана III изображение всадника-змееборца утвердилось как герб Московского княжества. В 1710-х годах первым всадника на московском гербе назвал святым Георгием Пётр I. В Российской империи щит с фигурой всадника поражающего змия был частью Большого государственного герба империи: В настоящее время эта фигура в гербе Российской Федерации описывается так «в красном щите — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём змея» то есть без прямой ссылки на святого Георгия и изображается без нимба. В то же время в гербе Москвы говорится о святом Георгии поражающем именно змия: Повесть «Чудо Георгия о змие» Повесть «Чудо Георгия о змие» является памятником древнерусской литературы. Появилась в XI веке как перевод с греческого языка эпизода из жития святого. В конце XII — начале XIII веков появляется русская переработка переводного сказания — так называемая «вторая русская редакция». Она отличается лаконичностью свойственной оригинальным древнерусским произведениям. В ней заменены некоторые собственные имена (например введён вымышленный город Гевал) повествование сокращено а христианская сторона рассказа приглушена (например в мотивировке действий Георгия). Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Чудо Георгия о змие Галерея икон «Чудо Георгия о змие»Скрипу́н большо́й оси́новый (лат. Saperda carcharias) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 20 до 30 мм. Коричнево-жёлтого серого или серовато-жёлтого окраса. Усики имеет сравнительно толстые 11-членные. Щит поперечный зернистой структуры с пунктировкой. Надкрылья вытянутые выпуклые более широкие у основания суживаются и на конце сильно вытянуты. Надкрылья покрыты грубой пунктировкой зернистые. У самца усики длиннее тела и надкрылья на вершине сильно сужены. Усики самки короче длины тела надкрылья сужаются постепенно. Распространение Европа Сибирь Кавказ КНДР и Северный Китай. Биология Лёт жуков происходит в июне — июле на севере ареала — в августе. Дополнительное питание на листьях: выгрызают неправильные крупные отверстия с разорванными краями объедают листья вместе с жилками. Иногда грызут молодую кору кругами шириной 1-2 мм. Размножение Яйца овальные бурого цвета 4х2 мм. Откладывает их по одному в продольные выгрызенные самкой ямки в коре. Всего откладывает 40-50 штук яиц зимуют в диапаузе. Личинка 35-45 мм желто-белая блестящая гладкая несколько уплощенная с одиночными волосками на теле безногая. Генерация трехгодичная. Развиваются в древесине растений из рода тополей (Populus) реже берёзы (Betula) и ивы (Salix). Куколка свободная желто-белая. Галерея Примечания Ссылки Экологический Центр «Экосистема» Скрипун большой осиновый — Saperda carcharias (L.) Canadian Food Inspection Agency www.inspection.gc.ca Saperda carcharias (Linnaeus) — Large poplar longhorned beetle Триба Saperdini: Saperda (Anaerea) carcharias L. 1758 — фотографии Павла КорзуновичаБелощёкий во́рон (лат. Corvus albicollis) — птица семейства врановых (Corvidae). Крупный представитель рода воронов (Corvus) преимущественно чёрного оперения с белым пятном на затылке. Населяет скалистые и горные ландшафты в Восточной и Южной Африке при этом посещает близлежащие долины и населённые пункты. Питание состоит из различных насекомых и мелких позвоночных животных. Не пренебрегает птица и падалью пищевыми отбросами и плодами фруктовых растений. Белощёкие вороны чаще всего живут парами сохраняя верность на протяжении всей своей жизни. Иногда образуют большие стаи — монотипические либо состоящие из особей нескольких родственных видов. Белощёкий ворон гнездится прежде всего на скалах реже строит гнёзда на деревьях. Гнездовой период как правило продолжается с августа по ноябрь но может несколько смещаться в ту или иную сторону в зависимости от региона. Птенцы вылупляются через 19—26 дней и оперяются в течение следующих 21—28 дней. Ближайшим родственным видом белощёкого ворона считается бронзовая ворона (Corvus crassirostris) с Эфиопского нагорья которая очень похожа на него окрасом оперения формой тела и выбором мест обитания однако она несколько крупнее описываемого вида. На большей части ареала белощёкий ворон считается редкой птицей в некоторых районах его численность сокращается. Тем не менее Международный союз охраны природы рассматривает статус вида как вызывающий наименьшие опасения (категория LC). Описание Телосложение и оперение Белощёкий ворон — очень крупный плотного телосложения представитель семейства с крепким изогнутым клювом и контрастным белым пятном на затылке. Длина тела 50—56 см при этом самцы незначительно крупнее самок. Половой диморфизм не проявляется. Длина крыла самцов 357—434 мм длина хвоста — 170—194 мм клюв длиной 65—70 мм длина цевки — 74—80 мм. Длина крыла самок 358—420 мм длина хвоста — 148—182 мм клюв длиной 62—67 мм длина цевки — 70—77 мм. У обоих полов клюв шириной от 30 до 35 мм хребет надклювья (конёк) высокий и изогнутый. Оперение головы горла груди и брюха почти полностью черновато-бурое с фиолетовым отливом. Единственным исключением являются чёрные как уголь уздечка (область между глазом и клювом) и перья вокруг клюва и глаз. Отчётливо выделяются носовые перья которые расположены веерообразно с небольшим загибом вверх и охватывают почти треть верхней части клюва. Слегка удлинённые перья горла и груди имеют хорошо заметную границу между собой. На затылке развит широкий белый воротник перьев контрастно выделяющийся на фоне остального чёрно-бурого верха. Остальное оперение тела насыщенного чёрного как антрацит цвета с едва заметным зеленоватым отливом. Со временем оперение выцветает и становится более бурым как оперение головы. Радужная оболочка глаз тёмно-коричневая ноги чёрные. Клюв также преимущественно чёрный с белой или желтоватой изогнутой вершиной. Оперение молодых птиц более мягкое и пушистое чем у взрослых. Едва заметная у взрослых особей светлая линия вокруг шеи более отчётливо выражена у молодых иногда образуя хорошо различимую полосу на груди. Белый воротник напротив часто чередуется чёрными крапинами или полосами. Клюв молодых птиц монотонно чёрный — более светлая вершина не выражена. Передвижение Чаще всего белощёкий ворон кружит совершая медленные взмахи крыльями. Однако он способен также совершать быстрые и ловкие манёвры. В частности это можно наблюдать во время брачного ухаживания: обе птицы пары демонстрируют в воздухе виражи при которых крылья издают громкие звуки похожие на жужжание и рёв. На земле птицы передвигаются прыжками или гордо вышагивают выдерживая прямую осанку. Вокализация Белощёкий ворон обладает очень высоким и хриплым голосом по сравнению с другими видами воронов. Он например выше чем у примерно одинакового с ним по размеру голарктического ворона (Corvus corax). Обычно птица издаёт фальцетные крики «кроор-кроор» или «краак-краак». Однако в репертуаре птиц имеются также и низкие гортанные крики как например раскатистое «кроо» которое иногда может звучать как трубный трезвон и являться также сигналом тревоги и хриплое «хаа». Просящий призыв «ааа-ааа» похож на аналогичные у других видов воронов но имеет хриплое звучание. Если он издаётся очень энергично то становится похожим на фанатичный вопль. При приближении к потенциальным партнёрам белощёкий ворон издаёт металлический вибрирующий звук «клк-клк-клк-клк-клк» при этом он опускает голову. Кроме того он способен также имитировать крики других птиц. Распространение Ареал разорванный состоит из нескольких участков на территории Африки от озера Виктория к югу до мыса Доброй Надежды в основном привязан к горным хребтам в юго-восточной части континента. В восточной части Конго и на западе Бурунди Руанды Танзании и Уганды область распространения в значительной степени совпадает с центральной частью Восточно-Африканской рифтовой долины. В Уганде сплошная граница ареала с севера огибает озеро Виктория и уходит на восток к горным массивам Кения и Килиманджаро. Оттуда область широкой полосой опускается на юг вдоль Восточно-Африканского рифта (англ. East African Rift) захватывая северную половину озера Малави и соседние горные районы. На северо-востоке Танзании ареал выходит на побережье Индийского океана. В районе к югу от озера Виктория белощёкий ворон почти не встречается появляясь там лишь в нескольких крохотных очагах. К югу и юго-западу от озера Малави ворон распространён в районах восточной части Большого Уступа однако при этом отсутствует в долинах бассейна реки Замбези. Ареал охватывает самую южную часть Демократической Республики Конго южную и центральную части Замбии южную половину Малави западные районы Мозамбика и значительную часть Зимбабве. В южной части Зимбабве ареал прерывается низменностью Лимпопо и вновь возникает в районе южно-африканского массива Саутпансберг откуда проходит вдоль примыкающих горных хребтов по Южной Африке Свазиленду и Лесото до мыса Доброй Надежды. Наряду с горами он включает в себя также южное побережье континента. Белощёкий ворон ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Иногда в послегнездовой период он кочует большими стаями на длинные расстояния. Часто в поисках пищи оставляет область гнездования и спускается на близлежащие равнины. Места обитания Белощёкий ворон отдаёт предпочтение горным и скалистым ландшафтам полностью открытым либо с отдельно стоящими деревьями: обнажённым скалам отвесным склонам россыпям валунов. Практически избегает сомкнутых лесов однако встречается в открытых биотопах с минимумом деревьев: на лугах берегах озёр пастбищах и даже антропогенных территориях — в небольших населённых пунктах садах и парках если имеются достаточные кормовые условия. Тем не менее этот вид является менее выраженным гемерофилом чем симпатрический пегий ворон (Corvus albus). Гнездится преимущественно на высоте от 1000 до 3000 м над уровнем моря. В Килиманджаро устраивает гнёзда до 5800 м на побережье до 400 метров над уровнем моря. При этом в поисках пищи ворон не привязан к гнездовым биотопам его также можно встретить на равнине. Образ жизни Питание Белощёкий ворон всеяден. Основу его рациона составляют кузнечики жуки змеи ящерицы и черепахи. Кроме того в его желудке также находили останки млекопитающих птиц размером с речную крачку яйца и птенцов более крупных птиц таких как домашние куры или гуси. При случае охотно кормится падалью. Ворон также убивает больных или тяжело раненых ягнят кормится в мусорных кучах с пищевыми отбросами а также употребляет в пищу фрукты семена или нектар алоэ Aloe marlothii. Корм добывает главным образом на земле. Жёсткие куски пищи разрывает клювом удерживая их ногой. Клейкие останки как и большинство представителей семейства предварительно замачивает в луже. Значительно реже склёвывает насекомых с листьев деревьев или добывает паразитов в шерсти или на коже крупных млекопитающих. Черепах таких как клювогрудая черепаха (Chersina angulata) которых не может съесть привычным способом бросает с большой высоты на камни до тех пор пока жёсткий панцирь не разобьётся. Вокруг таких традиционных «наковален» зачастую можно встретить несколько десятков расколотых панцирей рептилий. Несъеденные за раз остатки пищи прячет в высокой траве перенося её как в клюве так и в когтях. Нередко ворон выслеживает вдоль дорог диких животных ставших жертвами столкновения с транспортом и как правило первым оказывается у свежего трупа. Там где его не преследуют не сторонится человека и свободно перемещается в деревнях в поисках еды. Например имеются многочисленные сведения о посещениях воронами лагерей у подножия Килиманджаро где у них появляется возможность полакомиться остатками пищи и даже целыми кусками мыла. Поведение Моногамы белощёкие вороны образуют пожизненные пары. Будучи социальными животными иногда сбиваются в стаи состоящие до 40 в редких случаях до нескольких сотен особей одного или нескольких родственных видов. Места для ночлега и отдыха на скалах используют одновременно несколько птиц. На туше крупного падшего животного можно встретить до 150 воронов где они вместе с грифами коршунами и другими воронами конкурируют за доступ к добыче. Ещё большее скопление птиц происходит в сезон появления стай саранчи. Самое большое задокументированное скопление белощёкого ворона составило около 800 птиц. В период размножения пары занимают охраняемые от других птиц гнездовые территории. В населённых пунктах где имеется изобилие корма и достаточно мест для обустройства гнёзд терпимо относятся к гнездящимся по соседству парам не выражая признаков внутривидовой агрессии. У белощёкого ворона было отмечено социальное игровое поведение с палками и камнями однако не имеется документальных свидетельств игровых поединков охоты или других форм группового социального поведения. Распространённым явлением считается взаимная чистка перьев. Птицы приподнимают своим клювом перья партнёра обнажая тем самым их корни и выискивают вшей и других паразитов. В другом варианте птицы с закрытым или слегка открытым клювом слегка надавливают на перья партнёра и выполняют глотательные движения. Размножение Во время брачного ухаживания самец приносит самке еду преследует её в токовых полётах над деревьями и вокруг скал и выполняет ритуальные манёвры — взлетает круто вверх чтобы затем стремительно спуститься вниз. Самец приближается к самке склонив голову и издавая потрескивающие звуки чтобы привлечь к себе внимание. Для строительства гнезда используются ветки из которых сплетается круглая чаша. Внутри гнездо выстилается водорослями травой волосами шерстью перьями и тряпками. Примерно в 90 % случаев гнездо устраивается на недоступных уступах скал в остальных случаях как правило на деревьях. Сезон размножения варьирует в зависимости от широты. В южной части ареала он приходится как правило на более ранние сроки. В Южной Африке к откладке яиц приступает в период с начала сентября по октябрь. В Малави гнездится с сентября по ноябрь в Танзании в течение октября в Кении с октября по декабрь. В Уганде отмечены случаи гнездования в различные периоды года. В кладке от одного до семи чаще четыре блестящих яйца. Они продолговатой овальной формы с фоном от светло-зелёного до сине-зелёного цвета с оливковыми и коричневыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (460—569)×(316—350) мм. Самка насиживает в одиночку в течение 19—26 дней. Через 7—10 суток птенцы к этому времени достигшие около трети веса взрослой птицы уже одевают первый перьевой наряд. Фекалии птенцов мать не выбрасывает из гнезда а уносит подальше от него или съедает. Кормит птенцов только самка сперва срыгивания пищу а затем принося непосредственно корм. Самец часто сопровождает самку в полётах к гнезду однако как правило за птенцами не ухаживает. За 35 часа самка кормит выводок 30 раз при этом каждая передача пищи длится от 05 до 2 с. Молодые птицы становятся лётными через 21—28 дней но по-прежнему остаются с родителями покидая гнездо за один — два месяца до начала следующего гнездования. Болезни Продолжительность жизни белощёкого ворона может составлять более 14 лет. Типичными паразитами вида являются пухоеды Philopterus leptomelas и Brueelia leucocephalus а также Myrsidea hopkinsi из подотряда Amblycera. В Кении белощёкие вороны часто погибают съев отравленную приманку предназначенную для хищных животных. В Южной Африке напротив люди активно преследуют птиц стреляют направленно травят и ловят их а также уничтожают их гнёзда и яйца. Систематика Белощёкий ворон был описан в 1790 году Джоном Лэтэмом в его каталоге «Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ» на основании музейного чучела птицы. О том что типовой экземпляр родом из африканского Намаленда учёный не знал он только высказал своё предположение об африканском происхождении птицы. Видовой эпитет albicollis в переводе с латыни означает «белошеий». Белощёкий ворон относится к группе так называемых сильных воронов представители которой распространены на востоке и крайнем юге Африки. Сестринским таксоном вида считается аналогичного телосложения и окраски но гораздо более крупная и сильная бронзовая ворона (Corvus crassirostris) — крупнейшая из современных певчих птиц. Расхождение между двумя таксонами произошло согласно молекулярным часам около 25 миллионов лет назад. В то время как белощёкий ворон населяет районы вдоль Восточно-Африканской рифтовой долины до мыса Доброй Надежды ареал бронзовой вороны ограничен нагорьем в Эфиопии и Эритрее — обе эти области не перекрывают друг друга но находятся в непосредственной близости. Оба вида обычно объединяют в надвид поскольку они имеют общие специфические характеристики такие как большой с бороздками клюв и белый рисунок оперения шеи. В XIX и начале XX веков оба вида выделяли в отдельный род Corvultur (Lesson 1831) из-за преобладающего способа добычи корма (некрофагия) и морфологии клюва. Основанием обособления послужила работа английского орнитолога Ричарда Шарпа «Catalogue of the Passeriformes or perching birds in the collection of the British museum. Coliomorphae» от 1877 года в которой он применив концепцию сильной дифференциации разделил род Corvus на 12 подродов в их числе Corvultur. И только в 1926 году английский орнитолог Ричард Майнерцхаген выступил против концепции Шарпа приведя аргументы в пользу переходных форм между различными видами рода Corvus. Американский орнитолог Дин Амадон придерживаясь точки зрения Майнерцхагена в своих научных публикациях в 1944 году вновь определил оба вида как род Corvus. Оба вида образуют сестринскую кладу голарктических воронов от которых они отделились в начале плиоцена (около 4 млн лет назад). Белощёкий ворон подвидов не имеет. Популяция На большей части своего ареала обычный вид однако во многих регионах считается достаточно редкой птицей. Так популяция в Мозамбике насчитывает менее 100 особей. В Южной Африке где птиц по-прежнему преследуют как вредителей белощёкий ворон был в XIX веке вероятно более многочислен нежели чем в настоящее время. Сокращение численности популяции заметно также в Кении где птицы часто кормятся отравленными тушами хищников. Тем не менее вид не находится под угрозой так как по мнению Стива Мэджа (Steve Madge) и Хилари Бёрн (Hilary Burn) локальные собрания нескольких сотен птиц предполагают большую общую численность популяции и вид присутствует на многих охраняемых территориях. Международный союз охраны природы на основании этой оценки классифицирует вид как вызывающий наименьшие опасения. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 471. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Amadon Dean. The Genera of Corvidae and their Relationships.. — American Museum Novitates январь 1944. — P. 1—21. Ansari M. Antiqur Rahman. A Revision of the Brüelia (Mallophaga) Species infesting the Corvidae. Part II.. — Bulletin of the British Museum (Natural History). — июнь 1957. — Vol. 5 (4). — P. 6—182. Brown Leslie Urban Emil K. Newman Kenneth B. (Hrsg.). The Birds of Africa. Vol. 6: Picathartes to Oxpeckers. — Academic Press. — 2000. — ISBN 0121373010. del Hoyo Joseph Elliot Andrew Christie David (Hrsg.). Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. — Lynx Edicions Barcelona. — 2009. — ISBN 9788496553507. Diamond Judy Bond Alan B. PDF A Comparative Analysis of Social Play in Birds. — Behaviour. — 2003. — Vol. 140. — P. 1091—1115. Glutz von Blotzheim Urs N. Bauer K. M. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 13/III Passeriformes (4. Teil). — AULA-Verlag Wiesbaden. — 1993. — ISBN 3-89104-460-7. Goodwin Derek. Crows of the World 2. Auflage. — The British Museum (Natural History) London. — 1986. — ISBN 0565009796. Jønsson Knud A. Fabre Pierre-Henri Irestedt Martin. Brains Tools Innovation and Biogeography in Crows and Ravens. — BMC Evolutionary Biology. — 2012. — Vol. 12 (72). Latham John. Online Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ. — London. — 1790. Madge Steve Burn Hilary. Crows & Jays. — Princeton University Press Princeton. — 1994. Meinertzhagen Richard. Online Introduction to a Review of the Genus Corvus. — Novitates Zoologicae. — 1926. — Vol. 33. — P. 57—121. Price Roger D. Hellenthal Ronald A. Taxonomy of Philopterus (Phthiraptera:Philopteridae) from the Corvidae (Passeriformes) with Descriptions of Nine New Species. — Annals of the Entomological Society of America. — ноябрь 1998. — Vol. 91 (6). — P. 782—799. Roberts Austin (Hrsg.). Roberts birds of Southern Africa. — Voelcker Bird Book Fund Kapstadt. — 2005. — P. 477—478. — ISBN 0-620-34053-3. Uys C. J. At the Nest of the Cape Raven. — Bokmakierie. — 1966. — Vol. 18. — P. 38—41. Valim Michel P. Type Specimens of Lice (Insecta: Phthiraptera) Held in the Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Brazil. — Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo). — 2009. — Vol. 49 (17). — P. 197—219.Стеблевые усачи (лат. Agapanthia) — род жесткокрылых насекомых из подсемейства ламиин внутри семейства усачей. Известно 9 подродов. Имаго данного рода имеют следующие характерные черты: тело вытянутое; глаза широко выемчатые мелко фасетированные; усики длинные тонкие состоят из 12 члеников; надкрылья параллельносторонние; на вершине надкрылья обычно порознь закруглённые; надкрылья в густом волосяном покрове либо в редких волосках которые не образуют сплошного покрова; на боках переднеспинки нет оттянутого бугра. См. также Список видов усачей рода Agapanthia ПримечанияФилины (жуки) (лат. Philinae Thomson 1860) — подсемейство семейства Vesperidae. Систематика Иногда рассматривается в составе Vesperidae или в Prioninae. 5 родов и более 20 видов. AliturusAliturus aberlenci Vives 2005 Aliturus didyanus Vives 2005 Aliturus fusculus Fairmaire 1904 Aliturus gracilipes Fairmaire 1902 Aliturus griseopubescens Fairmaire 1903 Aliturus maculatus Vives 2005 Aliturus mourgliai Vives 2005 Doesus Pascoe 1862 Doesus telephoroides Pascoe 1862 Heterophilus Heterophilus dentitibialis Chiang & Chen 1996 Heterophilus punctulatus Chiang & Chen 1996 Heterophilus scabricollis Pu 1988 Mantitheus Fairmaire 1889 Mantitheus gracilis Pic 1924 Mantitheus murzini Vives 2005 Mantitheus pekinensis Fairmaire 1889 Mantitheus taiguensis Wu & Chiang 2000 Philus Saunders 1853 Philus antennatus (Gyllenhal 1817) Philus brachelytrus Zhang 1989 † Philus curticollis Pic 1930 Philus lumawigi Hüdepohl 1990 Philus ophthalmicus Pascoe 1886 Philus pallescens Bates 1866 Philus rufescens Pascoe 1886 Примечания Литература Svacha P.; Wang J.J.; Chen S.C. 1997: Larval morphology and biology of Philus antennatus and Heterophilus punctulatus and systematic position of the Philinae (Cerambycidae and Vesperidae). Ann. Soc. Entomol. Fr. (N.S.) 33(3): 323—369. Ссылки Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России www.biolib.czNecydalinae (Latreille) Pascoe 1864 — подсемейство жуков-усачей с короткими надкрыльями. Систематика Иногда рассматривается в качестве трибы Necydalini в составе подсемейства Lepturinae. Более 10 родов и 100 видов. Рода Atelopteryx Lacordaire 1869 Callisphyris Newman 1840 Cauarana Lane 1974 Hephaestioides Zajciw 1961 Hephaestion Newman 1840 Mendesina Lane 1974 Molorchus Fabricius 1793 Короткокрылы (жуки) (Necydalis Linnaeus 1758) Parahephaestion Melzer 1930 Planopus Bosq 1953 Psebena Gahan in Shelford 1902 Rhathymoscelis Thomson 1860 Stenorhopalus Blanchard in Gay 1851 Ulochaetes LeConte 1854 Известные виды Большой короткокрыл (Necydalis major Linnaeus 1758) Necydalis salicis Mulsant 1839 ?Necydalis xantha Semenov 1898 Necydalis ichneumonea Degeer 1775 Molorchus duponti Mulsant 1839 Molorchus abbreviatus (Fabricius) Boheman 1850 Leptura abbreviata Fabricius 1775). Примечания Литература Özdikmen H. & Turgut S. 2006: An evaluation on the known taxa of Necydalinae and Apatophyseinae from Turkey (Coleoptera: Cerambycidae). Munis Entomology & Zoology 1 (2): 199—204. Ссылки Подсемейство Necydalinae: триба Necydalini России Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России www.biolib.cz M.Rejzek and M.Hoskovec.Webpage on Necydalis ulmi.Tragosoma (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства Prioninae. Единственный род усачей из трибы Meroscelisini встречающийся на территории России. У взрослых насекомых основания усиков приближены к мандибулам и плотно прилегают к глазам так что заходят в вырезки на их краях. Примечания ГалереяЕвропейский лев (лат. Panthera leo europaea) — вымерший подвид льва. Раньше считался региональной формой Азиатского льва или подвидом Пещерного льва. Детальное изучение серий львиных черепов Европы за период поздний плейстоцен — голоцен показало сложную картину постепенной смены краниологических характеристик местных львов от тех что свойствены плейстоценовым популяция пещерного льва к тем что наблюдаются у ныне выжившего южного льва. Вероятнее всего угасание в верхнем плейстоцене европейского пещерного льва и потепление климата освобождало дорогу миграциям с юга и в зоне контакта двух близкородственных подвидов происходила гибридизация порождающая промежуточные формы. Постепенное увеличение численности «южан» и растущий приток их генов привел к размыванию фенотипа европейского пещерного льва и формированию голоценового подвида европейского льва. Европейский лев жил во времена древних греков и римлян. Обитал на территории современных Балкан Италии Франции Испании и Португалии. Греки римляне и македонцы регулярно устраивали охоту на этого хищника и устраивали гладиаторские бои с участием льва. В результате этого уже к 100 году н. э. был убит последний европейский лев. Останки европейского льва голоценового возраста обнаружены на Пиренейском полуострове на территории Франции Италии на Балканах в Болгарии и Венгрии. Очевидно он обитал и в сопредельных регионах. Охотился на диких европейских лошадей-тарпанов европейских диких быков-туров зубров бурых медведей и разнообразных оленей включая лося. Как и все крупные кошки европейский лев при возможности уничтожал своих прямых конкурентов-волков не позволяя им размножаться до численности становившейся опасной для диких копытных.Уса́ч косматогру́дый или дровосе́к косматогру́дый (лат. Tragosoma depsarium) — вид жуков-усачей из подсемейства Prioninae. Личинки развиваются около трёх лет в поваленных стволах хвойных деревьев (сосен и елей) питаясь разлагающейся древесиной. Взрослые насекомые длиной 16—35 мм встречаются с июня по август. Распространение Вид распространён в Голарктике. В Европе южная граница ареала проходит от Пиреней на западе и до Олимпа на востоке. В Центральной Европе косматогрудый усач входит в число наиболее редких видов своего семейства. Примечания Ссылки Фотографии личиночных ходов на сайте cerambyx.uochb.cz (англ.) (Проверено 10 октября 2010) Фотографии взрослых насекомых на сайте Зоологического института РАН (Проверено 10 октября 2010)Лугово́й лу́нь (лат. Circus pygargus) — хищная птица семейства ястребиных распространённая в западной Палеарктике; один из 5-и видов луней гнездящихся на территории России. Перелётная птица зимует в тропической Азии и Африке южнее Сахары. И в местах гнездовий и на зимовках населяет открытые увлажнённые ландшафты — речные долины болота высокотравные луга пашни заросшие берега озёр. Охотится в основном на небольших грызунов ящериц насекомых и мелких птиц. Гнездится парами или небольшими свободными группами с мая по июль в гнезде обычно 3—6 белых яиц. Описание Внешний вид Изящная птица с относительно длинными узкими крыльями и длинным хвостом. В воздухе обычно держится низко над поверхностью земли вытянув крылья в в форме латинской буквы V. Полёт плавный и неторопливый больше похож на полёт крачек. Это наиболее мелкий вид луней — длина тела 41—52 см размах крыльев 97—120 см. В общих размерах и окрасе типичный для рода половой диморфизм. В европейских популяциях вес самцов варьирует в пределах от 227 до 305 г что примерно соответствует весу сизого голубя тогда как самки выглядят значительно крупнее их вес достигает 319—445 г что немногим меньше чем у серой вороны. При описании окраса обычно сравнивают три близких вида схожих друг с другом и имеющих общие участки ареала — лугового полевого и степного луней. От других пернатых хищников легче всего отличить взрослого самца. Оперение головы спины и кроющих крыла пепельно-серое более тёмное по сравнению с аналогичными участками у других светлых луней. Передняя часть головы горло и грудь бледно-серые. Брюхо и подхвостье белые с рисунком из узких рыжих либо бурых продольных пестрин — у полевого и степного луней брюхо чисто-белое. Первостепенные маховые полностью (а не частично) чёрные что наряду двумя тонкими продольными полосками и с рыжими пестринами на белом исподе второстепенных хорошо выделяют самца среди других видов. Ещё одна чёрная полоса выражена с внешней стороны второстепенных (описание строения крыла имеется в статье полёт птиц). Наконец отчётливые поперечные полосы отмечены на хвосте. Больше трудностей возникает при определении самки которая окрасом почти не отличается от самки полевого луня (у самки степного брюхо пёстрое) однако имеет меньшие размеры и более тонкое телосложение. Оба эти вида объединяют серовато-бурый верх иногда с узкими рыжими каймами и монотонно-охристый низ немного более тёмный у описываемой птицы. Отличительные черты лугового луня — узкое белое пятно на пояснице отчётливый (не размытый) полосатый рисунок на кроющих широкая и на всю длину белая продольная полоса в нижней части крыла (у степного луня эта полоса уже и частично размыта). Светлый ошейник развитый у степного и полевого луней у самки лугового отсутствует. Молодые птицы принимают взрослый вид лишь на четвёртый год жизни. Годовалые луни обоих полов имеют схожий окрас: тёмно-бурый верх как у взрослых самок однако с широкими рыжими каёмками и буровато-рыжий низ с чёрными надствольными штрихами. Клюв чёрный. Радужина и восковица у взрослых птиц обоих полов жёлтая у молодых самцов серовато-коричневая у молодых самок коричневая. Голос Самка и молодые птицы выпрашивающие корм издают тонкий свист (не с понижением тона). Токующий самец выполняя в воздухе замысловатые демонстративные фигуры издаёт повторяющийся гнусавый посвист несколько напоминающий выкрик «галки» — в русскоязычной литературе встречаются фразы «кьюв…кьюв..кьюв» или «тюв…тюв…тюв». Самка также отвечает свистом но односложным и более глухим. Встревоженные на гнезде птицы издают негромкие но быстрые и гнусавые звуки что-то вроде «кхиит..ки-ки…кхиит…кхиит…ки-ки». Распространение Ареал Гнездовой ареал обширный включает в себя северо-восточную Африку (Марокко Алжир) и Евразию от западного побережья Атлантики к востоку до Алтайских гор хребта Танну-Ола и Минусинской котловины. В Европе гнездится почти во всех странах за исключением Норвегии однако во многих районах численность единична — например по данным начала 2000-х годов в Великобритании отмечено 9—16 пар в Бельгии 6—12 в Сербии и Черногории 4—6 в Австрии 10—15 пар. В Западной Европе лучше всего обстоят во Франции Испании и Португалии однако наибольшая численность популяции отмечена на востоке ареала — в Белоруссии и особенно России (15 — 20 тыс. пар). В ряде регионов численность популяций колеблется либо снижается. В Европе за пределами Российской Федерации наиболее северные участки ареала находятся в южных областях Англии Швеции и Эстонии. В России северная граница ареала проходит приблизительно в районе городов Псков Москва Ярославль Казань Екатеринбург Тюмень Тара и Красноярск. Южная часть гнездового ареала выходит за пределы России — луговые луни распространены в республиках Закавказья в области Хорасан на северо-востоке Ирана степных районах Казахстана и Средней Азии к югу до бассейна реки Зеравшан и южных склонов Тянь-Шаня на северо-западе Китая до пустыни Джунгария. Отдельные участки ареала имеются в Малой Азии. Миграции Типично перелётный вид зимует в тропиках Африки и Азии. В Африке места зимовок расположены в центральной части континента от Сенегала Гамбии и Республики Конго на западе до Эфиопии на востоке а также на юге и юго-востоке — в Замбии Зимбабве некоторых областях ЮАР. В Азии зимует от юго-восточного Ирана и центрального Пакистана к востоку до Непала и Бангладеш (включая большую часть Индии) а также на Шри-Ланке Мальдивских а Андаманских островах. Отправляясь на зимовку отдельные особи покидают гнездовья уже в конце июля или начале августа когда подросшие птенцы становятся самостоятельными. Основная масса отлетает во второй половине августа а к середине октября гнездовые территории окончательно пустеют. На осеннем пролёте летят поодиночке либо держатся парами или небольшими группами. Возврат позднее других луней — во второй половине апреля или мае когда земля полностью освобождается от снега. Местообитания По типу населяемых биотопов занимает промежуточное положение между болотным и полевым лунями. Предпочитает открытые и чаще всего увлажнённые ландшафты с достаточно высокой растительностью — широкие речные долины мокрые высокотравные луга илистые берега озёр. Селится и на болотах однако в отличие от болотного луня отдаёт предпочтение небольшим и более сухим местностям. Во всех случаях часто выбирает места с зарослями кустарника. Реже населяет менее сырые ландшафты — открытые участки степи вересковые пустоши пустыри молодые лесопосадки. Наиболее благоприятные для лугового луня природные зоны — лесостепь и степь здесь он наиболее многочисленен и встречается чаще чем другие виды луней. Когда подходящие условия недоступны многие луни селятся посреди полей засеянных зерновыми культурами — пшеницей ячменём или овсом. В Западной Европе где многие болота были осушены либо приспособлены под сельскохозяйственные нужды большая часть птиц гнездится на этих культивируемых территориях — например до 70 % во Франции и до 90 % в Испании и Португалии. К сожалению механизированная уборка урожая нередко приводит к гибели кладок и птенцов. Другие места гнездовий привязаны к зонам прибрежных отложений но в отдалении от открытой воды — например на участках между плавнями и зарослям осоки или тростника. Размножение Как правило птицы обоих полов начинают размножаться в возрасте 2-х или 3-х лет хотя иногда на гнезде встречаются и годовалые самки. Моногамы однако при групповом гнездовании нередки случаи полигамии. Пары образуются в уже на местах и поскольку птицы склонны ежегодно возвращаться на те же самые гнездовые участки одни и те же самец и самка нередко воссоединяются вновь после долгой разлуки. Сразу по прибытию самец выполняет в воздухе замысловатые демонстративные пируэты — делает волнообразные перемещения на большой высоте кувыркается по спирали бросается вниз делает резкие повороты и имитирует неконтролируемое падение словно падающий лист. Во время демонстрационного полёта часто слышен мелодичный посвист самца чем-то напоминающий крик бекаса. Самка также иногда принимает участие в этом воздушном спектакле однако не так сильно как самец. Кроме того в брачной игре самец может симитировать нападение на самку опрокинув её на спину. Гнездится парами или если позволяют кормовые условия небольшими рыхлыми группами внешне напоминающими колонии. В последнем случае не характерном для других видов луней расстояние между соседними гнёздами варьирует от 10 до 100 м. Гнездо сооружением которого занимается только самка располагается на земле среди высокой прошлогодней травы или сухих зарослях кустарника. Его внешний вид во многом зависит от увлажнённости почвы. В более-менее сырых местах и в зарослях кустарника гнездо представляет собой собой кучу соломы или травы диаметром 35—40 (изредка до 80 см) и толщиной до 15 см в основании которого могут присутствовать небольшие ветки. На засушливых участках например в степи встречаются гнёзда в виде простого углубления в грунте с выложенной сухой травой или без выстилки. Участок вокруг гнезда всегда открытый — это может быть луг поле несырой участок болота или степь. Самка начинает откладывать яйца по одному каждые 2 дня во второй половине мая или первой половине июня. Полная кладка состоит из 3—6 (обычно 2-х) яиц. Яйца белые с зеленоватым оттенком очень редко с буроватыми или охристыми пятнышками размером (36—47) х (30—38) мм. Насиживает одна самка начиная с первого яйца самец в этот период обеспечивает её кормом. Приметив возвращающегося с охоты самца самка нередко вылетает навстречу и имитируя воздушную схватку принимает от него пищу. Птицы ведут себя скрытно но в случае опасности пытаются защитить гнездо от других хищников кружат вокруг него и издают тревожные крики. В колонии несколько птиц из соседних гнёзд слетаются на защиту что увеличивает эффективность обороны. В отличие от полевых луней луговые не столь агрессивны по отношению к приближающемуся человеку или крупному животному лишь изредка создают видимость атаки и то на значительном расстоянии. Птенцы покрытые белым пухом появляются на свет через 28—40 дней в том же порядке что и были отложены яйца. Первые 2 недели после вылупления самка остаётся вместе с потомством а самец продолжает снабжать их кормом. В возрасте 28—42-х дней птенцы встают на крыло а ещё через 10—14 дней становятся полностью самостоятельными. Питание Как и другие луни луговой всегда охотится на открытом месте медленно облетая участок низко над землёй. Нередко он движется вдоль кромки высокой травы чтобы застать жертву врасплох. Приметив её птица падает вниз вытянув вперёд когти. В отличие от болотного или полевого луня луговой может схватить добычу не только на поверхности земли но также и в воздухе. Соотношение кормов может варьировать в зависимости от района обитания но в основном это — грызуны меньше крысы мелкие птицы и крупные насекомые — кузнечики сверчки стрекозы жуки. В степных районах немалую долю в рационе составляют ящерицы и суслики. Разоряет наземные гнёзда птиц поедая яйца и птенцов. В малых количествах употребляет в пищу дождевых червей моллюсков лягушек и змей. Примечания Литература Beatriz Arroyo Jesús T. García Vincent Bretagnolle. Conservation of the Montagu's harrier (Circus pygargus) in agricultural areas // Animal Conservation. — 2002. — Т. 5 № 4. — С. 283-290. (англ.) Beatriz Arroyo. Colonial breeding and nest defence in Montagu's harrier (Circus pygargus) // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 2001. — Т. 50 № 2. — С. 109-115. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — С. 132-143. — 695 с. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — С. 104-106 278. — 416 с. — ISBN 0007248148. (англ.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Т. 4 - Falconiformes // Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden: AULA-Verlag 1989. — С. 384. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the World. — USA: Princeton University Press 2007. — С. 146. — 320 с. — ISBN 0691126844. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) M. Pandolfi A. Barocci: Analysis of Montagu’s Harrier Circus pygargus Aerial Display during Courtship In: In: B.-U. Pandolfi and A. Barocci: Analysis of Montagu’s Harrier Circus pygargus aerial display during courtship In: In: B.-U. Meyburg RD Chancellor (Hrsg.): Raptor conservation Today Meyburg RD Chancellor (eds.): Raptor conservation Today. Berlin London Paris: S. 187—192. Berlin London Paris p. 187—192 (англ.) Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Ф. Зауэр. Птицы - обитатели лугов полей и лесов. — Москва: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. I // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — С. 190-191. — 280 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Луговой луньПарандры (лат. Parandra) — наиболее примитивный род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae). Синоним: Protospondylis Linsley 1942 Признаки рода Имаго Характерные признаки рода: лоб горизонтальный глаза слабо выемчатые поперечные сильно гранулированные усики прикреплены непосредственно перед глазами схожи у обоих полов короткие состоят из 11 члеников приблизительно одинаковых по длине (только 2 й членик заметно короче других) начиная с 3-го членика и кончая 11-м имеют на внутренней стороне по две пороносных ямки челюсти самца и самки различны по строению. Язычок роговой очень широкий. Заднегрудь широкая с параллельными краями. Голени сжаты угловатые на вершине с зубцами. Наиболее характерен по своей примитивности следующий признак: лапки пятичлениковые причем 4-й членик только вдвое короче 3-го. Личинка Тело удлинено мясистое белое. Голова более удлинённая её затылочное отверстие разделено широким склеротизованим мостиком пополам. Челюсти с двумя зубцами: длинным вентральным и коротким дорсальным. Усики 3-членниковые их 2-й членик без сенсилл. Наличник широкий верхняя губа удлинена склеротизована кожистая. Глаза отсутствуют — прогрессивный признак. Пронотум отороченный латеральными гранулами. Ноги отсутствуют что является прогрессивным признаком. Брюшко 9-и члениковое 9-й членик длиннее 8-го и без склеротизованих крючков. Распространение и виды Род насчитывает около 35 видов распространенных преимущественно в неарктической и неотропической областях; имеются представители в австралийской и индо-малайской фауне а также и в Африке. Развиваясь за счет древесины и нередко являясь весьма обычными и многочисленными некоторые виды Parandra наносят повреждения технического характера. Некоторые американские виды (Parandra glabra Parandra brunnea) давно зарегистрированы в качестве вредителей технической древесины. В палеарктической области род Parandra представлен одним видом — Парандра каспийская (Parandra caspia). Систематика и перечень видов Род: Parandra Latreille 1804 Подрод: Birandra Santos-Silva 2002 Вид: Parandra lucanoides Thomson 1861 Вид: Parandra mariahelenae Santos-Silva 2002 Вид: Parandra punctata White 1853 Вид: Parandra sylvaini Tavakilian 2000 Подрод: Parandra Latreille 1804 Вид: Parandra angulicollis Bates 1892 Вид: Parandra antioquensis Cardona-Duque Santos-Silva & Wolff 2007 Вид: Parandra araucariae Gressitt 1959 Вид: Parandra austrocaledonica Montrouzier 1902 Вид: Parandra capicola Thomson 1860 Вид Parandra caspia Вид: Parandra cribrata Thomson 1861 Вид: Parandra cubaecola Chevrolat 1862 Вид: †Parandra florissantensis (Wickham 1920) Вид: Parandra formosana Miwa & Mitono 1939 Вид: Parandra frenchi Blackburn 1895 Вид: Parandra gabonica Thomson 1857 Вид: Parandra heterostyla Lameere 1902 Вид: Parandra janus Bates 1875 Вид: Parandra laevis Latreille 1804 Вид: Parandra lanyuana Hayashi 1981 Вид: Parandra lata Bates 1884 Вид: Parandra morettoi Adlbauer 2004 Вид: Parandra passandroides Thomson 1867 Вид: Parandra pinchoni Villiers 1979 Вид: Parandra puncticeps Sharp 1900 Вид: Parandra shibatai Hayashi 1963 Вид: Parandra solomonensis Arigony 1983 Вид: Parandra striatifrons Fairmaire 1879 Вид: Parandra tavakiliani Santos-Silva 2002 Вид: Parandra vitiensis Nonfried 1894 Литература Плавильщиков Н.Н. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. XXI. Жуки-дровосеки (Cerambycidae). Часть 1. 1936. Ссылки Подсемейство Parandrinae: триба Parandrini (атлас усачей фауны России и сопредельных стран) BioLib Taxon profile — genus Parandra Latreille 1804Парандра каспийская (лат. Parandra caspia) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Единственный представитель рода на территории палеарктической области. Описание Длина тела самца 17—36 мм самки — 12—27 мм. Тело довольно широкое блестящее плоское каштаново-коричневого или коричнево-красноватого цвета обычно более коричневое на верхней стороне более светлое на нижней надкрылья и переднеспинка как бы лакированные. Голова нередко темнее переднеспинки. Верхние челюсти самца значительно крупнее челюстей самки длинные у наиболее мощных самцов превосходят длину головы довольно сильно изогнутые с маленьким зубчиком на внутренней стороне перед серединой на конце вырезаны и образуют два небольших тупых зубца. Челюсти самки короткие и массивные снаружи у основания с глубоким широким вдавлением на основании сильно выпуклые на внутреннем крае близ основания с достаточно сильно развитым зубцом на вершине двузубчатые продольный киль менее бросается в глаза чем у самца. Надкрылья длинные параллельные округленно суженные перед вершиной. На вершине широко закруглены. Голова в разбросанной мелкой пунктировке. Глаза с небольшой выемкой. Переднеспинка в ширину заметно больше (особенно у самцов) чем в длину её основание чуть уже вершины и едва уже основания надкрылий боковые края почти параллельные. Отличается от всех других видов рода Parandra наиболее примитивно построенными лапками: 3-й членик подобен 2-му не расширен и не расщеплен. Ареал Азербайджан северный Иран в Талыше где встречается как в горах поднимаясь на высоту до 700—800 м. Вдоль южной части Каспийского побережья. Размножение Яйца откладываются самками в разнообразные лиственные породы (ива тополь ольха гледичия бук дуб и др.) причем по большей части кладутся в стенки тех же ходов где вывелись жуки. Стадия яйца длится 8 — 15 дней. Личинка Личинка достигает в длину 50 мм при ширине 8 мм. Передний край эпистома гладкий не бугорчатый задняя часть переднеспинки в многочисленных мелких шипиках. Двигательные мозоли разделены вдоль. Покрыта редкими и тонкими желтоватыми волосками беловато-желтая или желтовато-белая стигмы и задняя часть перздие-груди желтые ротовой край головной капсулы и челюсти черные. Генерация трехгодовая. Куколка Перед окукливанием личинка устраивает в конце хода колыбельку. Стадия куколки −14—25 дней. Вылупившийся жук проводит некоторое время в колыбельке а затем прогрызает ход наружу. Нередко заселяет деревья во множестве быстро превращая их древесину в труху. Вполне высохших деревьев не заселяет. Экономическое значение Наносит как физиологический так в технический вред. Известен как серьёзный вредитель древесных пород на юге Азербайджана и в северном Иране. Примечания Литература Плавильщиков Н. Н. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. XXI. Жуки-дровосеки (Cerambycidae). Часть 1. 1936. Ссылки Триба Parandrini: Parandra caspia Menetries 1832 — фотография Д. Г. Касаткина«(How Much Is) That Doggie in the Window?» — популярная песня 1950-х годов жанра «новелти» написанная в 1952 году Бобом Мерриллом. Самая известная версия песни была записана в декабре 1952 года Патти Пейдж выпущена Mercury Records (с «My Jealous Eyes» на обороте) и поднялась до #1 в 1953 году в списках Billboard и Cash Box. В Великобритании продукция Mercury распространялась недостаточно активно и сингл поднялся лишь до #9 в UK Singles Chart. Более известной здесь оказалась версия Литы Розы возглавившая британский хит-парад в марте 1953 года. Другие известные кавер-версии песни записали исполнительница регги Барбара Джонс для Trojan Records а также Homer and Jethro чей пародийный вариант назывался: «Почём эта гончая на витрине»? (англ. How Much Is That Hound Dog in the Window?). Сюжет Повествование в песне ведётся от лица девушки которая направляется в Калифорнию и чтобы возлюбленный не чувствовал себя одиноким и был защищён от грабителей покупает ему собачку которую видит на витрине. См. также Pattie Page: (How Much Is That) Doggie in the Window. 1953 ПримечанияШирокороты (лат. Eurystomus) — род птиц семейства сизоворонковые (Coraciidae). Основным ареалом является Африка Азия и Австралия. На территории России в Приморье и Южном Приамурье встречается восточный широкорот. Некоторые виды обитают в умеренно-тёплых или субтропических регионах Евразии и Австралии. У широкоротов пёстро окрашенное оперение которое у самцов немного ярче чем у самок. Крупная голова и длинные крылья. Длинный и сильный клюв выгнут вниз. Широкороты питаются насекомыми и высматривают свою добычу с возвышенного места ловят на лету. В брачный период самцы демонстрируют в воздухе акробатические трюки сопровождаемые громкими звуками. Виды Род включает 4 вида: Eurystomus glaucurus — африканский широкорот Eurystomus gularis — синегорлый широкорот Eurystomus orientalis — восточный широкорот Eurystomus azureus ПримечанияУсач малый дубовый или усач вишнёвый (лат. Cerambyx scopolii) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Имаго Жук длиной от 17 до 28 мм с одноцветной чёрной окраской тела. Голова с глубокой бороздой между усиками между глазами с продольным бороздчатым килем мелко пунктирована на лбу в рядах поперечных зернышек или в коротких складках сзади глаз. Глаза умеренно большие заметно сближенные на темени. Усики о гораздо длиннее тела заходят за вершину надкрылий серединой 8-го членика их третий членик длиннее 1-го или 4-го чуть короче 5-го членика как и четвёртый членик заметно но не слишком сильно вздут на вершине шестой членик с заметно вытянутым вершинным наружным углом 7—10-й членики с оттянутым в острый шипик или узенький зубчик наружным вершинным углом. Переднеспннка в длину заметно больше чем на основании в ширину боковой бугорок сильно заостренный на диске умеренно выпуклый с 6—8 поперечными более или менее правильными складками. Распространение Вишнёвый усач распространён в Европе Кавказе Закавказье Ближнем Востоке и в Северной Африке. Экология и местообитания Лёт жуков начинается с конца мая (на Кавказе даже раньше). Жуки летают в течение всего дня но более многочисленны после полудня. Часто встречаются на вытекающем дубовом соке или же (в отличие от крупных видов Cerambyx) на цветах---на зонтичных и цветущих кустарниках (напр. бузина крушина боярышник и др.). Размножение Генерация двухгодичная. Личинка достигает в длину 18—20 мм в ширину 4—5 мм. Похожа на личинку Большого дубового усача отличаясь от неё значительно меньшей величиной. Развивается в древесине лиственных пород: дуб (Quercus) бук (Fagus) слива (Prunus) орех (Juglans) граб (Carpinus) каштан (Castanea) ива (Salix) и другие. Окукливание происходит в июле — августе. Стадия куколки 24—29 дней. Жук вылупляется в августе — сентябре но остается в колыбельке до следующей весны. Изменчивость Cerambyx scopolii nitidus Cerambyx scopolii nitidus Pic 1892 — турецкий подвид. Cerambyx scopolii paludivagus Cerambyx scopolii paludivagus Lucas 1842 — подвид распространённый в Испании Алжире и Тунисе. Cerambyx scopolii scopolii Cerambyx scopolii scopolii Füssli 1775 — номинативный подвид распространённый в Европе. Вариетет: Cerambyx scopolii var. helveticus Stierlin Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Cerambyx scopolii Fuesslins 1775 Триба Cerambycini: Cerambyx (Microcerambyx) scopolii (Fuessly 1775) - фотографии Щепана Зярко ПримечанияТибе́тская лиси́ца (лат. Vulpes ferrilata) — вид млекопитающих семейства псовых рода лисиц. Внешний вид Тибетская лиса — одна из самых маленьких лисьих разновидностей. Зубы хорошо развиты с чрезвычайно длинными клыками большими чем у всех других лис. Тело лисицы покрыто толстым мягким мехом с плотной нижней подпушью который хорошо защищает их от сильных ветров. Морда тибетской лисицы кажется квадратной за счёт густого меха вокруг шеи. Цвет по бокам изменяется от ржаво-коричневого сверху до серого к низу что создает иллюзию полосы по бокам животного. Горло брюшная область полоска от горла до брюха и кончик хвоста белого цвета. Длина тела взрослой лисы от 60 до 70 см. Хвост длиной от 30 до 45 см. Вес взрослой особи от 4 до 55 килограммов В кариотипе 36 хромосом. Распространение Тибетская лисица обитает в степях и полупустынях Тибетского плато. Также встречается в Непале к северу от Гималаев на Северо-западе Индии в ряде провинций Китая граничащих с Тибетской автономной областью. В 2008 году исследователи наблюдали тибетских лисиц на горных равнинах на высоте до 5 200 метров над уровнем моря. Однако лисы практически не встречаются в местах где отсутствуют пищухи которые являются их основным пропитанием.. Образ жизни Тибетские лисицы живут в выкопанных логовах или норах под скалами или в щелях груд валунов и ведут достаточно скрытный образ жизни о котором мало что известно. Эти животные охотятся попарно (самец и самка) и делят всю пойманную добычу со своим партнером. Они имеют тонкий слух позволяющий издалека находить их излюбленную пищу — пищух. Запах используется чтобы ориентироваться на своей территории но известно что тибетские лисицы активно не защищают свой участок от других пар. В целом территориальность выражена слабо было найдено много пар животных живущих по соседству и охотящихся на общих землях. До 2006 года тибетских лисиц никогда не снимали на видео по причине их природной осторожности а также из-за труднодоступности мест где они обитают. Впервые это удалось сделать съёмочной группе BBC. Широкая аудитория смогла увидеть тибетскую лисицу в живой природе в документальном фильме «Планета Земля» (Серия 7 — «Великие равнины» («Great Plains»)).. Большинство исследователей оценивают продолжительность жизни тибетской лисицы при идеальных условиях — 8-10 лет. Однако в естественных местообитаниях большинство лис погибает по естественным причинам к пятилетнему возрасту. Питание Основа рациона тибетских лисиц — пищухи. Кроме того они едят грызунов зайцев а также мелких птиц гнездящихся на земле и их яйца. Однако если лисица поймает или найдет какую-либо другую съедобную добычу то также незамедлительно употребит её в пищу (например насекомые рептилии или ягоды). Может питаться падалью. Размножение Сезон размножения тибетских лисиц наступает в феврале. Пары образуются к концу первого года жизни и в дальнейшем сохраняются на всю жизнь: живут и воспитывают потомство вместе. Беременность длится 50-60 дней; в среднем — 55 дней. Из-за того что после родов самка долго не покидает логова и в течение некоторых недель после рождения далеко от него не отходит всё это затрудняет точное определение длительности периода беременности. В логове рождается 2-5 голых слепых щенка каждый весом 60-120 гр. Молодые не появляются из логова в течение нескольких недель после рождения пока не подрастут. Точная продолжительность периода лактации неизвестна. Значение для человека Мех тибетской лисицы используется жителями в некоторых областях Тибета для изготовления шапок которые надёжно могут защитить владельца от ветра и дождя. Однако большой коммерческой ценности их мех не представляет. Тибетские лисы играют существенную роль в регуляции численности грызунов и другого мелкого животного населения. Возможно они также помогают проветривать почву роя свои логова. Статус вида и охрана Плотность тибетских лисиц в пределах ареала повсеместно низкая. Обзор 43 регионов тибетской автономной области в 1989 году оценил численность лисы в 37000 особей. Вид юридически защищен в нескольких больших китайских резерватах но фактически лисы не охраняются. Численность популяции частично зависит от доступности добычи и частично от человеческого пресса. В северо-западном Тибете в отдаленной области безлюдной степи с малочисленной добычей было встречено только пять лисиц на 1848 км маршрута. В юго-западном Циндао в благоприятной окружающей среде с многочисленной добычей на 367 км пути было подсчитано 15 лисиц. В уезде Сершю (Гардзе-Тибетский автономный округ провинции Сычуань) изобилующем черногубой пищухой (Ochotona curzoniae) наблюдалось восемь тибетских лис вдоль 11 километровой проселочной дороги в течение ночного маршрута. Опасность для вида представляют действия правительства КНР которое спонсирует кампанию по отравлению пищухи на территории Тибетского плато. Ещё одной угрозой для тибетской лисицы являются домашние собаки коренных жителей Тибета. Ссылки Тибетская лисица на Зооклубе Фото тибетской лисицы Видео(youtube): Тибетская лисица охотится на пищуху ПримечанияЕвропейский сненокорус (Stenocorus meridianus) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Встречается в Европе на Кавказе и в Казахстане. В качестве кормовых растений Stenocorus meridianus используют листопадные деревья: вязы дубы клёны и некоторые другие. Продолжительность жизни представителей этого вида составляет 2—3 года. Взрослых насекомых длиной 15—27 мм можно встретить с мая по июль. Галерея ПримечанияAlosterna — род усачей из подсемейства усачиков. Описание Щёки хорошо заметны лишь немного короче половины диаметра глаза. Перетяжка сзади висков крупная и глубокая отчего виски резко выступают. Переднегрудной отросток доходит только до половины передних тазиков. Лобный шов прямой. Систематика Alosterna anatolica Adlbauer 1992 Alosterna bicoloripes Pic 1914 Alosterna chalybeella (Bates 1884) Alosterna ingrica (Baeckmann 1902) Alosterna pauli Pesarini & Sabbadini 2004 Alosterna perpera Danilevsky 1988 Alosterna scapularis Heyden 1878 Усач бурый (Alosterna tabacicolor De Geer 1775) Ссылки google books Longhorn Beetles (Coleoptera Cerambycidae) of Fennoscandia and Denmark. 57 pp. ПримечанияErgates — род жуков из семейства Усачи. Описание Крупные жуки длиной до 60 мм бурой и тёмно-коричневой окраски. Усики у самцов несколько длиннее тела у самки более или менее заходят за середину надкрылий. 1-й членик очень короткий но не достигает основания переднеспинки по длине равен 4-му и 5-му вместе. Половой диморфизм резко выражен не только в длине усиков но и в форме и скульптуре переднеспинки скульптуре передних ног и надкрылий переднегруди и брюшка. Виды Род насчитывает всего три вида резко отличающихся друг от друга. Отдельные авторы каждый вид выделяют в особый подрод. Ergates faber (Linnaeus 1761) — Европа Малая Азия Северная Африка. Ergates gaillardoti (Chevrolat 1854) — горные районы Сирии Турция. Ergates spiculatus (Saulcy 1865) — Северная Америка.Буль-энд-терьеры (англ. Bull and Terrier) — группа пород собак выведенная народной селекцией в Англии к началу XIX века. Результат скрещивания староанглийских бульдогов с различными терьерами. Буль-энд-терьеры совмещая лучшие рабочие качества тех и других использовались как охотничьи и бойцовые собаки. В настоящее время прямыми потомками буль-энд-терьера являются американский стаффордширский терьер американский питбультерьер стаффордширский бультерьер английский бультерьер. Отношение данных пород к буль-энд-терьерам также отражено в классификации FCI где американский стаффордширский терьер стаффордширский бультерьер и английский бультерьер относятся к терьерам буль типа (3 группа). История Кровавый спорт в Англии был популярен вплоть до начала XIX века. Буль-бейтинг травли медведей (беар-бейтинг) петушиные бои проводились постоянно и повсеместно. Долгое время даже существовало предписание продавать во время празднеств и сразу после них мясо только свежезатравленных быков так оно якобы нежнее и полезнее. Собаки дрались с быками медведями и всевозможными другими животными на потеху королей и простолюдинов. Для травли быков лучше всего подходили бульдоги однако в случае с остальными противниками не всё было так однозначно. Для травли других животных: медведей ослов барсуков крыс путём скрещивания бойцовых бульдогов и охотничьих терьеров были выведены собаки закономерно получившие название «буль-энд-терьеры». Первые представители новой породы были довольно различны по внешнему виду и весьма непривлекательны так как безымянные селекционеры при их получении об эстетике заботились в последнюю очередь. К началу XIX века популярность буль-бейтинга и беар-бейтинга пошла на убыль. Назрел вопрос о запрете жестоких развлечений. На этом фоне собачьи бои напротив стремительно набирали популярность. Технически организовать такой бой было значительно проще и безопасней чем травлю крупных животных и к середине XIX века собачьи бои остались практически единственной широко доступной кровавой азартной забавой. Кроме того покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств. Собак выпускали на арену отгороженную от зрителей (так называемый «пит» яма) и последняя собака не выбывшая из строя (а иногда и просто — последняя живая) объявлялась победителем. Хватка и «игривость» по прежнему высоко ценились а собаку уклонявшуюся от боя называли «трусливой дворнягой». Хозяева собак и судьи удерживали их перед схваткой поэтому собаки люто ненавидя своих собратьев при этом не теряли доверия к людям. Буль-энд-терьеры были самыми подходящими собаками для собачьих боёв так как сочетали в себе лучшие боевые качества молоссов (бульдогов) и терьеров (в основном это были фокстерьеры эрдельтерьеры и некоторые другие породы). От первых им досталось упрямство невосприимчивость к боли «заряженность» на победу от вторых — скорость ловкость и гибкость. Буль-энд-терьеры нередко использовались на охоте и в такой специфической форме бейтинга как травля стаи крыс на скорость (рэттинг) где некоторые представители этой породы показывали феноменальные результаты. Появление буль-энд-терьеров стало одной из главных причин вырождения исконного английского бульдога (известного сейчас как староанглийский бульдог) но дало толчок к появлению множества популярных пород. Буль-энд-терьеры лежат в основе таких из них как бультерьер стаффордширский бультерьер американский питбультерьер и американский стаффордширский терьер. Знаменитые представители Билли Билли (Billy) весил около 26 фунтов прославился как непревзойдённый крысолов. 22 апреля 1823 года поставил мировой рекорд передушив сотню крыс за пять с половиной минут. Сначала Билли принадлежал Чарльзу Эйстропу но затем был продан новому хозяину — Чарльзу Дью. За свою карьеру он несколько раз выходил победителем из противостояния с сотней крыс. Последний раз это случилось 12 декабря 1824 года к этому времени Билли уже потерял в сражениях почти все зубы и один глаз. К 1825 году от зубов Билли в общей сложности пали около четырёх тысяч крыс. Умер Билли в возрасте около 13-ти лет 23 февраля 1829 года. Дастмен Журнал Sporting Magazine в 1812 году охарактеризовал буль-энд-терьера Дастмена (Dustman) как знаменитого и очень талантливого боевого пса назвав его лучшим представителем своей породы. Трасти Согласно оценкам журнала Sporting Magazine от 1804 года популярность буль-энд-терьера Трасти (Trusty) в Англии превосходила популярность императора Наполеона. Трасти вышел непобеждённым из 104-х схваток с другими собаками.. См. также Бультерьер Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3.. Ссылки Bull and Terrier Breeds/The Bulldog Information Library [1]/Терьеры буль типа История породы бультерьер. Эрнест ЭберхардКипрский карликовый слон (Elephas (Palaeoloxodon) cypriotes) — вымерший вид слонов родственный азиатскому слону. Описание Считается что кипрский карликовый слон произошёл от прямобивневых слонов. Этот слон населял Кипр и некоторые другие средиземноморские острова в плейстоцене. По оценкам масса карликового слона была всего 200 кг что составляет лишь 2 % от массы его предшественников достигавших 10 тонн. Коренные зубы карликового слона были также меньше чем у его предков но лишь в 25 раза. Среди факторов которые привели к карликовости — относительный дефицит пищи на небольших островах высокая конкуренция и хищники. Кипрский карликовый слон существовал вплоть до 9000 года до н. э. Вид также называют Elephas cypriotes bate в честь открывшего его британского палеонтолога Доротеи Бейт. Раскопки Находки цельного или даже частично сохранившегося скелета этого слона крайне редки. Впервые останки кипрского слона были открыты Доротеей Бейт в пещерах Киринийских холмов в 1902 году и описаны в 1903 году в журнале Лондонского королевского общества и позже в 1905 году. См. также Карликовый слон Пигмейский слон Сицилийский карликовый слон Прямобивневый лесной слон Карликовый мамонт Кипрский карликовый бегемот Островная карликовость Примечания Ссылки A.H. Simmons A.H. Faunal Extinction in an Island Society: Pygmy Hippopotamus Hunters of Cyprus (New York 1999 ISBN 0306460882) Masseti M. Did endemic dwarf elephants survive on Mediterranean islands up to protohistorical times? in Cavarretta Gioia Mussi & Palombo La terra degli Elefanti The World of Elephants (Rome 2001) pp. 402–406 Davies P. & Lister A. M. Palaeoloxodon cypriotes the dwarf elephant of Cyprus: size and scaling comparisons with P. falconeri (Sicily-Malta) and mainland P. antiquus in Cavarretta et al. op. cit. pp. 479–480 Palombo M. R. Endemic elephants of the Mediterranean Islands: knowledge problems and perspectives in Cavarretta et al. op. cit.Rhamnusium (лат.) — род жуков из подсемейства усачиков семейства жуков-усачей. Для представителей данного рода характерны следующие черты: голова позади висков сильно сужена до ширины шеи виски развиты очень сильно сзади них голова резко перегнута; глаза выступают; третий и четвёртый короткие членики усиков почти ровной длины третий членик гораздо короче пятого. Описание Имаго Взрослые насекомые (имаго) имеют вытянутое тело. Голова широкая позади усиков имеет вдавления. Шея очень короткая. Глаза поперечные спереди срезанные. Виски сильно развитые. Усики короткие. Переднеспинка почти гладкая с двумя большими бугорками. Переднегрудный отросток длинный заходящий за передние тазики. Надкрылья параллельные гладкие не имеют рёбрышек. Личинки Личинки имеют сильно развитые кожистые щетинконосные урогомфы на конце брюшка. Таксономия Классификация рода Rhamnusium Latreille 1829 в трибах подсемейства несёт в себе некоторые сложности. Изначально род был помещён в трибу Rhagiini Kirby 1837. Вайвс (англ. Vives) выделил Rhamnusium и Rhagium Fabricius 1775 от других представителей трибы Rhagiini и поместил остальные роды в трибу Toxotini Mulsant 1839. Хотя Альтов и Данилевский род Rhamnusium изначально помещали в отдельную трибу Rhamnusiini. Альтофф и Данилевский являются авторами некоторых триб (Rhamnusiini Oxymirini Enoploderini) триба Rhamnusiini в нестоящее время не считается действительным. При этом же мнении Витали (англ. Vitali) он упоминает трибы Enoploderini и Rhamnusiiini только в электронных источниках. В итоге Сама и Судре (англ. Sama in Sama & Sudre) описали трибу Rhamnusiini Sama 2009 с типичным родом Rhamnusium Latreille 1829. Примечания Литература Мирошников А. И. Жуки-дровосеки (Cerambycidae) в "Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Stenstrup 2010". Замечания и дополнения (рус.). — Краснодар 2011.Усачи-рагии или разведы (лат. Rhagium) — род жуков подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Почти все виды распространены в Евразии причём в Палеарктику проникают только представители группы Hargium in sp а также несколько видов обитают и в Северной Америке. Описание Имаго Тело коренастое. Шея вытянутая. Виски хорошо выраженные. Усики короткие едва заходят вершиной за основание переднеспинки. Глаза выпуклые мелкофасетированные слабовыемчатые. Переднеспинка на боках с остро оттянутыми шиповидными буграми. Отросток переднегруди не заходит за передние тазики. Отросток среднегруди спереди с мозолевидным утолщением после которого резко спадает по направлению назад. Боковые бугры переднеспинки почти шиповидные. Надкрылья с чёткими рёбрышками. Личинка Личинка отличается тем что голова плоская и очень большая на переднем крае более приплюснутая на боках более или менее закруглённая. Тело сильно уплощено. Усики короткие конические. Мандибулы зазубрены. Ноги длинные с тонким незначительно склеротизованным коготком. Девятый тергит на вершине с шипиком или без него. Переднеспинка на основании в густых волосках образующих поперечную (прерванную только посередине) полоску которая сливается с волосистым полем на боках. Куколка Куколка на переднем и заднем крае переднеспинки с игловидными щетинками которые образуют поперечный ряд. Тергиты брюшка в острых шипиках. Стерниты на боках с бугровидными припухлостями. Развитие Личинки развиваются на валежинах и усыхающих деревьях. Систематика Rhagium Подрод: Hagrium Villiers 1978 Вид: Двухполосый рагий (Rhagium bifasciatum Fabricius 1775) Подрод: Megarhagium Reitter 1913 Вид: Rhagium caucasicum Reitter 1889 Вид: Rhagium elmalienseSchmid 1999 Вид: Rhagium fasciculatum Faldermann 1837 Вид: Rhagium iranum Heller 1924 Вид: Чернопятнистый рагий (Rhagium mordax (DeGeer 1775)) Вид: Rhagium phrygium Daniel 1906 Вид: Rhagium pygmaeum Ganglbauer 1881 Вид: Рыжий рагий (Rhagium sycophanta (Schrank 1781)) Вид: Rhagium syriacum Pic 1892 Подрод: Rhagium Fabricius 1775 Вид: Rhagium americanum Podany 1964 Вид: Rhagium canadense Podany 1964 Вид: Rhagium cariniventre Casey 1913 Вид: Rhagium femorale Ohbayashi 1994 Вид: Rhagium heyrovskyi Podaný 1964 Вид: Ребристый рагий (Rhagium inquisitor (Linnaeus 1758)) или рагий-сыщик Вид: Rhagium japonicum Bates 1884 Вид: Rhagium lineatum (Olivier 1795) Вид: Rhagium mexicanum Casey 1913 Вид: Rhagium montanum Casey 1913 Вид: Rhagium morrisonense Kano 1933 Вид: Rhagium pseudojaponicum Podaný 1964 Вид: Rhagium quadricostatum Podany 1964 Вид: Rhagium quinghaiensis Chen & Chiang 2000 ПримечанияStenocorus — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Тело крупное вытянутое. Усики короче тела. Бока переднеспинки несут некрупный туповатый бугорок; диск посередине с продольной бороздкой. Надкрылья к вершине у самцов более у самок менее сужены на диске чуть-чуть выраженными продольными рёбрышками. Систематика В роде выделяют следующие подроды: Anisorus Mulsant 1863 Eutoxotus Casey 1913 Stenocorus Fabricius 1775 Toxotochorus Reitter 1907 Ссылки Подсемейство Lepturinae: триба Rhagiini (атлас усачей фауны России) ПримечанияJudolia (лат.) — род жесткокрылых насекомых из семейства усачей. Имаго данного рода имеют следующие характерные черты: тело немного удлинённое; на основании переднеспинки нет отчётливых вдавлений; надкрылья удлинённые немного сдавленные. Виды †Judolia antecurrens (Wickham 1913) Judolia cerambyciformis (Schrank 1781) Judolia cometes (Bates 1884) Judolia cordifera (Olivier 1795) Judolia erratica (Dalman 1817) Judolia gaurotoides (Casey 1893) Judolia impura (LeConte 1857) Judolia instabilis (Haldeman 1847) Judolia japonica (Tamanuki 1942) Judolia longipes (Gebler 1832) Judolia montivagans (Couper 1864) Judolia orthotricha Plavilstshikov 1936 Judolia quadrata (LeConte 1873) Judolia scapularis (Van Dyke 1920) Judolia sexmaculata (Linnaeus 1758) Judolia sexspilota (LeConte 1859) Judolia swainei (Hopping 1922) ПримечанияРамнузиум двухцветный или усач двухцветный (лат. Rhamnusium bicolor) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 15—23 мм. Взрослые насекомые (жуки) от других представителей ближайших видов отличаются следующими признаками: бёдра светлые самое большее зачернены на основании; пунктировка надкрылий менее морщинистая. Экология Обитают в пойменных и нагорных лесах. Взрослые жуки встречаются на вытекающем соке на стволах деревьев. Личинки развиваются внутри различных лиственных деревьев в том числе ива тополь вяз конский каштан липа бук и другие. Преимущественно заселяют мёртвые деревья. На личинок рамнузиума двухцветного охотятся проволочники жука-щелкуна Megapenthes lugens. Развитие Полный цикл развития от кладки яйца до отмирания имаго длится два-три года. Изменчивость Взрослые насекомые внутри вида могут отличаться друг от друга скульптурой (так голова иногда в очень редкой пунктировке (в крошечных ямках в виде точек) иногда в довольно густой пунктировке в задней части пунктировка переднеспинки бывает то редкой и равномерной то более густой на буграх диска или вблизи основания и так далее) и чрезвычайно изменчивой окраской. R. b. f. typica — тело красно-жёлтое надкрылья синие эпиплевры в передней трети жёлтые. Среднегрудь и заднегрудь чёрные. Усики начиная с середины пятого членика чёрные. R. b. var. glaucopterum (Schaller 1783) (син: Cerambyx glaucopterus Schaller 1783 Rhamnusium virgo var. glaucopterum (Schaller) Pesarini & Sabbadini 1995) — надкрылья часто буро-жёлтые красно-жёлтые или красно-буро-жёлтые значительная часть всех особой имеют такие надкрылья поэтому эта форма не является простой аберрацией возможно это морфа. Окраска надкрылий является единственной чертой которой этот вариетет отличается от типичной формы: тело жуков красно-жёлтое среднегрудь и заднегрудь и усики начиная с середины пятого членика чёрные. Этот вариетет можно считать основным в цикле аберраций со светлыми надкрыльями. R. b. m. morpha Théry 1894 (син: Rhagium gracilicorne Théry 1894 Rhamnusium bicolor var. bergeri Villiers 1978 Rhamusium gracilicorne (Théry) Villiers 1978) — от R. b. f. typica отличается прежде всего одноцветными светлыми и более тонкими усиками менее глубоко выемчатыми глазами. Окраска такая же как у представителей типичной формы то есть жуки жёлто-красные среднегрудь и заднегрудь чёрные надкрылья синие эпиплевры в первой трети жёлто-красные. В морфе выделяют вариетет R. b. var. rufotestaceum Pic (син: Rhamnusium gracilicorne var. rufotestaceum Pic) который по окраске напоминает R. b.. R. b. var. rufotestaceum — в данном случае жуки красно-жёлтые с чёрно среднегрудью и заднегрудью буро-жёлтыми или красно-жёлтыми надкрыльями. Другие формы: Rhamnusium bicolor var. bischoffi Pic 1947 (син: Rhamnusium bicolor var. nigripenns Podaný 1950) Rhamnusium bicolor var. demaggii Tippmann 1956 (син: Rhamnusium bicolor demaggii Tippmann 1956) Rhamnusium bicolor var. salicis (Fabricius 1787) (син: Callidium salicis Fabricius 1787 Rhamnusium bicolor var. atripenne Bedel Rhamnusium bicolor var. bedeli Villiers 1978 Rhamnusium salicis (Fabricius) Audinet-Serville 1835 Stenocorus salicis (Fabricius) Olivier 1795) Rhamnusium bicolor ab. aeneomicans Tippmann 1956 Примечания Литература Texier Eric Observations biologiques sur Rhamnusium bicolor (Schrank 1781) (Coleoptera Cerambycidae) (итал.) // Invertébrés Armoricains. — 2009. — V. 3. — P. 1-5. Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Фото Rhamnusium bicolorГава́йский во́рон (лат. Corvus hawaiiensis) — редкая птица семейства врановых эндемик Гавайев. Описание На гавайском языке название птицы звучит как Alala что означает с одной стороны «кричать как маленькое животное». И действительно крик этой вороны напоминает крики маленького ребёнка. Другое значение слова «просыпаться с солнцем». Это связано с тем что её громкий пронизывающий крик можно услышать уже в предрассветные сумерки. Эта птица достигает длины 48 см. Оперение чёрного как сажа цвета. Только крылья окрашены несколько бледнее. Глаза коричневые. У молодых птиц глаза синие. Питание Гавайский ворон — это всеядное животное. Он питается плодами падалью яйцами птенцами и отбросами а также насекомыми которых он находит в коре. Размножение Оба родителя участвуют в строительстве гнезда. Кладка обычно состоит из 5 яиц. Высиживает один из родителей в то время как другой сидит тихо рядом с партнёром. Угроза Сокращение популяции этого вида началось в 1890 году с появлением на Гавайях белых фермеров. Раньше гавайский ворон был широко распространён на всех Гавайских островах но с 1891 года он воспринимался как бедствие и поэтому безжалостно преследовался. Фермеры подражали его крику который считался самым громким птичьим криком в лесах Konas. Если птица приближалась достаточно близко её отстреливали. В начале XX века когда-то большие стаи гавайского ворона исчезли. Первоначально он питался ягодами фрейсинетии древовидной (Freycinetia arborea) вакциниума сетчатого (Vaccinium reticulatum) и другими лесными плодами. После того как исконные деревья акации коайа уступили своё место ввезённым видам растений образ жизни птицы изменился. Ввезённые виды животных такие как малый мангуст (Herpestes auropunctatus) а также изменение ассортимента питания и птичьи болезни привели к дальнейшему снижению популяции. В 1973 году гавайский ворон был взят под охрану. В 1996 году на воле насчитывалось всего 14 особей а в 1999 году всего лишь 3. В 2002 году исчезли последние две птицы с места гнездования в парке Hakalau National Wildlife Refuge. С 1970-х годов гавайскую ворону разводили под присмотром человека. В 1996 году 15 особей жили в неволе. Попытка выпустить 24 особи на волю (в 1998 году) потерпела неудачу: так как выращенные птицы были не в состоянии защищаться от новых врагов таких как канюк-отшельник (Buteo solitarius) и занесённой птичьей малярии 18 птиц погибли. Оставшиеся в живых 6 птиц были вновь выловлены. Теперь 56 птиц живут на двух станциях разведения. На 2009 год был запланирован новый проект выпуска птиц на волю. Тогда же было объявлено о новом пятилетнем плане по предотвращению исчезновения вида и выделяемых на его воплощение в жизнь 14 миллионах долларов. Изображения Примечания Литература Steve Madge & John Marzluff: Family Corvidae (Crows and Allies) In: Del Hoyo et al. (2009) Handbook of the Birds of World Volume 14 ISBN 978-84-96553-50-7 Walters Mark Jerome (2006): Seeking the Sacred Raven: Politics and Extinction on a Hawaiian Island Island Press http://www.boston.com/news/science/articles/2009/04/18/14m_effort_announced_to_save_rare_hawaiian_bird/Индийские слоны или азиатские слоны (лат. Elephas) — род млекопитающих отряда хоботных. Включает один современный и ряд ископаемых видов. Elephas maximus † Elephas antiquus † Elephas beyeri † Elephas celebensis † Elephas cypriotes † Elephas ekorensis † Elephas falconeri † Elephas namadicus † Elephas naumanni † Elephas planifrons † Elephas platycephalus † Elephas recki ПримечанияЖидкий дым — ароматизатор в виде жидкости или сухого концентрата предназначенный для имитации эффекта натурального копчения — вкуса цвета аромата и консервации путём обработки поверхности продукта или непосредственного добавления ароматизатора в продукт в процессе приготовления. Производство Один из видов производства «жидкого дыма» основан на растворении в воде продуктов тления различных пород древесины. Дым твердых лиственных пород древесины (ольха яблоня черёмуха бук осина) конденсируется. Конденсат разделяется на 3 фракции: растворимую в воде фракцию нерастворимую твёрдую фракцию и нерастворимую жирную фракцию. Нерастворимые в воде фракции (зола дёготь) удаляются. Затем конденсат проходит очистку и из него удаляются различные вредные компоненты например полициклические ароматические углеводороды (канцерогены). При этом получают так называемый первоначальный конденсат дыма и первоначальную фазу смолы которые являются основой дымного аромата. Дальнейшая обработка происходит на физическом уровне и заключается в их извлечении дистилляции концентрации поглощении или мембранном разделении а также добавлении других ароматизаторов растворителей (например спирт) и пищевых добавок. Затем полученный продукт «созревает» настаиваясь в бочках до готовности после чего фильтруется и разливается в тару. Форма выпуска «Жидкий дым» выпускается в виде сухого порошкообразного концентрата жидкостей на водной спиртовой или масляной основе в бутылках спреях и аэрозольных баллончиках а также в виде маринада на винно-фруктовой основе (сок граната белое или красное сухое вино сок лимона уксус и т. д.) с добавлением специй. Химический состав Как свидетельствуют эксперты коптильные жидкости бывают разными по составу. Наиболее часто встречающиеся сочетания компонентов: от 11 до 92 процентов — вода от 02 до 29 процентов — фенолы от 29 до 95 процентов — кислоты от 26 до 46 процентов — карбонильные соединения. Использование «Жидкий дым» используют в промышленном производстве мясных рыбных продуктов сала и некоторых сортов сыра как альтернатива традиционному процессу копчения. Он имеет ряд технологических преимуществ так как не требует коптильной установки и позволяет сократить время получения готового продукта. Также используется для домашнего приготовления пищи. Безопасность Так как в процессе изготовления (при соблюдении технологии) из раствора дыма удаляются зола дёготь и значительно снижается концентрация смол и канцерогенов то процесс копчения с помощью «жидкого дыма» теоретически может быть безопаснее чем традиционное копчение открытым дымом. Тем не менее Европейское агентство по безопасности продуктов питания изучает безопасность жидкого дыма как пищевой вкусовой добавки. Регламент использования дымных ароматизаторов В странах ЕС применение дымных ароматизаторов допускается по «Регламенту (ЕС) № 2065/2003 Европейского парламента и Совета от 10 Ноября 2003 года по дымным ароматизаторам предназначенным для использования в пищу». См. также Копчение Примечания Ссылки What is Liquid Smoke? / wiseGEEK (англ.) Жидкий дым и куриный шашлык / Кулинарные рецепты 8 декабря 2014[неавторитетный источник? 446 дней]Лемминговая полёвка (лат. Alticola lemminus) — вид грызунов рода горных полёвок. Внешний вид Мелкий мышеобразный грызун: длина тела 91—105 см длина хвоста 16—21 см. Уши небольшие закруглённые. Окраска меха спины летом пепельно-серая. Брюхо серовато-белёсое. Хвост обычно резко двуцветный — тёмный сверху беловатый снизу покрыт короткими редкими волосами. Зимний мех чисто-белого цвета. Распространение Восточная часть Сибири и Чукотка. Образ жизни Населяет склоны занятые тундрой с участками мелкокаменистых россыпей в которых устраивает шарообразные гнёзда. Роет норы в тех местах где позволяет грунт. Летом активна круглосуточно осенью — только в светлое время суток. Питание Летом питается цветами и листьями различных растений. Осенью — семенами. Размножение Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка лемминговая Alticola lemminus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Веспериды (лат. Vesperidae Mulsant 1839) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых близкое к жукам-усачам. Описание Имаго ведут ночной образ жизни имеют коричневатый цвет. Характерна короткокрылость или бескрылость (особенно у самок) и физогастрия самок. Личинки развили адаптации к подземному образу жизни. В частности средиземноморскому роду Vesperus присущи личинки обладающие гиперметаморфозом. Систематика Некоторые энтомологи включают этих жуков в состав семейства усачей. Ранее трибу Vesperini включали в подсемейство усачей Lepturinae трибу Anoplodermatini включали в состав подсемейства Prioninae а трибу Philini сближали с подсемейством Prioninae. Однако некоторые необычные признаки личинок рода Vesperus заставили часть специалистов выделить эту группу сначала в отдельное подсемейство а затем и в самостоятельное семейство жуков. В 1997 году Švácha Wang & Chen выявили морфологические сходства упомянутых трёх триб (подсемейств) на личиночных стадиях. Проведенный недавно анализ хромосом также подтвердил явные отличия этой группы от семейства Cerambycidae. Anoplodermatinae Guérin-Méneville 1840 — 10 родов Philinae J.Thomson 1860 — 5 родов и 20 видов Vesperinae Mulsant 1839 Vesperus Dejean 1821. Vesperus aragonicus Baraud 1964 Vesperus bolivari Paulino de Oliveira 1893 Vesperus brevicollis Graells 1858 Vesperus conicicollis Fairmaire & Coquerel 1866 Vesperus creticus Ganglbauer 1886 Vesperus fuentei Pic 1905 Vesperus jertensis Bercedo & Bahillo 1998 Vesperus joanivivesi Vives 1998 Vesperus luridus (Rossi 1794) Vesperus ligusticus Vitali 2001 Vesperus nigellus Compte Sarte 1963 Vesperus sanzi Reitter 1895 Vesperus serranoi Zuzarte 1985 Vesperus strepens (Fabricius 1792) Vesperus xatarti Mulsant 1839 Incertae Sedis Vesperoctenus Близкие группы Cerambycidae Disteniidae Oxypeltidae Примечания Ссылки Атлас усачей фауны России Gallery of world-wide Vesperidae (англ.) Vesperus (англ.)Nemopilema nomurai — вид сцифоидных из отряда корнеротов (Rhizostomeae). Населяет преимущественно Жёлтое и Восточно-Китайское моря. На стадии медуз представители этого вида достигают чрезвычайно крупных размеров (до 2 м в диаметре) и веса (до 200 кг). Вспышки численности медуз В осенние сезоны 2002—2004 годов у берегов Японии наблюдали вспышки численности медуз этого вида. Крупные медузы забивали сети чем наносили серьёзный ущерб рыболовному промыслу страны. В качестве возможных причин явления рассматривали эвтрофикацию и интенсивное строительство в прибрежной зоне Корейского полуострова и востока Китая — основных районов обитания прикреплённых стадий жизненного цикла этого вида (сцифистом) а также проникновение в эти акватории тёплых водных масс имевшее место в эти годы. Впоследствии было получено косвенное подтверждение гипотезы о ключевой роли потепления: стимулом к стробиляции (образованию сцифистомами медуз) оказывается повышение температуры воды с 13 °C до 23 °C. Галерея Примечания Ссылки Фотография рыболовецких сетей заполненных медузами Nemopilema nomurai (англ.) (Проверено 4 января 2011) Крупное скопление медуз у побережья (англ.) (Проверено 10 июня 2011)