Новозеландская поганка (лат. Poliocephalus rufopectus) — вид птиц из семейства поганковых (Podicipedidae) эндемик Новой Зеландии. Первоначально вид был распространён по всей территории Новой Зеландии однако в середине XIX века на Южном острове популяция стала сокращаться. На Северном острове популяция считается стабильной. Питаются преимущественно насекомыми и их личинками а также мелкими моллюсками например улитками. Примечания Литература Andrew Crowe. Which New Zealand Bird?. — New Zealand: Penguin Books (NZ) 2001. — (Wildlife: birds & birdwatching). — ISBN 0141006358.Западноамерика́нская пога́нка (лат. Aechmophorus occidentalis) — водоплавающая птица из рода западноамериканских поганок обитающая в Северной Америке. Научное название поганки Aechmophorus occidentalis происходит от греческого: Aechmophorus (др.-греч. αἰχμή — копьё φέρω — несу) означает «несущий копьё» что относится к её острому прямому клюву и латыни: occidentalis означает западный. Как и все представители семейства поганковых западная поганка очень хороший ныряльщик и большую часть времени проводит в воде. До 1985 года два ныне живущих вида западноамериканских поганок Aechmophorus occidentalis и Aechmophorus clarkii считались одним видом и назывались соответственно «тёмной» и «бледной» формами западной поганки. Описание Западноамериканская поганка является самым крупным представителем семейства поганковых в Северной Америке и одним из самых крупных видов среди всего семейства. Взрослые особи западноамериканской поганки достигают длины 55—75 см и весят от 800 г до 18 кг. Шея длинная стройная. Особенность строения шеи позволяет западной поганке словно копьем пронзать добычу своим клювом. Радужная оболочка глаз ярко красная вокруг зрачка тонкая окантовка жёлтого цвета. Копьевидный клюв у западноамериканской поганки оливково-жёлтого цвета снизу по центру имеется тёмный выступ. Оперение западноамериканской поганки мягкое плотное и абсолютно водонепроницаемое. В среднем одна птица имеет около 20 000 перьев. Спина от коричнево-серого до тёмно-серого цвета нижняя часть тела — белая бока окрашены в серый цвет. Передняя часть шеи лицевая часть головы и зоб — белые. Чёрная шапочка на голове охватывает область вокруг глаз. Задняя часть шеи и ноги также чёрного цвета. Крылья клиновидной формы с размахом от 79 до 102 см. Маховые перья второго порядка белого цвета которые видны во время полёта в виде белых полос. Очень короткий с полосками хвост имеет округлую форму. Полёт западноамериканской поганки прямой во время которого она часто машет крыльями; из-за короткой длины хвоста ноги пальцы которых не соединены перепонками а имеют отдельные кожистые лопасти выполняют функцию рулевых перьев хвоста. Маневрирует западная поганка в воздухе плохо. При любой опасности птица моментально ныряет под воду а затем незаметно выныривает из неё. Под водой может находиться от 10 до 40 секунд на суше очень неуклюжа и часто падает а для того чтобы взлететь долго разбегается по воде. Голеностопные суставы и суставы пальцев ног очень гибкие что позволяет западной поганке одновременно грести и рулить ногами под водой. Половой диморфизм не выражен однако самцы в среднем немного крупнее самок кроме того у самок немного тоньше и короче клюв. В ювенильном оперении шапочка и задняя часть шеи тёмно- или грязно-серого цвета граница между светлой и тёмной частью оперения размыта а перья спины имеют серо-белую окантовку. Голос Во время брачного периода часто можно услышать повторяющееся высокое и раскатистое «кр-р-рик кр-р-рик». Сходство с другими видами птиц Часто западноамериканскую поганку путают с родственной ей поганкой Кларка которая имеет с ней большое внешнее сходство. Отличить эти два вида можно легко по области вокруг глаз (у поганки Кларка она белая) и цвету клюва (у поганки Кларка он ярко-жёлтого цвета и немного вздёрнут вверх). Молодые птенцы западной поганки имеют серое оперение в отличие от белого оперения птенцов поганки Кларка. Кроме того западную поганку иногда путают с красношейной поганкой в зимнем оперении которое у последней грязновато-серое а не белое как у западной поганки. Распространение Места обитаний Места обитаний западноамериканской поганки составляют большие озёра и топи на которых в большом изобилии имеется выступающая из воды растительность: камыш и тростник; мелководные прибрежные бухты и эстуарии. Идеальными местами для гнездования являются водоёмы где открытая вода чередуется с зарослями тростника или камыша которые в какой-то степени гасят волны. Ареал Западноамериканская поганка гнездится на озёрах Северной Америки от юга Британской Колумбии северной части Альберты и Миннесоты к югу до штата Колорадо Калифорнии и Нью-Мексико. На некоторых озёрах от центральной части штата Калифорния на юг до северной части Нижней Калифорнии Северной и на Мексиканском нагорье птицы ведут оседлый образ жизни. Северные популяции на зиму мигрируют к тихоокеанскому побережью от юго-востока Аляски до западного побережья центральной Мексики. Некоторые особи обитают зимой на побережьях Мексиканского залива в штатах Луизиана и Техас. Образ жизни Западноамериканская поганка — социальная птица зимой предпочитает собираться в большие стаи а летом гнездиться в колониях. Как и все виды семейства западноамериканская поганка плотоядна питается преимущественно мелкой рыбой из семейства карповых сельдью а также другой мелкой рыбой. В её рацион могут попадать также ракообразные (в том числе и речной рак) водные насекомые саламандры многощетинковые черви. В зависимости от преобладания той или иной живности в местах её обитания западная поганка довольно легко приспосабливается к различной пище. В погоне за рыбой птица может находиться под водой более одной минуты при этом часто поражает рыбу своим клювом словно копьем. Охотятся западные поганки поодиночке сохраняя между собой дистанцию около 60 метров. Заниматься поиском пищи начинают с утра как только видимость под водой позволяет различать добычу. Часто эту птицу можно встретить в смешанных стаях с поганкой Кларка однако и в них западные поганки предпочитают держаться ближе к представителям своего вида. Несмотря на большое внешнее сходство Aechmophorus occidentalis и Aechmophorus clarkii и общие места гнездования двух видов гибриды между ними встречаются очень редко. Предположительно в годовалом возрасте у западноамериканской поганки наступает половая зрелость. Средняя продолжительность жизни неизвестна однако были зарегистрированы птицы в возрасте от 9 до 16 лет. Размножение Ток Мало кто из водоплавающих птиц может сравниться с западноамериканской поганкой в зрелищности брачного ритуала. Брачные игры начинаются весной вскоре после перелёта птиц на места гнездований. Брачный ритуал западных поганок включает последовательнось сложных отточенных движений поз и странные состязания в беге по воде. Наиболее зрелищной является часть когда поганки бегут по воде с вытянутыми вперёд шеями. Пара поганок противоположного или одного пола а также более чем две птицы приближаются друг к другу держа головы вытянутыми низко над водой горло у поганок при этом раздуто красные глаза выпучены хохолки взъерошены. Они окунают свои клювы в воду и трясут ими издавая щёлкающие звуки. Затем внезапно как по сигналу становятся бок о бок поднимаются вертикально над водой отставляя назад крылья а шеи изгибая в виде буквы «S» и устраивают забег на расстояния до 20 м создавая впечатление настоящего бега по воде. Затем они ныряют после чего выныривают и спокойно плывут в один ряд. Такие бега могут повторяться несколько раз. К ритуалу также принадлежит ныряние под воду в поисках водорослей которые затем поганки подносят друг другу. Гнездование Гнездование западноамериканских поганок начинается как правило в июне при этом они гнездятся на очень близком расстоянии друг от друга. Линдвалл и Лоу (1982) в своих исследованиях сообщают что 95 % из 400 наблюдаемых ими гнёзд находились в группах от 5 до 88 гнёзд с расстоянием между ними от 30 метров в небольших группах до 15 и менее метров в группах с числом гнёзд более 10. Пара поганок строит совместно плавучее гнездо около 50 см в диаметре из сырой или загнивающей растительности. Гнездо часто расположено в зарослях тростника или камыша или может плавать оставаясь прикреплённым своим дном к водным растениям. Самка откладывает от 2 до 4 (по некоторым данным до семи) бледно-голубых яиц которые затем приобретают коричневые пятна. Период инкубации составляет 24 дня самка и самец по очереди насиживают яйца. Насиживание начинается с первого яйца. Птенцы Птенцы вылупляются последовательно при этом последние получают столько же внимания со стороны родителей сколько и первые. Птенцы в течение первых двух — четырёх недель после вылупления находятся на спинах родителей и бывали даже случаи когда поганки переносили птенцов на спинах по суше. В то время как один партнёр высиживает яйца или носит птенцов на спине другой занимается поиском пищи. Родители кормят птенцов пока те не достигнут примерно двухмесячного возраста. Птенцы западной поганки имеют равномерную окраску: сверху бледно-серого цвета снизу — более насыщенного. Этим западные поганки отличаются от остальных видов семейства птенцы которых имеют полосатую окраску. Экология Десятки тысяч западноамериканских поганок были исстреблены в конце XX века из-за их оперения которое использовалось в качестве текстильного материала. После того как они оказались под охраной их популяция восстановилась и сейчас из можно встретить даже в тех местах где они исторически не встречались. Однако пятна нефти жаберные сети и яды такие как ротенон используемый для уничтожения рыб могут негативно сказываться на размере популяций. Колеблющийся уровень воды может затапливать гнёзда или приводить к их развалу. Гнездящаяся популяция западной поганки в США и Канаде оценивается в размере между 70 и 100 тыс. птиц таким образом западная поганка не относится к видам находящихся под угрозой исчезновения. Однако подвид Aechmophorus occidentalis ephemeralis классифицируется как уязвимый из-за небольшого размера этой популяции. Некоторые факторы могут негативно сказываться на рождаемости западноамериканских поганок. Беспокойства причиняемые человеком (гребля водные лыжи) заставляют поганок покидать кладки в результате чего яйца становятся уязвимыми для хищников. Классификация Имеется два подвида западноамериканской поганки которые различаются размером и своими ареалами: Aechmophorus occidentalis occindetalis — гнездится от центральной части Британской Колумбии Альберты и провинции Манитоба к югу до Калифорнии и юго-западной части Миннесоты. Зимой мигрирует к тихоокеанскому побережью где обитает от юго-западного побережья Аляски до южной части Нижней Калифорнии Северной а также может встречаться на атлантическом побережье и берегах Мексиканского залива. Aechmophorus occidentalis ephemeralis — зарегистрирована в мексиканском штате Наярит западной части штата Халиско штатах Пуэбла и Герреро. Примечания Литература Ссылки Видео брачного ритуала западноамериканской поганки (англ.) Видео западноамериканской поганки под водой (англ.) Западноамериканская поганка на марках (англ.) Фото западноамериканской поганки (англ.) The Grebe — Water Dancers (англ.)Пога́нка Кла́рка (лат. Aechmophorus clarkii) — водоплавающая птица из рода западноамериканских поганок обитающая в Северной Америке. Впервые описана в 1858 году как отдельный вид поганок. Затем вплоть до 1985 года считалась так называемой «бледной» формой западной поганки которая имеет похожие размеры внешность поведение и практически тот же ареал. Описание Поганка Кларка — крупная размером от 56 до 74 см стройная птица с длинной тонкой шеей и длинным клювом. Взрослые особи имеют размах крыльев около 80 см и массу тела от 718 до 1685 г. Особенность строения шеи поганки Кларка позволяет ей словно копьем пронзать добычу своим клювом. Спина и крылья от тёмно-коричневого до тёмно-серого цвета. Поганка Кларка имеет красную радужную оболочку глаз шапочку и заднюю часть шеи окрашенные в чёрный цвет. Подбородочная часть передняя часть шеи лицевая часть головы и зоб — белые. Верхняя часть лицевой части головы чёрная нижняя имеет белый цвет. Маховые перья второго порядка белого цвета которые видны во время полёта поганки в виде белых полос на крыльях. Поганку Кларка довольно легко можно перепутать с западной поганкой. Среди особенностей поганки Кларка отличающих её от западной можно отметить немного вздёрнутый вверх клюв цвет которого может варьировать от ярко-жёлтого до оранжево-жёлтого. У родственной ей западной поганки клюв прямой зеленовато-жёлтый. Область вокруг глаз белая в отличие от западной поганки чёрная шапочка которой охватывает область вокруг глаз. Кроме того поганка Кларка имеет более узкую чёрную полоску соединяющую макушку со спиной. Чаще всего поганку Кларка путают с западной поганкой в зимнем оперении. В остальное время года её можно легко выделить в стае западных поганок по цвету клюва рисунку по бокам лицевой части головы и цвету шеи. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. Молодые птицы имеют такое же оперение как и взрослые. Распространение В брачный сезон поганка Кларка гнездится в западной части Северной Америки на больших внутренних озёрах и заболоченных территориях с открытой водой и выступающей из воды растительностью: камышом или тростником. Территория гнездований охватывает центральную засушливую часть степи и зону которая простирается от Калифорнии на северо-восток до южной части Канады и на восток до штата Нью-Мексико где встречается трёхзубчатая полынь и овсяница. Зимой поганка Кларка обитает преимущественно в морских заливах и эстуариях тихоокеанского побережья — от юго-восточного побережья Аляски до Калифорнии. Поганка Кларка встречается в таких провинциях Канады как Альберта Британская Колумбия Манитоба и Саскачеван. В Соединённых Штатах Америки поганку можно встретить от Миннесоты на юг до южной части Калифорнии реже — в Аризоне Колорадо и Нью-Мексико. Северные популяции поганки Кларка перелетают на зиму на тихоокеанское побережье. Другие обитающие преимущественно в центральных долинах Калифорнии ведут оседлый образ жизни. Образ жизни Поганка Кларка — социальная птица зимой предпочитает собираться в большие стаи а летом гнездится в колониях. В течение всего года поганка Кларка питается рыбой среди которой карпы сельдь. Однако в её рацион попадают также моллюски ракообразные насекомые и саламандры. Питается поганка Кларка дальше от берега и в более глубокой воде нежели западная поганка. Часто эту птицу можно встретить в смешанных стаях с западной поганкой однако и в них поганки Кларка держатся ближе к представителям своего вида. Несмотря на большое внешнее сходство Aechmophorus clarkii и Aechmophorus occidentalis и общие места гнездования двух видов гибриды между ними встречаются очень редко. Размножение На время гнездования поганки Кларка образуют моногамные пары. У многих представителей семейства поганковых этому предшествует сложный и в то же время красивый брачный ритуал. У поганки Кларка как и у родственной ей западной поганки этот ритуал отличается наибольшей зрелищностью и вероятно является наиболее сложным среди всех птиц. Ритуал ухаживаний поганки Кларка практически идентичен с ритуалом западной поганки; единственное различие заключается в том что один из многих брачных криков поганки Кларка громкое «кр-р-рик» повторяется всего один раз в то время как у западной поганки — два раза. Гнездование происходит в июне — июле. Самец вместе с самкой строят плавающее гнездо для строительства которого они используют различные водные растения. Гнездо прикрепляется к выступающей растительности мелководья или топи на краю открытых участков воды. Самка откладывает один раз в сезон от трёх до четырёх голубовато-белых яиц которые позже покрываются коричневыми или тёмно-жёлтыми пятнами. Самец и самка высиживают яйца по очереди. Период инкубации составляет 23 дня. После вылупления птенцы моментально покидают гнездо и взбираются на спины родителей. Кормят птенцов оба родителя. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который становится тёмно-красным в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом. Молодые птенцы имеют равномерную серо-белую окраску а не полосатую как у большинства представителей семейства поганковых. Воспитание птенцов длится около 63—77 дней. Поганка Кларка и человек Десятки тысяч западных поганок были истреблены в конце XX века из-за их оперения которое использовалось в качестве текстильного материала. После того как они оказались под охраной их популяция восстановилась и сейчас из можно встретить даже в тех местах где они исторически не встречались. Однако колеблющийся уровень воды в водоёмах пятна нефти жаберные сети и яды такие как ротенон используемый для уничтожения рыб могут негативно сказываться на размере популяций. При приближении человека поганка Кларка покидает своё гнездо оставляя его уязвимым для хищников и стихии. Из-за этого на территориях где этот вид часто тревожат рождаемость поганок может снижаться. Классификация Известны два подвида поганки Кларка которые различаются размером и ареалом: Aechmophorus clarkii clarkii — озёра Мексиканского нагорья которые расположены к югу от мексиканского штата Чиуауа до штата Герреро. Кроме того имеется небольшая популяция гнездящихся птиц в районе озера Кабалло (англ. Caballo Lake) в Нью-Мексико. Aechmophorus clarkii transitionalis — запад Северной Америки к северу от американо-мексиканской границы. Примечания Литература Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Burger Alan E. Status of the Western Grebe in British Columbia (Wildlife working report; no. WR-87). — 1997. ISBN 0-7726-3179-4 [1] (англ.) Robbins C.S. Bruun B. Zim H.S.. Birds of North America. New York: Western Publishing Company Inc — 1966 (англ.) Storer R. W. and G. L. Nuechterlein. Western Grebe (Aechmophorus occidentalis) and Clark’s Grebe (Aechmophorus clarkii). In The Birds of North America No. 26 (A. Poole P. Stettenheim and F. Gill Eds.). — Philadelphia: The Academy of Natural Sciences; Washington DC: The American Ornithologists' Union. — 1992 (англ.) Ссылки Bird Friends Of Lake Murray And San Diego County — Поганка Кларка (англ.) BirdWeb — Птицы штата Вашингтон (англ.) Cornell Lab of Ornithology. All About Birds — Поганка Кларка (англ.) eNature: America’s Wildlife Resource. Field Guides — Поганка Кларка (англ.) Patuxent Bird Identification InfoCenter — Поганка Кларка (англ.) South Dakota Birds and Birding — Поганка Кларка (англ.) The Birds of North America Online — Поганка Кларка (англ.)Австралийская поганка (лат. Tachybaptus novaehollandiae) — птица из рода (Tachybaptus). Внешность Внешне напоминает малую поганку но заметно светлее. Образ жизни Мало изучен по-видимому не отличается от такового малой поганки. ПримечанияЮжноамериканская поганка (лат. Tachybaptus dominicus) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus) распространённая в Америке. Ареал с севера ограничен южными районами США и Мексикой на юге Чили и Аргентиной. Птица также обитает на Больших Антильских островах Багамах Тринидаде и Тобаго. Внешность От малой поганки отличается только более тусклой окраской. ПримечанияМадагаскарская малая поганка (лат. Tachybaptus pelzelnii Hartlaub 1861) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus). Вторая часть биноминального названия дана в честь австрийского орнитолога Августа фон Пельцельна (1825—1891). Распространение Эндемичный для Мадагаскара вид. Обитает только на озере Алаутра. Описание По внешним признакам мадагаскарская поганка очень похожа на обыкновенную малую поганку и некоторые специалисты рассматривают мадагаскарскую поганку лишь как подвид малой. Длина тела 22-27 см вес около 145 грамм. Клюв сравнительно тонкий. Самцы немного крупнее самок и обычно имеют более длинный клюв. Биология В качестве места обитания птицы выбирают пруды и мелководные озёра с густыми лилиями. Питаются в основном насекомыми а также рыбой и в меньшей степени ракообразными. Размножаются с августа по март. Гнездящиеся птицы как правило территориальны но в подходящих условиях гнёзда строятся достаточно близко друг к другу. Иногда таким образом получаются колонии до 150 особей. Гнездо представляет собой плавучую платформу из водных растений которая обычно крепится к плавающим растениям часто недалеко от водяных лилий. Красная книга Внесена в Международную Красную книгу МСОП (таксоны в уязвимости VU). В 1929 году когда вид был открыт он считался обычным для этого и некоторых других (небольших) озёр однако сейчас он находится под угрозой. Изменение экосистемы озера из-за акклиматизации там рыб тилапий и форелевых окуней а также гибридизация мадагаскарской поганки с малой создали опасность исчезновения вида. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet. (англ.)Малая поганка (лат. Podiceps ruficollis Tachybaptus ruficollis) — водоплавающая птица семейства поганковых распространённая в Старом Свете. Самая мелкая поганка в Палеарктике. Описание Наиболее мелкая из поганок. Масса тела 110—370 г длина крыла 90—111 мм. Общая окраска верха чёрно-бурая низ грязно-белый. Щëки и передняя часть шеи каштаново-рыжие бока тела чёрно-бурые со светлыми пестринами. Маховые бурые на сложенном крыле видно белое зеркальце. Клюв чёрный с беловатым кончиком. Глаза жёлтые радужина красновато-бурая. Цевка и лапы серовато-зелёные. Общая окраска в зимнем наряде более светлая и размытая. Нет каштаново-рыжего цвета на щеках и передней части шеи. Яркая жёлто-зелёная окраска угла рта отсутствует. Однако от других поганок в это время отличается охристо-рыжей окраской. Голос — громкая флейтовая трель. Распространение Вид распространён в Евразии Африке. Населяет мелкие эвтрофные озёра и водоёмы с медленным течением обильно заросшие надводной растительностью. Весной прилетает в конце второй декады мая к гнездованию приступает в конце этого месяца. Питание Питается преимущественно взрослыми насекомыми и их личинками моллюсками личинками амфибий и мелкой рыбой. Размножение Гнезда строит как на открытой воде так и в зарослях используя для этого остатки отмершей водной растительности. В кладке чаще 4—6 яиц. Птенцов выкармливают оба родителя. Самостоятельными молодые становятся в возрасте 30—40 дней а на крыло поднимаются на 44—48-й день жизни. Классификация В зависимости от размера и тонов окраски различают 9 подвидов этой птицы: T. r. ruficollis — Европа включая Европейскую часть России Северная Африка. T. r. iraquensis — Юго-восточный Ирак юго-западный Иран. T. r. capensis — Африка к югу от Сахары Мадагаскар Шри-Ланка Индостан на восток до Мьянмы. T. r. poggei T. r. philippensis T. r. cotobato T. r. tricolor T. r. volcanorum T. r. collaris Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (Энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1996. — 430 с. Ссылки Позвоночные животные России: Малая поганкаКарликовая поганка алаутранская малая поганка или мадагаскарская красношейная поганка (лат. Tachybaptus rufolavatus) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus). Карликовая поганка признана Международным союзом охраны природы вымершим видом. Вид находился на грани исчезновения с 1-й половины 1980-х годов. Последний раз голос этой птицы слышали в 1988 году. В 2010 году была официально признана вымершей. Внешность Птица средних размеров с очень маленькими крыльями которые не позволяли ей совершать длительные перелеты. Распространение Встречалась на западе острова Мадагаскар только на озере Алаутра (фр. Lac Alaotra) в провинции Туамасина (Toamasina). 26 мая 2010 года Международный союз охраны природы в очередном выпуске Красной книги признал карликовую поганку (Tachybaptus rufolavatus) вымершим видом. Причиной вымирания карликовых поганок учёные считают деятельность человека. Птицы питались озёрной рыбой популяция которой сильно сократилась из-за завоза на Алаутру новых видов рыб животных и растений. Кроме того поганки были объектом браконьерства а также страдали от рыболовных сетей расставленных по всему озеру. ПримечанияЛа́сточковые (лат. Hirundinidae) — богатое видами семейство воробьинообразных. Для ласточковых характерна способность добывать пищу в воздухе они в состоянии ловить насекомых на лету. У ласточковых стройное обтекаемое телостроение и длинные узкие крылья. Клюв короткий и открывается довольно широко. Лапки весьма маленькие у большинства видов длинные хвосты. Семейство насчитывает 75 видов (наибольшейшее количество видов обитает в Африке) на территории России — 10 видов. Ласточки являются перелётными птицами. Классификация Семейство делится на два подсемейства: Pseudochelidoninae который состоит из единственного рода речные ласточки (Pseudochelidoninae); и Hirundininae в которые включены все остальные роды. Подсемейство Pseudochelidoninae Род Речные ласточки (Pseudochelidon) Африканская речная ласточка (Pseudochelidon eurystomina) Белоглазая речная ласточка (Pseudochelidon sirintarae) Подсемейство Hirundininae Род Африканские ласточки (Psalidoprocne) Блестящая африканская ласточка (Psalidoprocne nitens) Камерунская африканская ласточка (Psalidoprocne fuliginosa) Белоголовая африканская ласточка (Psalidoprocne albiceps) Тёмная африканская ласточка (Psalidoprocne pristoptera) Ножницехвостая африканская ласточка (Psalidoprocne obscura) Psalidoprocne orientalis Чёрная африканская ласточка (Psalidoprocne holomelaena) Род Pseudhirundo Серогузая ласточка (Pseudhirundo griseopyga) Род Белоспинные ласточки (Cheramoeca) Белоспинная ласточка (Cheramoeca leucosternus) Род Ласточки-федины (Phedina) Маскаренская ласточка-федина (Phedina borbonica) Конголезская ласточка-федина (Phedina brazzae) Род Береговые ласточки (Riparia) Малая береговая ласточка (Riparia paludicola) Песчаная береговая ласточка (Riparia congica) Береговушка (Riparia riparia) Бледная береговая ласточка (Riparia diluta) Белобровая береговая ласточка (Riparia cincta) Род Американские ласточки (Tachycineta) Древесная американская ласточка (Tachycineta bicolor) Фиолетово-зелёная американская ласточка (Tachycineta thalassina) Золотистая американская ласточка (Tachycineta euchrysea) Багамская американская ласточка (Tachycineta cyaneoviridis) Tachycineta stolzmanni Мангровая американская ласточка (Tachycineta albilinea) Белокрылая американская ласточка (Tachycineta albiventer) Белопоясничная американская ласточка (Tachycineta leucorrhoa) Tachycineta meyeni Род Лесные ласточки (Progne) Пурпурная лесная ласточка (Progne subis) Progne cryptoleuca Доминиканская лесная ласточка (Progne dominicensis) Progne sinaloae Серогрудая лесная ласточка (Progne chalybea) Вилохвостая лесная ласточка (Progne modesta) Progne murphyi Progne elegans Бурогрудая лесная ласточка (Progne tapera) Род Южноамериканские ласточки (Notiochelidon) Буробрюхая южноамериканская ласточка (Progne murina) Патагонская ласточка (Progne cyanoleuca) Бледноногая южноамериканская ласточка (Progne flavipes) Черношапочная южноамериканская ласточка (Progne pileata) Род Haplochelidon Андская ласточка (Haplochelidon andecola) Род Амазонские ласточки (Atticora) Белопоясая амазонская ласточка (Atticora fasciata) Черношейниковая амазонская ласточка (Atticora melanoleuca) Род Карликовые ласточки (Neochelidon) Карликовая ласточка (Neochelidon tibialis) Род Пампасные ласточки (Stelgidopteryx) Stelgidopteryx serripennis Пампасная ласточка (Stelgidopteryx ruficollis) Род Лисьи ласточки (Alopochelidon) Лисья ласточка (Alopochelidon fucata) Род Ласточки (Hirundo) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Певчая ласточка (Hirundo lucida) Ангольская ласточка (Hirundo angolensis) Коричневогорлая ласточка (Hirundo tahitica) Новогвинейская ласточка (Hirundo neoxena) Белогорлая ласточка (Hirundo albigularis) Нитехвостая ласточка (Hirundo smithii) Синяя ласточка (Hirundo nigrita) Пегокрылая ласточка (Hirundo leucosoma) Белохвостая ласточка (Hirundo megaensis) Жемчужногорлая ласточка (Hirundo dimidiata) Голубая ласточка (Hirundo atrocaerulea) Чёрно-красная ласточка (Hirundo nigrorufa) Род Скалистые ласточки (Ptyonoprogne) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Африканская скалистая ласточка (Ptyonoprogne fuligula) Одноцветная скалистая ласточка (Ptyonoprogne concolor) Род Городские ласточки (Delichon) Городская ласточка (Delichon urbicum) Восточный воронок (Delichon dasypus) Непальский воронок (Delichon nipalense) Род Cecropis Капская большая ласточка (Cecropis cucullata) Пятнистогрудая ласточка (Cecropis abyssinica) Рыжегрудая ласточка (Cecropis semirufa) Гигантская ласточка (Cecropis senegalensis) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Пёстрая ласточка (Cecropis striolata) Cecropis badia Род Горные ласточки (Petrochelidon) Красногорлая горная ласточка (Cecropis rufigula) Краснобровая горная ласточка (Cecropis preussi) Petrochelidon perdita Южноафриканская горная ласточка (Cecropis spilodera) Камерунская горная ласточка (Cecropis fuliginosa) Индийская горная ласточка (Cecropis fluvicola) Красивая горная ласточка (Cecropis ariel) Древесная горная ласточка (Cecropis nigricans) Белолобая горная ласточка (Cecropis pyrrhonota) Пещерная горная ласточка (Cecropis fulva) Petrochelidon rufocollaris Примечания Ссылки Swallows Nest Live Feed Live feed of a Swallows nest located in the Tipperary Institute Tipperary Ireland. Swallow videos on the Internet Bird Collection The evolution of nest construction in swallows (Hirundinidae) is associated with the decrease of clutch size paper in Linzer Biologische BeiträgeНеполноу́сые (лат. Atelocerata) — группа членистоногих выделяемая обычно как надкласс. Включает многоножек и насекомых. Общие признаки Таксон является общепризнанным поскольку характеризуется ярко выраженными аутапоморфиями: Утратой конечностей II сегмента тела так называемых антенн вторых имеющихся у всех прочих членистоногих (у хелицеровых и морских пауков преобразованы в педипальпы); Наличием особого органа называемого постантеннальным. Это расположенная на голове между усиками пара хеморецепторов. У всех открыточелюстных насекомых постантеннальный орган утрачен; Отсутствием мускула-разгибателя у самого дистального членика ноги — коготка; Редукцией телоподита мандибулы; Одноветвистостью конечностей в отличие от разветвленных конечностей ракообразных. Разные исследователи по-разному гомологизируют членики ноги неполноусых с члениками конечности ракообразных; при этом многие сходятся во мнении что нечленистые придатки туловища — стилусы имеющиеся у симфил и многих насекомых являются рудиментом одной из ветвей исходной конечности а именно экзоподита. В таком случае вся нога неполноусых гомологична эндоподиту ракообразных; Наличием мальпигиевых сосудов — трубчатых слепозаканчивающихся выростов на границе средней и задней кишки имеющих функцию выделительных органов. Сходные органы выделения обнаружены у паукообразных но у них эти органы являются производными энтодермы (в отличие от мальпигиевых сосудов насекомых и многоножек имеющих эктодермальное происхождение) и следовательно возникли независимо; Наличием трахейной системы. Следует заметить что во многих группах неполноусых трахейная система по-видимому была вначале утрачена а затем возникла вновь независимо от прочих групп. Это делает установление первоначального типа трахейной системы Atelocerata весьма проблематичным; Первично-наземным образом жизни в отличие от первично-морских ракообразных. Некоторые исследователи полагают что первые двупарноногие многоножки были морскими животными. Если это так то разные группы неполноусых вышли на сушу независимо друг от друга. Классификация Существует две основных классификации неполноусых. Согласно первой группа многоножек является голофилетической и возникла от общего с насекомыми предка. Согласно этой гипотезе надкласс Atelocerata делится на два равноправных класса — многоножки и насекомые. Согласно другой же теории (часто называемой теорией симфильного происхождения насекомых) многоножки являются парафилетической группой предковой для насекомых и поэтому не признаются как единый класс. По этой классификации неполноусые также делятся на две группы — Monomalata объединяющей губоногих многоножек и Collifera и Dimalata объединяющей симфил и насекомых. Ни та ни другая теория в настоящий момент не является общепринятой поскольку таксоны «Многоножки» «Monomalata» и «Dimalata» каждый по отдельности имеют сильные и хорошо выраженные аутапоморфии. Литература Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — СПб.: Изд-во «Лань» 2000. — С. 117—122. — 336 с. ISBN 5-8114-0216-3Monomalata (лат.) — группа многоножек в составе неполноусых выделяемая в некоторых классификациях и объединяющая губоногих двупарноногих и пауропод. В качестве общих признаков (синапоморфий) группы указываются следующие: Первая пара нижних челюстей — максиллы первые — преобразована в непарное образование гнатохилярий аналог нижней губы насекомых при этом кокситы максилл сомкнуты между собой непосредственно позади гипофаринкса и отчасти срастаются с ним; у Collifera к тому же с гнатохилярием сливается непарный выступ стернита его сегмента; Из яйца выходит неподвижная «пупоидная» стадия которая перелиняв превращается в личинку I возраста. Отличительной особенностью Monomalata также является отсутствие каких-либо придатков хвостового отдела — тельсона однако полярность этого признака не выявлена. Источник Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — Лань. — СПб. 2000.Dimalata (лат.) — группа членистоногих из надкласса неполноусых выделяемая в некоторых классификациях и объединяющая симфил и насекомых. Группа характеризуется следующими апоморфиями: Голова исходно состоит из 5 сегментов три из которых несут конечности ротового аппарата; Максиллы первые (первая пара нижних челюстей) имеют уникальное строение. Первый членик максиллы разделён на две подвижно сочленённые части — поперечно направленный кардо (cardo) и продольно направленный стипес (stipes) каждая из этих частей непосредственно причленена к голове своей длинной медиальной стороной. От заднего края каждой из частей ведут мышцы к эндоскелету головы. На дистальном конце стипес несёт жевательную долю — лацинию (lacinia). Латеральнее и дорсальнее от стипеса отходит ещё один придаток - галеа (galea) позади которой от стипеса отходит членистый максиллярный щупик (palpus maxillaris). Описанное строение свойственно в основном насекомым в то время как у симфил галеа полностью утрачена значительной редукции подверглись лациния и максиллярный щупик а указанного расчленения на кардо и стипес вообще не наблюдается. Это позволило части энтомологов подвергать сомнению близкое родство симфил и насекомых; Максиллы вторые (вторая пара нижних челюстей) слились образовав непарную нижнюю губу (labium) которая у симфил разделена продольным швом а у насекомых вторично поделена на два поперечных членика. На апикальном крае нижняя губа несёт две пары выступов — параглосс (paraglossae) и глосс (glossae) а по бокам от них — членистые лабиальные щупики (palpus labiali) у симфил рудиментарные; Сегменты туловища несут особые придатки — втяжные пузырьки и стилусы которые считаются рудиментами конечностей. Существует гипотеза по которой Dimalata исходно имели 3 диплосегмента образовавшихся из 6 первых сегментов туловища. Основанием для этой гипотезы послужили явная диплосегментация симфил и следы диплосегментации груди у насекомых. Таксон Dimalata не является общепризнанным; в частности существуют другие варианты классификации неполноусых противоречащие теории родства насекомых и симфил. Литература Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — СПб.: Лань 2000. — 336 с. Edgecombe G. D. Giribet G. Myriapod phylogeny and the relationships of Chilopoda. — 2002. — С. 143—168.Скопа́ (лат. Pandion haliaetus) — хищная птица распространённая в обоих полушариях единственный представитель семейства скопиных (Pandionidae). Описание Крупная хищная птица длиной 55—58 см с размахом крыльев 145—170 см. Длинные крылья характерно изогнуты в районе запястного сустава. Перья верхней стороны тела бурого цвета; темя затылок и нижняя сторона тела — белые; в районе запястного сустава имеются тёмно-коричневые пятна а вокруг шеи крапчатое ожерелье. Также с каждой боковой стороны имеется бурая полоска проходящая от клюва через глаз и шею. Восковица и ноги свинцового цвета клюв чёрный. Молодые особи почти не отличаются от взрослых птиц но выглядят несколько пятнистыми из-за светло-коричневых кончиков перьев на внешней стороне крыльев и хвоста. Их пятнистое ожерелье менее ярко выражено а радужная оболочка глаза оранжево-красная тогда как у взрослых птиц она жёлтого цвета. Взрослая окраска молодой скопы появляется через 18 месяцев жизни. По сравнению с самцами самки скопы на 20 % тяжелее а размах их крыльев больше на 5—10 %. В Северной Америке вес самцов варьирует в пределах 1200—1600 г вес самок — 1600—2000 г. У самок окраска более тёмная а крапчатое ожерелье вокруг шеи более ярко выражено. В разных регионах наблюдаются некоторые морфологические вариации: в тропиках и субтропиках птицы имеют меньший размер по сравнению с теми кто живёт в более высоких широтах. Четыре подвида скопы показывают различия в окраске и размерах вида: P. h. haliaetus — крупный и самый тёмный подвид. Обитает в Евразии. P. h. carolinensis — крупный и тёмный подвид. Обитает в Северной Америке. P. h. ridgwayi — голова более светлая. Размер такой же как у P. h. haliaetus. Обитает на островах Карибского моря. Ведёт оседлый образ жизни. P. h. cristatus — самый маленький подвид. Обитает в прибрежной зоне и вдоль крупных рек Австралии и Тасмании. Скопа имеет несколько отличительных морфологических особенностей позволяющих ей охотиться за рыбой. Лапы скопы в отличие от лап других хищных птиц более длинные когти длинные выпуклые и изогнутые наружный палец свободно обращается назад что способствует захвату скользкой рыбы. Перья имеют сальную водоотталкивающую структуру а носовые клапаны защищают ноздри от попадания внутрь воды при нырянии. Распространение Скопы распространены во всём мире размножаясь или зимуя на всех континентах кроме Антарктиды. Данных о том размножаются ли они в Южной Америке или Индо-Малайзии не имеется но иногда их там встречают в зимнее время. Зимой они гнездятся в Египте и на некоторых островах Красного моря. Гнездятся они повсеместно где имеются безопасные места для гнездовья и мелководные акватории с изобилием рыбы. Гнёзда обычно расположены в 3—5 км от воды: болот озёр водохранилищ или рек но могут быть устроены и в хорошем месте над водой. Места выбираются такие где можно построить большое гнездо труднодоступное для наземных хищников — иногда над водой или на небольшом островке. В качестве места для гнезда может служить высохшее дерево буй или другое искусственное сооружение. Выводящие птенцов скопы путешествуют на расстояние до 14 км от гнезда в поисках пищи тогда как в остальное время они могут пролетать до 10 км. Питание В отличие от других хищных птиц рацион скопы почти полностью (более 99 %) состоит из рыбы. В выборе конкретных видов птицы неразборчивы и питаются всем что в состоянии поймать у поверхности воды. Однако на определённой территории два или три вида рыбы могут доминировать перед другими в качестве выбора жертвы. Охотятся скопы в основном на лету (реже из засады) паря над водой на высоте 10—40 м. Когда жертва обнаружена птица быстро опускается выпячивает свои лапы вперёд отводит крылья назад и лапами вперёд погружается в воду. Для взлёта с водной поверхности она использует мощный почти горизонтальный взмах крыла. В воздухе добыча удерживается одной лапой впереди и одной сзади что улучшает её аэродинамические свойства. Как правило рыба поедается начиная с головы. Если самец также в это время кормит самку он обычно сначала съедает часть жертвы и затем относит остальное в гнездо. Добыча не прячется — остатки выбрасываются переносятся с собой или остаются в гнезде. Скопы как правило не пьют воду — потребности в ней восполняет свежая рыба. Процент успешных погружений в воду варьирует в пределах от 24 до 74 и зависит от индивидуальных способностей погодных условий и приливно-отливного движения воды. Хотя подавляющее большинство рациона вида составляет рыба иногда они могут охотиться на других птиц змей ондатр полёвок белок саламандр и даже маленьких аллигаторов. Размножение Живущие на севере ареала птицы в зимнее время мигрируют на юг южные популяции ведут оседлый образ жизни. В то же время оседлые птицы когда не гнездятся могут путешествовать несколько часов от места гнездования в поисках пищи. Брачный период начинается в декабре-марте у мигрирующих птиц на севере ареала в апреле или мае. Мигрирующие скопы предпочитают гнездиться там где зима достаточно холодная и рыба в зимнее время уходит на глубину. К месту гнездования мигрирующие самки и самцы прибывают раздельно как правило самец прилетает на несколько дней раньше. Иногда в районе гнезда самец выполняет заметные воздушные пируэты что является ранним признаком ухаживания за самкой либо отпугиванием конкурентов. Как самец так и самка собирают материал для гнезда но строит его в основном одна самка. Гнездо строится из веточек и затем обвивается водорослями или травой. В качестве строительного материала также могут использоваться различные плавающие или лежащие на дне предметы такие как рыболовная леска пластиковые мешки и т. п. Одно и то же гнездо скопы используют несколько лет подряд но каждый год достраивают его и приводят в порядок. Как только гнездо построено самец начинает добывать пищу для самки и этот процесс продолжается до тех пор пока появившиеся птенцы не оперяются либо если кладка яиц по каким-либо причинам не состоялась. Как правило самки которым самцы приносят больше еды более восприимчивы к спариванию. Самки просят еду у своей пары а если самец не способен прокормить её то у находящихся неподалёку других самцов. Самец охраняет самку от других пришельцев и в то же время старается прокормить её. Как правило скопы моногамны. Полигамность возможна в редких случаях когда гнёзда расположены близко друг от друга и самец способен защитить оба гнезда. В таких случаях первое гнездо имеет большее репродуктивное преимущество так как самец в первую очередь несёт пищу туда. Самка откладывает 2—4 яйца по одному с интервалом в один-два дня каждое. Яйца белые с рыжими и красно-бурыми крапинами. Оба родителя участвуют в насиживании инкубационный период длится около 40 дней. Птенцы появляются в том же порядке что откладывались яйца — по одному каждые день-два. Первые птенцы раньше растут и имеют преимущество перед последующими. Если еды недостаточно то поздние птенцы не успевают получать её и часто погибают. В результате оставшимся птенцам достаётся больше и у них выше процент выживаемости. Первое время птенцы не способны поддерживать нормальную температуру тела и самка первые две недели почти всё время согревает их. Далее она продолжает ухаживать за ними в случае слишком холодной или жаркой погоды пока им не исполнится примерно 4 недели. Только появившиеся птенцы покрыты белым пухом который сменяется тёмно-серым примерно через 10 дней. Первые перья начинают появляться примерно через две недели а полное оперение наступает через 48—76 дней обычно у мигрирующих популяций оно наступает быстрее. Через месяц птенцы достигают 70—80 % размера своих родителей. Оперившись птенцы сами стараются охотиться. Тем не менее ещё в течение 2—8 недель они могут возвращаться в гнездо в поисках еды у своих родителей. Поскольку скопы мигрируют индивидуально молодняк должен стать полностью независимым от родителей ко времени осеннего перелёта. Кормят птенцов и защищают их от хищников и непогоды оба родителя. Во время кормления самец приносит в гнездо 3—10 рыб (по 60—100 граммов каждая) ежедневно. В гнезде самец или самка разделяет рыбу на кусочки и кормит ею птенцов. Период половой зрелости у скоп наступает приблизительно через 3 года но в местах редкого гнездовья может быть продлён до 5 лет. Как в Европе так и в Северной Америке мигрирующие скопы ведут себя необычно по сравнению с другими хищными птицами. Годовалый молодняк вместо того чтобы летом вернуться к месту гнездовья остаётся на «зимних квартирах» круглый год и прилетает на север только на следующее лето когда у них появляется шанс иметь потомство. Выживаемость Скопы — относительно долгоживущие птицы. Самой старой известной в Северной Америке скопой оказался самец чей возраст оценивался в 25 лет. В Европе самый старый самец из Финляндии прожил 26 лет 25 дней. На 2011 год самой старой окольцованной самке 30 лет. Однако большинство скоп не доживают до такого возраста. Выживаемость после одного года варьирует у разных популяций но приблизительно составляет 60 % для молодых особей до 2 лет от роду и 80—90 % для взрослых птиц. Образ жизни Скопы ведут как оседлый образ жизни (на юге) так и перелётный (на севере). Граница между перелётными и оседлыми популяциями составляет приблизительно 38—40° сев. широты в Европе и 30° в Северной Америке. Плотность гнездования сильно варьирует — расстояние между гнёздами отличается от менее 100 м до многих километров. Колонии образуются тогда когда хорошие места для гнёзд собраны в одном месте как это бывает например на островах или вдоль линии передач. Однако группирование гнёзд не является общей практикой так как большинство птиц отстаивает свою кормовую территорию. Скопы могут защищать своё гнездо но не станут защищать территорию вокруг него так как рыба на которую они охотятся мобильна и часто находится в нескольких километрах от гнезда. Часто они охотятся группами что бывает более эффективно. Враги Скопы подвергаются нападениям воздушных хищников в частности сов и орлов. В Северной Америке их врагами считаются белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) и виргинский филин (Bubo virginianus) которые охотятся за птенцами и изредка взрослыми птицами. Среди наземных хищников охотящихся за гнёздами скопы можно назвать енотов змей и других лазающих животных. На находящихся на зимовке птиц могут охотиться крокодилы — например нильский крокодил (Crocodylus niloticus) может подкараулить скопу ныряющую за рыбой. Охрана Скопа не указана в международной Красной книге но перечислена в Приложении II Конвенции по международной торговле. Она также включена в Красную книгу России Красную книгу Беларуси. В Финляндии уничтожение скопы наказывается штрафом в 1692 евро. Примечания Литература И.В.Карякин. Скопа (Pandion haliaetus) // Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) и Совообразные (Strigiformes). Пермь: Центр полевых исследований Союза охраны животных Урала / Социально-экологический союз 1998. - 483 с.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Г.П.Дементьев. Скопа (Pandion haliaetus) // Птицы Советского Союза т.1. - М.: Сов. наука. 1951. - С.275-279.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Ссылки Позвоночные животные России: Скопа Kirschbaum K. and P. Watkins. 2000. «Pandion haliaetus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pandion_haliaetus.html Pandion haliaetus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кря́ква (лат. Anas platyrhynchos) — птица из семейства утиных (Anatidae) отряда гусеобразных (Anseriformes). Наиболее известная и распространённая дикая утка. Длина тела самца около 62 см самки — около 57 см масса достигает 1—15 кг (осенью когда птица откормится перед самым перелётом её вес может достигать 2 кг). Голова и шея самца зелёные зоб и грудь коричнево-бурые спина и брюшная сторона тела серого цвета с тонкими поперечными пятнышками. Окраска самки бурая с более тёмными пятнышками брюшная сторона буровато-серая с продольными пестринами. На крыле у самца и самки сине-фиолетовое «зеркало». Частично перелётная птица. Населяет пресные и слегка солоноватые водоёмы. В последние годы многие птицы зимуют на незамерзающих водоёмах в крупных городах и их окрестностях. Кряква является одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. От кряквы путём селекции выведено большинство современных пород домашних уток кроме тех которые были получены от мускусной утки. Систематика Первое научное описание кряквы было сделано в 1758 году шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 10-м издании «Системы природы». Линней неверно отнёс самца и самку кряквы к разным видам: самку к виду Anas platyrhynchos («A. macula alari purpurea utrinque nigra albaque pectore rufescente») а самца — к виду Anas boschas («A. rectricibus intermediis (maris) recurvatis rostro recto»). Относится к объединяющему крякв классическому подроду Anas в составе рода Речные утки представляющему собой монофилетическую (в широком смысле не голофилетическую) группу. Описание Внешний вид Довольно крупная коренастая речная утка с большой головой и коротким хвостом. Длина 51—62 см размах крыльев 80—100 см крыло самцов 275—306 см крыло самок 252—285 см вес 075—15 кг. Клюв плоский широкий с хорошо развитыми гребнями роговых пластинок по краям. Цвет клюва отличается у самцов и самок. У селезней в брачном пере он охристо-оливковый в основании и более охристый либо жёлтый на конце имеет довольно широкий чёрный ноготок. У взрослых уток цвет клюва чаще всего варьирует от оливкового до тёмно-серого с оранжевыми краями но может быть и полностью оранжевым. В основании клюва самки всегда присутствуют несколько мелких чёрных пятнышек. У кряквы как и у большинства других видов уток в оперении хорошо выраженный половой диморфизм (внешние отличия между самцами и самками) особенно заметный зимой и весной когда у уток образуются пары. В брачном пере селезень номинативного подвида имеет блестящую тёмно-зелёную голову и шею заканчивающуюся узким белым «ошейником» (в задней части шеи ошейник имеет разрыв) буровато-серую спину с мелкими тёмными штрихами в задней части приобретающую более тёмный чёрно-бурый цвет чёрное надхвостье шоколадно-коричневую грудь и сероватое брюхо с поперечным струйчатым рисунком. Крылья сверху буровато-серые с ярким сине-фиолетовым с белыми каёмками зеркалом снизу почти белые. Размер зеркала увеличивается с возрастом птицы. На хвосте имеется чёрный завиток образованный средними рулевыми. Остальные перья хвоста прямые имеют светло-серый окрас. Летом после линьки самец становится больше похож на самку теряя контрастность и взамен приобретая покровительственные чёрно-бурые тона. В этот период его можно отличить от утки каштановой (но не охристой) грудью и жёлтым клювом. Ноги оранжево-красные с более тёмными перепонками. Взрослая самка сохраняет единый рисунок оперения вне зависимости от времени года. Внешне она мало чем отличается от самок многих других речных уток — всех их объединяют пёстрое сочетание чёрных бурых и рыжих тонов в верхней части тела. Низ подхвостье и надхвостье охристые либо рыжевато-бурые с расплывчатыми тёмно-бурыми пятнышками. Грудь имеет охристый соломенный окрас. Отличительные признаки — такое же как у самца блестящее зеркало на крыле тёмная полоска через глаз и такая же светлая над ним. Ноги более бледные в сравнении с самцом — грязно- либо бледно-оранжевые. Молодые птицы вне зависимости от пола больше похожи на самку отличаясь от неё более тусклым оперением и меньшей пятнистостью снизу. К тому же у молодых тёмные пестринки на теле продольные а не V-образные и распределяются в виде продольно-полосатого рисунка. В полевых условиях определение самца в брачном пере обычно не вызывает трудностей. В других случаях основное отличие от близких видов — сине-фиолетовое зеркало с белыми каёмками хорошо заметное у летящих птиц обоего пола. От чёрной кряквы отличается рисунком клюва (у чёрной кряквы он чёрный с жёлтой вершиной) и отсутствием белого пятна на крыле от других речных уток — более крупными размерами и синим зеркалом. Голос Обычный голос — тихое кряканье — «рэб-рэб-рэб». Голос самки — кряканье как у домашней утки. У самца вместо кряканья — приглушённый бархатистый звук «шааак» или «шяааарк». При испуге кряканье более протяжное а перед взлётом тихое и торопливое. Голос самки в осенний и зимний период подзывающий самца — громкое «куак-куак-куак-куак-куак». Во время ухаживания за самками селезни издают высокий но хриплый свист с помощью сиринкса — костного образования в нижней части трахеи. Распространение Ареал Кряква широко распространена в северном полушарии. Гнездится как в арктических широтах к северу до 70° с. ш. так и в тёплом субтропическом климате к югу до 35° с. ш. в Северной Африке и до 20° с. ш. на Ближнем Востоке. В Европе селится почти повсеместно за исключением высокогорных районов в центральной части Скандинавии севернее 70° с. ш. и полосы безлесой тундры на территории России. В Сибири распространена к северу до Салехарда Туруханска среднего течения Нижней Тунгуски полуострова Тайгонос на Охотском море и Северной Камчатки. В Азии к югу до Малой Азии Ирана Афганистана южных склонов Гималаев китайской провинции Ганьсу и Чжилийского залива Жёлтого моря. За пределами материка гнездится на Командорских Алеутских Прибылова Курильских островах на Японских островах к югу до средней части острова Хонсю а также на Гавайях Исландии и Гренландии. В Северной Америке на севере отсутствует в зоне тундры и восточной части материка к югу до Новой Шотландии и американского штата Мэн. На юге достигает южной Калифорнии и других пограничных с Мексикой штатов США но там не гнездится и встречается лишь в зимнее время. За пределами природного ареала интродуцирована в Южной Африке Новой Зеландии и Юго-Восточной Австралии где считается инвазионным (нарушающим местную экологию) видом. Сезонные миграции Частично перелётный вид. Популяция Гренландии сконцентрированная в прибрежной полосе на юго-западе острова ведёт оседлый образ жизни. В Исландии большая часть птиц также не покидает остров остальные зимуют на Британских островах. Большинство птиц гнездящихся на северо-западе России в Финляндии Швеции и Прибалтике перемещается на побережья Западной Европы от Дании к западу до Франции и Великобритании. Другая часть более многочисленная в тёплые годы остаётся зимовать в местах гнездовий. На остальной части Европы кряквы преимущественно оседлы. Более восточные популяции севера европейской части России мигрируют в бассейн Дона на Северный Кавказ в Турцию и восточное Средиземноморье. Из Западной Сибири кряквы зимуют в широком диапазоне от Балкан на западе до Прикаспийской низменности на востоке единицы летят значительно дальше достигая дельты Нила. Популяции гнездящиеся в бассейнах Иртыша и Оби перемещаются главным образом в прибрежные районы Каспия и в республики Средней Азии. Птицы гнездящиеся в северо-восточной Азии и на Дальнем Востоке зимуют на Японских островах. В Гималаях кряква совершает сезонные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке граница между перелётными и оседлыми популяциями проходит примерно вдоль американо-канадской границы. Районы зимовок за пределами гнездового ареала — юго-восточные штаты США Калифорния Аризона Нижняя Калифорния прилегающие к Мексиканскому заливу штаты Мексики некоторые острова Карибского моря. Вне сезона размножения — в линных скоплениях на пролёте и в местах зимовок кряквы держатся стаями размер которых может варьировать от нескольких единиц до нескольких сотен и даже тысяч особей. Во многих крупных городах в том числе в Москве и Санкт-Петербурге сформировались популяции оседлых урбанизированных уток гнездящихся в самом городе или его окрестностях. В Западной Европе гнездование крякв на чердаках и во всевозможных нишах городских зданий уже не является редкостью. Так на крыше одного пятиэтажного дома в центральной части Берлина кряква устраивала гнездо три года подряд. Возникновение оседлых популяций крякв в крупных городах связано с наличием незамерзающих водоёмов подкормкой птиц людьми и отсутствием многих естественных врагов. Места обитания Кряква обычна в средней лесной зоне и лесостепи становится редкой у северных границ древесной растительности в горах и в большинстве пустынь. Населяет самые разнообразные водоёмы с пресной солоноватой или солёной водой и неглубокими участками однако избегает озёра с совсем голыми берегами ручьи горные реки и другие потоки с быстрым течением а также олиготрофные (содержащие мало органических веществ) водоёмы. В гнездовой период отдаёт предпочтение внутренним пресноводным водоёмам со стоячей водой и с заросшими камышом рогозом либо другой высокой травой берегами. В лесотундре селится преимущественно в лесистых участках около рек в лесной полосе часто заселяет озёра-старицы в лесистых поймах однако избегает узких лесных ручьёв. В лесостепи также часто гнездится на осоковых болотах. В зоне пустынь встречается крайне редко в основном в заболоченных местностях. Вне сезона размножения часто держится в эстуариях рек и на морских заливах вдоль побережий. Толерантна к человеку часто встречается на городских прудах водохранилищах и оросительных каналах. На Алтае поднимается до 2250 м над уровнем моря где селится на озёрных плато. На южной границе ареала гнездится исключительно в горах — в Среднем Атласе на севере Африки (до 2000 м) Гималаях (до 1300 м) в Пенджабе и Кашмире плато Камикуси (до 1400 м) в Японии. Особенности биологии Держится в одиночку парами и стаями на воде или у воды. Полёт быстрый очень шумный. Взмахи крыльев сопровождаются частыми звонкими звуками «вить-вить-вить-вить» по которым крякву можно отличить даже не видя летящей птицы. У летящей птицы чётко выделяются белые полоски на крыле окаймляющие зеркало. С воды поднимается относительно легко. Ныряет только будучи раненой способна проплыть под водой десятки метров. По земле ходит переваливаясь но при ранении способна проворно бегать. Питание В выборе кормов очень пластична легко приспосабливается к местным условиям. Кормится на мелководьях при помощи фильтрации отцеживая через роговые пластины клюва мелких водных животных и растительную пищу. Питается растительной пищей (ряской роголистником и др.) мелкими беспозвоночными насекомыми моллюсками мелкой рыбой ракообразными головастиками даже лягушками. Часто кряква встаёт в воде вертикально хвостом вверх пытаясь дотянуться до растений растущих на дне водоёма. Кормится чаще всего на мелководье с глубиной до 30—35 см где добывает пищу со дна переворачиваясь при этом вертикально вниз головой но не ныряя. Ранней весной когда водоёмы ещё покрыты льдом кряквы держатся на полыньях. Основу рациона в это время составляют перезимовавшие зелёные части водных растений. Зимой в питании кряквы резко сокращается количество животных кормов. В первой половине зимы они кормятся преимущественно побегами водных растений и семенами. В конце июля и августе в средней полосе а на юге в сентябре растительные корма начинают преобладать над животными. Большое значение приобретают формирующиеся к этому времени зимующие части растений: клубни разных видов стрелолиста (Sagittaria L.) плодики рдеста гребенчатого (Potamogeton pectinatus L.) почки водокраса лягушачьего или лягушечника (Hydrocharis morsus-ranae L.) а местами и пузырчатки обыкновенной (Utricularia vulgaris L.). В конце августа и осенью кряквы охотно летают кормиться на хлебные поля. На них птицы собирают опавшие зёрна злаков — пшеницы ржи овса и проса на юге Приморья также риса которые и составляют местами существенную часть их кормового рациона. Вылетая с вечера они проводят на полях всю ночь возвращаясь на водоёмы только к утру. На городских прудах и других искусственных водоёмах кряквы бывают очень многочисленными полностью привыкают к людям и живут прежде всего за счёт подкармливания. Линька Для крякв характерны две сезонные линьки: полная по окончании периода размножения и частичная перед его началом. Полная смена оперения начинается у самцов с того момента когда самки начинают высиживать яйца а у самок когда выводки поднимаются на крыло. Самки без пары начинают линять одновременно с селезнями а затем к ним присоединяется некоторые утки потерявшие кладки. Самки с выводками линяют позже в местах гнездовий. Большинство селезней с конца мая сбивается в однополые стайки и отлетает на линьку другая часть остаётся линять в местах гнездовий. В России места где происходят массовые скопления птиц на линьку находятся преимущественно в степной и лесостепной зонах: от дельты Волги через степи среднего течения Урала Илека и Зауральские степные озёра. В Европе за пределами России крупные линные скопления отмечены в Матсалуском заливе в Эстонии вдоль побережья Нидерландов на Боденском озере в Центральной Европе. Последовательность смены оперения такова: первыми выпадают закрученные рулевые селезней. Затем — контурные перья после которых появляются пеньки нового оперения на шее груди брюшке голове и подхвостье. Потом выпадают перья из верхней части спины следом за ними — выпадение маховых перьев. Когда вырастают пеньки новых маховых выпадают верхние и нижние кроющие крыла. Когда новые кроющие крыла уже образуют «зеркало» линька головы и нижней половины тела почти полностью заканчивается. Дорастают маховые перья в результате чего утка вновь получает способность к полёту. Заканчивается линька обновлением перьев спины и рулевых. Смена последних начинается на первых этапах линьки и растягивается на длительный срок. Общая продолжительность линьки около двух месяцев. Период в течение которого птица теряет способность к полёту в результате выпадения маховых длится у кряквы 20—25 дней в то время как период роста и полного развёртывания этих перьев занимает 30—35 дней. День линяющие птицы проводят в зарослях водной растительности а вечером выплывают кормиться на участки открытой воды. Размножение Большинство птиц приступает к размножению начиная с годовалого возраста. В оседлых популяциях разбивка на пары происходит осенью у остальных весной по прибытию к местам гнездовий. Поскольку многие перелётные самки зимуют в более южных широтах чем самцы их возвращение приходится на более поздний период. Начало сезона размножения сильно зависит от широты — на южной периферии ареала оно приходится на февраль в то время как на северной только на июнь. Гнездится парами или небольшими свободными группами. Брачные ритуалы В весенних стаях селезней как правило больше чем самок — это объясняется большим процентом гибели последних в период насиживания и выведения потомства. Это нередко приводит к соперничеству двух и более селезней за право обладания самкой дракой между ними и даже попыткам совокупления с самкой которая уже образовала пару с другим селезнем. Агрессивность нескольких самцов иногда приводит к тому что утки тонут под их тяжестью. Селезни начинают токовать уже после осенней линьки в сентябре. Короткая кульминация приходится на октябрь после чего активность птиц уменьшается и затухает до конца зимы. С началом весны активность самцов увеличивается снова и продолжается до мая. Демонстративное поведение селезней типично для многих представителей семейства утиных. Токующие самцы собираются небольшими группами на воде и плавают вокруг выбранной самки. Вначале шея птицы втянута в плечи клюв опущен хвост подёргивается. Внезапно самец конвульсивно выкидывает голову вперёд и вверх обычно 3 раза подряд в течение нескольких секунд. Интенсивность движения возрастает и на последнем броске самец нередко приподнимается над водой принимая почти вертикальное положение и расправляя крылья. Часто действие сопровождается характерным резким свистом и фонтаном брызг которые самец выталкивает резким движением клюва. Приметив подходящую самку он запрокидывает перед ней голову прячет её за слегка приподнятое крыло и резко проводит ноготком клюва по крылу издавая дребезжащий звук. Иногда утка выбирает селезня — плавает вокруг него и многократно совершает кивки головой назад как бы «через плечо». Спаривание также сопровождается множеством ритуальных движений: пара удаляется от стаи и начинает выполнять подёргиванье головой снизу вверх клюв при своём нижнем положении касается воды все время оставаясь почти горизонтальным. Затем самка вытягивает шею распластываясь на воде перед селезнем он карабкается на неё сбоку и держится клювом за перья шеи. После спаривания самец выпрямляется и совершает на воде «круг почёта» вокруг самки. Затем обе кряквы долго купаются и отряхивают с перьев воду. Гнездо Как правило самец охраняет территорию и держится возле самки лишь до того времени когда она начнёт высиживать яйца. Известны случаи когда селезни в период насиживания находились у гнезда а потом принимали участие в воспитании птенцов. Однако подавляющее большинство самцов в гнездовых заботах не участвует в середине или в конце инкубации сбиваются в однополые стаи и отлетают на послебрачную линьку. Кладка с начала апреля (на юге ареала) и позднее. Гнездо обычно хорошо укрыто и располагается недалеко от воды но иногда может находиться и на значительном расстоянии от неё. Оно нередко устраивается в зарослях камыша или тростника на сплавинах в кочкарнике под деревьями кустами среди бурелома и валежника. Иногда утка гнездится над поверхностью земли — в дуплах полудуплах иногда старых гнёздах ворон цапель и других крупных птиц. При размножении на земле гнездо представляют собой углубление в земле или траве обильно выложенное пухом по краям. В сухих местах оно ровное и глубокое лишь слегка выстланные мягкой и сухой травой. Ямку кряква углубляет клювом и выравнивает её грудью долго крутясь на одном месте. Материал для выстилки далеко не носит а берёт по большей части тот который можно достать клювом не сходя с гнезда. В сырых и влажных местах кряква сперва сооружает большую кучу из травы тростника и т. п. а уже в ней создаёт гнездовую ямку. Диаметр гнезда 200—290 мм высота бортиков над землёй 40—140 мм диаметр лотка 150—200 мм глубина лотка 40—130 мм. В обустройстве гнезда самец как правило участия не принимает но может сопровождать самку до гнезда когда та направляется для кладки очередного яйца. Первые яйца откладываются в ещё не законченное гнездо и по мере увеличения кладки самка добавляет в него всё новую порцию пуха который выдёргивает из своей груди. Пух укладывается на периферии гнездового лотка кольцом образуя своеобразные бортики прикрывающие по бокам насиживающую птицу. Уходя из гнезда самка прикрывает яйца пухом чем способствует сохранению тепла за время её отсутствия. Откладка яиц у крякв начинается очень рано: в зависимости от ареала — в начале апреля — мае. Сроки начала откладки яиц у крякв на севере и юге ареала различаются значительно меньше чем сроки прилёта птиц в эти же районы. В первом периоде насиживания самка сходит с гнезда для кормёжки и отдыха утром и вечером но к концу насиживания покидает гнездо неохотно даже в случае опасности подпускает человека вплотную и вылетает из-под самых ног при птенцах интенсивно «отводит». По некоторым наблюдениям у насиживающей самки прекращается выделение секрета копчиковой железы. Это имеет большое значение для сохранности кладки так как от постоянного соприкосновения с обильно смазанным жиром пером поры скорлупы могут закупориться и газообмен яйца будет нарушен. К тому же секрет железы обладает сильным запахом который может привлечь хищников. Большое число кладок кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотные луни. В поймах рек и по берегам водохранилищ гнёзда часто гибнут от внезапного затопления. Самки потерявшие кладку до начала насиживания обычно продолжают откладывать яйца снося их в одно из расположенных поблизости утиных гнёзд иногда в гнёзда других птиц например фазана. В случае потери кладки кряква может построить новое гнездо и заново отложить яйца однако как правило повторная кладка бывает меньше первоначальной. Яйца Откладывание яиц с середины апреля до середины мая. В день самка откладывает по одному яйцу обычно вечером. Насиживание начинается с последнего яйца когда отложенные первыми имеют уже хорошо различимый зародышевый диск. Как правило количество яиц в гнезде варьирует в пределах от 9 до 13. Нередки случаи подкидывания от гнездящихся по соседству уток в результате чего кладки становятся очень большими — до 16 яиц и больше. Такие гнёзда быстро становятся бесхозными и выводок погибает. Яйца стандартной формы с белой с зеленовато-оливковым оттенком скорлупой. За время насиживания оттенок обычно исчезает. Яйца из одной кладки имеют сходные размеры и цвет но разные кладки могут сильно отличаться одна от другой как по величине так и по форме яиц. Размеры яиц: 49—67 × 34—46 мм. Вес ненасиженных яиц около 46 г (40—52 г). Время насиживания 22—29 дней в среднем — 28 дней. Все птенцы вылупляются почти одновременно — на протяжении не более 10 реже — 14 часов. Яйца отложенные последними проходят цикл своего развития за более короткий срок чем предыдущие. Птенцы Кряква относится к выводковым птицам. Окрас пухового птенца на спине тёмно-оливковый с двумя парами желтовато-белых пятен в задней части крыла и с обеих сторон поясницы. Брюхо серо-жёлтое которое затем приобретает жёлто-палевые тона. Щёки скорее рыжеватые. От верхней части клюва через глаз до затылка проходит тёмная узкая полоска в области уха имеется тёмное пятно. Лапы и клюв оливково-серого цвета последний с розоватым ноготком. Оперившиеся молодые птицы очень похожи на взрослую самку но имеют нечёткие пятна которые образуют продольные полосы вдоль тела. Самцы отличаются наличием волнистого рисунка на некоторых кроющих второстепенных маховых в области локтевого сгиба у самок в этом месте неправильные или поперечные буроватые пятна или полоски. Вес только что вылупившихся птенцов варьирует в пределах от 25 до 38 г. Обсыхание птенца длится два—три часа. Выводок покидает гнездо примерно через 12—16 часов после вылупления первого птенца. К этому моменту птенцы уже способны передвигаться по суше плавать и нырять. Ныряют птенцы хорошо и постоянно пользуются этим приёмом спасаясь от хищников. Днём утята собираются под кустами или в зарослях растительности на берегу иногда на расстоянии до 50 м от воды. Молодые птенцы часто греются около самки под её крыльями и распушённым оперением груди. В первые дни после вылупления они проводят время возле матери не реже чем раз в два часа. Птенцы кормятся самостоятельно. Вначале они питаются только мелкими насекомыми и пауками не обращая внимания на неподвижные предметы. При этом они склёвывают корм преимущественно с растений или друг с друга и лишь позднее начинают собирать его с поверхности земли и с воды. Пища птенцов на 834 % состоит из животных кормов из которых 35 % по объёму составляют личинки стрекоз вылезающие на надводные части растений 8 % моллюски и 15 % планктонные рачки. Первое время птенцы активны только в светлое время суток затем начинают кормиться и вечером. Полностью на вечерний режим кормёжки птенцы переходят когда у них развиваются роговые пластинки на клюве и они приобретают способность добывать себе корм с помощью процеживания. С первых же дней птенцы узнают друг друга и отгоняют присоединяющихся к ним птенцов из других выводков. Так же поступает и самка. Голос пуховых птенцов — высокий и звонкий писк: самочки издают двусложный свист самцы односложный. В возрасте около пяти недель самки начинают крякать. Птенцы растут быстро — возрасте 10 дней весят около 100 г 20 дней — 320 г 30 дней — 550—600 г к 60 дням — около 800—900 г. Примерно на 23-й день жизни у птенца начинают развиваться контурные и маховые перья. На 28-й дней грудь и брюхо уже покрыты перьями а ещё через 10 дней неоперёнными остаются только задняя сторона шеи часть спины и бока тела прикрытые крыльями. Примерно в 50-дневном возрасте птенцы начинают уже взлетать а к 56—60 дням полностью встают на крыло. Птенцы остаются с самкой 7—8 недель. К этому времени многие выводки уже распадаются или объединяются в осенние стаи. Естественные враги Большое число яиц кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотный лунь. На взрослых птиц и утят охотятся хищные птицы: серая ворона ястреб-тетеревятник орлан-белохвост болотный лунь крупные чайки соколы орлы филины сороки а также хищники — лисицы енотовидная собака дикие кошки выдра норка скунс куницы а также рептилии и даже крупные рыбы. Заболевания и паразиты Инфекционные заболевания Птичий грипп или классическая чума птиц — острая инфекционная вирусная болезнь птиц характеризующаяся поражением органов пищеварения дыхания высокой летальностью. Вспышки европейской чумы птиц регулярно происходили в начале XX века в странах Европы Африки и Азии. Возбудитель — РНК-содержащий вирус Influenza virus A относящийся к семейству Orthomyxoviridae. Различные штаммы вируса могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших птиц. Путь заражения — воздушно-капельный. Факторы передачи вируса — тушки птиц яйца перо как в инкубационный период так и от клинически больной птицы. В диких популяциях птиц в отличие от домашних отмечается высокая устойчивость к вирусу гриппа. Больные птицы стоят с опущенной головой и закрытыми глазами перья взъерошены носовые отверстия заклеены экссудатом. Дыхание хриплое учащённое температура тела 43—44 °C. Наблюдается также диарея помёт окрашен в коричнево-зелёный цвет неврозы судороги. Переболевшая птица приобретает напряжённый иммунитет только против гомологичного подтипа вируса. Чума уток или вирусный энтерит — инфекционная болезнь с высокой контагиозностью явлениями геморрагического диатеза и диареей. Возбудитель — герпесвирус. При сверхостром течении гибель птицы наступает через 18—24 часа после начала болезни. Нейссериоз — инфекционное заболевание характеризующееся покраснением слизистой оболочки клоаки с образованием фибринозных струпьев кровоточащих эрозий у селезней проявляется склерозным воспалением пениса с искривлением и выпаданием его из клоаки. Возбудитель — диплококк из рода Neisseria. Протекает в виде эпизоотии а также спорадических случаев. Парвовироз или болезнь Дерчи. Возбудитель — парвовирусы (Parvoviridae). Птицы становятся вялыми отстают в росте отмечается выпадение перьев спины и крыльев. Паразитарные заболевания Дерманиссиоз — обусловлен паразитированием гамазовых клещей из рода Dermanyssus проявляется беспокойством истощением и нередко гибелью птиц. Эймериоз или кокцидоз — протозойное заболевание протекающее в виде эпизоотии характеризующаяся поражением слизистой оболочки и кишечника и почек. Возбудителем являются эймерии — одноклеточные простейшие эндогенная стадия жизненного цикла которых протекает в организме и заканчивается формированием ооцист а экзогенная — во внешней среде. Гистомоноз — инвазионное заболевание вызываемое гистомонадой и характеризующееся гнойно-некротическим воспалением кишечника очаговыми поражением печени и поджелудочной железы. Трихомоноз — заболевание вызываемое простейшими из рода жгутиковых — трихомонадами и характеризующееся поражением различных отделов кишечника и печени. Заболевшие птицы обычно сидят нахохлившись и распустив крылья отказываются от корма много и часто пьют. Болезнь заканчивается параличом конечностей и гибелью птиц на 2—7-й день от начала болезни. Простогонимоз — гельминтоз вызываемый различными видами трематод которые паразитируют в яйцеводе и фабрициевой сумке птиц. Заражение происходит при поедании стрекоз или их личинок инвазированных метацеркариями. Промежуточным хозяином являются моллюски а дополнительным — стрекозы. Заболевание носит сезонный характер и наблюдается с мая по июль. Эхиностоматидоз — гельминтоз который вызывают трематоды из семейства Echinostomatidae паразитирующие в кишечнике птиц. Промежуточные хозяева — моллюски дополнительные —|лягушки. Капилляриоз — гельминтоз вызывается капилляридами которые паразитируют во рту пищеводе зобе и тонком кишечнике. При поражении зоба и пищевода у птиц наблюдаются затруднения при глотании корма. Саркоцистоз — протозойная инвазия вызываемая саркоспоридиями рода Sarcocystis. У заражённых птиц на поверхности мяса и в его глубине располагаются продолговатые белые включения — цисты заполненные трофозоитами. На утках также паразитирует утиный пухоед (Trinotum luridum) достигающий длины 4—5 мм. Среди гельминтов — Trichobilharzia ocellata (семейство Schistosomatidae) — вызывает церкариоз; мариты паразитируют в кровеносной системе) шистосомиды — Bilharziella polonika Dendtritobilharzia pulvezulenta мариты трематод рода Cotylurus. Кряква и человек Хозяйственное значение На большей части своего ареала кряква служит одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. Чистый вес мясной тушки кряквы составляет 69 % от живого веса у селезня и 65 % у утки что составляет для периода промысла 835 и 730 г. Посещая осенью поля пшеницы ржи овса проса посевы риса нередко наносят им существенный ущерб на участках расположенных поблизости от водоёмов. Наряду с этим они приносят пользу уничтожая вредителей из числа прямокрылых и массовым поеданием семян сорных растений. Охота В современных условиях кряква является одним из основных и популярных объектов спортивной и промысловой охоты. Последнее относится к области озёрной лесостепи дельтам южных рек и районам зимовок. Её удельный вес по отношению к другим видам пернатой дичи составляет более 50 %. Охота на крякву разрешена в летне-осенний — обычно с утренней зари второй (третьей) субботы августа в южных регионах чуть позже и в весенний сезон — на селезней на срок не более 15 календарных дней. В летне-осенний сезон охота с собаками на которых есть свидетельство о происхождении может разрешаться на 2—3 недели раньше общего срока открытия сезона. На территории России правила и сроки проведения охоты устанавливаются отдельно в каждой республике крае области на основании Типовых правил охоты в Российской Федерации. Летне-осенняя охота является самой распространённой и самой массовой. Охота с собаками. Для охоты на уток часто применяют собак различных пород: спаниели лайки гончие собаки английские легавые шотландский сеттер. Охота на уток с собакой происходит преимущественно по утрам и вечерам. Стараясь держаться против ветра охотник идёт вдоль берега водоёма или по зарослям водной растительности а собака обыскивая впереди заросшие места поднимает уток на крыло. Спаниель при взлёте утки подаёт голос предупреждая хозяина. После выстрела и падения утки собака разыскивает убитую птицу или ловит подбитую и приносит добычу хозяину. Охота с подхода. Если охотник без собаки то часто может использовать метод охоты с подхода. При этом охотник самостоятельно вспугивает затаившихся уток поднимая их на крыло и стреляет по ним. Охота с подсадными чучелами и профилями. Обычно начинается с началом осени и преимущественно происходит на утренних и вечерних зорях. При данном виде охоты на воде высаживают чучела или профили уток часто вместе с подсадной уткой которая своим криком привлекает внимание диких уток. Часто на охоте с чучелами и подсадными охотники имеют при себе различные манки чтобы манить пролетающих уток если замолчат подсадные. Охота на пролёте. Данный способ охоты — это стрельба уток на осеннем пролёте. Обычно она начинается в конце сентября и продолжается до первых чисел ноября. На путях пролёта строятся шалаши и скрадки сажаются чучела и подсадные утки многие охотники стреляют уток из засады с подхода на лодке. Одомашнивание Дикая кряква является родоначальником домашней утки и её разнообразных пород выведенных путём селекции кроме тех которые являются производными от мускусной утки. Время первоначального приручения кряквы и начало разведения её в домашнем состоянии неизвестны. В Китае уток разводят с незапамятных времён; их разводили также древние греки и римляне. Ныне многие домашние породы сохранили окраску оперения диких крякв. Существуют наблюдения что уже после третьего поколения у крякв воспитывающихся в неволе становятся заметными некоторые изменения характерные для домашней утки — увеличение размеров тела неуклюжесть походки изменение цвета некоторых маховых перьев расширение белого ошейника у селезня и т. д. Все известные в настоящее время породы домашних уток по анатомическим признакам ничем существенным не отличаются от кряквы и могут скрещиваться между собою давая плодовитое потомство. Дикие кряквы очень легко поддаются одомашнению и в настоящее время. Нередки случаи когда дикие селезни живут в паре с домашними подсадными утками. Классификация Выделяют от двух до семи диких подвидов кряквы при этом в последние годы большинство специалистов склонны рассматривать только три подвида — номинативный A. p. platyrhynchos распространённый на большей части территории A. p. diazi из Мексики и прилегающих районов США и A. p. conboschas из юго-западной Гренландии. Примечательно что последние два подвида имеют существенные отличия от основного номинативного. Селезень подвида A. p. diazi имеет очень тёмное и менее контрастное оперение что делает его похожим на самку даже в брачном наряде. Бровь у него имеет зеленоватый оттенок а клюв оливковый. Подвид A. p. conboschas заметно крупнее номинативного имеет более короткий клюв вздутый у основания из-за сильного развития носовых желез и более тусклое оперение. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток которые основаны на гибридологическом анализе кряква выступает в качестве носителя аллелей дикого типа (обозначаются буквенным символом со знаком «+») в генных локусах окраски оперения и других дискретных морфологических признаков в том числе: аутосомный доминантный ген дикой окраски M+ — окраска и рисунок оперения дикого типа; аутосомный доминантный ген тёмной окраски Li+ — обеспечивает полную экспрессию аллелей локуса дикого типа M; доминантный аллель D+ в сцепленном с полом (локализованном на Z-хромосоме) гене коричневого разбавления d — отсутствие светло-коричневой окраски оперения; доминантный аллель C+ в аутосомном локусе белой окраски c — отсутствие белого оперения; рецессивный аллель e+ в аутосомном локусе сплошной чёрной окраски E — отсутствие чёрного оперения; рецессивный аллель s+ в аутосомном локусе белого нагрудника S — отсутствие белого пятна на груди и шее; доминантный аллель B+ в аутосомном локусе белого нагрудника b — отсутствие белого пятна на груди; доминантный аллель W+ в аутосомном локусе белых маховых перьев w — отсутствие белых маховых; рецессивный аутосомный ген жёлтой кожи y+ — жёлтая окраска кожи; доминантный аутосомный ген окрашенной скорлупы яиц G+ — зеленовато-оливковый оттенок яичной скорлупы и т. д. У кряквы обнаружена также мутация белой окраски оперения которая предположительно сцеплена с полом то есть не соответствует аутосомному локусу белой окраски c а локализована на Z-хромосоме. Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Вид A. platyrhynchos (включая его домашнюю форму) является генетически наиболее изученным среди всех гусеобразных; ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в отряде Anseriformes: Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 192 006 (по состоянию на 6 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 42 686 (по состоянию на 6 марта 2015). Геном: 124—154 пг (C-value). В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности вида (с использованием особи домашней пекинской породы в качестве источника геномной ДНК). Благодаря хорошему качеству сборки генома A. platyrhynchos осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 605. — ISBN 84-96553-42-6. Derek A. Scott Paul M. Rose. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — P. 131—134. — 336 p. — ISBN 1-900442-09-4. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — 176 p. — ISBN 1855855704. (англ.) Janet Kear (ред). Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Carolus Linnaeus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 125 127. (швед.) T. P. Shevareva. Geographical distribution of the main dabbling duck populations in the USSR and the main directions of their migrations // Proc. International Regional Meeting on Conservation of Wildfowl Resources / Y. A. Isakov. — Leningrad 1970. — P. 46—55. (англ.) David Snow Christopher M. Perrins. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1998. — ISBN 0-19-854099-X. (англ.) Noriyuki Yamaguchi Emiko Hiraoka Masaki Fujita Naoya Hijikata Mutsuyuki Ueta Kentaro Takagi Satoshi Konno Miwa Okuyama Yuki Watanabe Yuichi Osa Emiko Morishita Ken-ichi Tokita Katsuyoshi Umada Go Fujita Hiroyoshi Higuchi. Spring Migration Routes of Mallards (Anas platyrhynchos) that Winter in Japan Determined from Satellite Telemetry // Zoological Science. — 2008. — Vol. 25 № 9. — P. 875—881. (англ.) Р. Л. Бёме А. А. Кузнецов. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. — С. 35. — 176 с. Владимир Бейчек Карл Штястны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 69. — 289 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1952. — Т. 4. — С. 405—424. — 647 с. Фридер Зауэр. Птицы обитатели озёр болот и рек. — М.: АСТ Астрель 2002. — С. 108—109. — 287 с. — ISBN 5-17-011412-5. В. В. Корбут. Питание. Особенности жизни кряквы; Изменчивость городских птиц // Урбанизированная популяция водоплавающих (Anas platyrhynchos) г. Москвы. — М.: Аргус 1994. — С. 89—150. В. И. Лысенко. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. П. Френсис. Птицы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-17-053424-1. Ссылки Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Anas platyrhynchos Linnaeus 1758 — Кряква. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2015. Зыков В. Кряква — Anas platyrhynchos L. Отряды: Гусеобразные. Барнаул: Птицы Алтая: Орнитофауна Алтайского края и Горного Алтая (Июнь 2009). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Яновский А. Не нужен им берег турецкий… // Наука в Сибири : еженедельная газета. — Новосибирск: Сибирское отделение Российской академии наук 4 марта 2005. — № 9 (2495). — С. 8. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (О зимовках крякв в Новосибирске.) (Проверено 7 марта 2015) Краснова Е. Д. Утки на зимней прописке. 25-я перепись населения пернатых в столице выявила пристрастие птиц к городской жизни. Телеграф «Вокруг Света»: Теория. М.: Журнал «Вокруг Света» (10 марта 2009). — Статья о зимовке крякв в Москве и не только. Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Сапса́н (лат. Falco peregrinus) — хищная птица из семейства соколиных распространённая на всех континентах кроме Антарктиды. Размером с серую ворону выделяется тёмным аспидно-серым оперением спины пёстрым светлым брюхом и чёрной верхней частью головы а также чёрными «усами». В зависимости от размера и особенностей окраски различают около 17 подвидов этой птицы. Это самая быстрая птица и вообще живое существо в мире. По оценкам специалистов в стремительном пикирующем полёте она способна развивать скорость свыше 322 км/ч или 90 м/с. Однако в горизонтальном полете уступает в скорости стрижу. Во время охоты сапсан сидит на присаде либо планирует в небе; обнаружив добычу он приподнимается над жертвой и почти под прямым углом стремительно пикирует вниз («делает ставку») по касательной ударяя её сложенными и прижатыми к туловищу лапами. Удар когтями задних пальцев бывает настолько сильным что даже у достаточно крупной дичи может отлететь голова. Объектом охоты этого сокола являются преимущественно среднего размера птицы как например голуби скворцы утки и другие водные и околоводные виды реже небольшие млекопитающие. Половая зрелость наступает в возрасте двух лет пары сохраняются в течение всей жизни. Гнездится на скалистых обрывах вершинах увалов реже на кочках моховых болот или каменных строениях — крышах и уступах высотных зданий колокольнях мостах и т. п. За всё время наблюдений сапсаны считались редкой птицей. После окончания Второй мировой войны их и без того небольшая численность стала заметно сокращаться в значительной степени вследствие хозяйственного использования ДДТ и других пестицидов негативно действовавших на эмбриональное развитие потомства. Только в 1970-х годах благодаря запрету на применение этого ядохимиката а также внедрению экологических программ популяция птиц во многих районах мира стала медленно восстанавливаться. Сапсан включён в Красную книгу России как малочисленный вид (II категория) а также в Приложение I к Конвенции СИТЕС запрещающее торговлю этими птицами во всём мире. Описание Внешний вид Сапсан — крупный сокол: его длина составляет 34-50 см размах крыльев 80-120 см. Как и у большинства других хищных птиц самки сапсанов заметно крупнее самцов: они весят в пределах 910—1500 г тогда как самцы примерно на треть меньше и их вес составляет 440—750 г. В окрасе половой диморфизм не выражен (исключение — редкий подвид F. p. madens) — самцы и самки выглядят одинаково. Общее телосложение крепкое характерное для активных хищных птиц — широкая грудь с твёрдыми и выпуклыми мышцами сильные пальцы с острыми и круто согнутыми когтями и короткий серпообразно загнутый клюв. У взрослых птиц верхняя часть туловища включая узкие заострённые крылья и надхвостье аспидно-серая часто с нечёткими тёмными поперечными полосками (см. раздел «Подвиды»). Кончики крыльев чёрные. Брюшная часть обычно светлая; в зависимости от района обитания она может быть серовато-белой розоватой рыжеватой либо охристой с тонкими бурыми или чёрными поперечными пестринами на брюхе боках и подхвостье. На груди пестрины каплевидные. Хвост относительно длинный узкий на конце закруглён. Нижняя часть хвоста чёрная с небольшой белой полоской на конце. Верхняя часть головы и «усы» (участок перьев от угла клюва к горлу) чёрные нижняя часть и горло контрастно-светлые — белые или рыжеватые. Глаза большие выпуклые тёмно-карие окружены желтоватым кольцом голой кожи. Восковица жёлтая клюв и ноги чёрные. На конце надклювья имеются зубцы которыми птицы перекусывают позвоночник на шее своей жертвы. На ноге внутренний палец значительно короче наружного; средний палец длиннее цевки. Оперение молодых птиц заметно менее контрастное — верхняя часть тела бурая с охристого цвета каёмками кроющих нижняя более светлая и имеет скорее продольные пестрины нежели чем поперечные полосы у взрослых птиц. Восковица голубовато-серая ноги жёлтые. Голос Вне сезона размножения обычно молчалив. Вокализация — громкий резкий и отрывистый крик «кьяк-кьяк-кьяк» или «кееек-кееек-кееек» используемый для общения и привлечения внимания. В случае беспокойства издаёт грубое быстрое «кра-кра-кра». Во время ухаживания самец и самка могут издавать громкие двусложные звуки «ии-чип». Систематика Эволюция и систематическое положение Сапсан относится к роду соколов семейства соколиных; его наиболее близкими родственниками считаются кречет (Falco rusticolus) балобан (Falco cherrug) лаггар (Falco jugger) средиземноморский (Falco biarmicus) и мексиканский (Falco mexicanus) соколы которых часто объединяют в одну группу. Полагают что эволюционное расхождение всех этих птиц от других представителей рода началось в позднем миоцене либо в раннем плиоцене примерно 5—8 млн лет назад. Поскольку группа включает в себя виды как Старого так и Нового Света то полагают что вероятнее всего центром расхождения стала Западная Евразия либо Африка. Отношение этой группы к остальным соколам до сих пор до конца не выяснено; одним из факторов затрудняющим научные исследования является широко распространённая гибридизация между различными видами. Так например при разведении в вольерных условиях популярно скрещивание сапсана и средиземноморского сокола — общее потомство обладает характеристиками обоих видов: охотничьим мастерством первого и выносливостью второго. Название Научное название Falco peregrinus было присвоено птице английским орнитологом Мармадюком Танстеллом (Marmaduke Tunstall) — он стал первым учёным в 1771 году систематически описавшим сапсана в своей работе Ornithologia Britannica. Латинское слово falco давшее родовое название птицы является производным от falx («серп») и переводится как «серпообразно загнутый» что связано с формой крыльев сокола во время полёта. Видовое название peregrinus в переводе с латинского буквально означает «странствующий» и относится к распространённости и образу жизни этой птицы. Схожее значение сохранились в названии сапсана в большинстве современных европейских языков: например англ. peregrine falcon фр. faucon pèlerin нем. wanderfalke итал. falco pellegrino швед. pilgrimsfalk и т. д. В русском языке долгое время охотники именно сапсана именовали соколом — в дальнейшем это название получило более широкий смысл и перешло ко всему роду птиц. Само слово «сапсан» в русской литературе появилось только во второй половине XIX века и согласно некоторым источникам было заимствовано из калмыцкого языка. Распространение Ареал Сапсан является космополитом — он широко распространён на всех континентах (за исключением Антарктиды) а также на многих островах. Будучи неприхотлив к среде обитания он легко уживается как в холодном климате арктической тундры достигая 70° с. ш. в Гренландии и 78° с. ш. на Новой Земле так и в жарких тропиках Африки и Юго-Восточной Азии. В целом в разное время года его можно увидеть практически повсеместно за исключением полярных и высокогорных районов пустынь и большей части влажных тропических лесов. Он также старается избегать обширных открытых пространств таких как степи Евразии или пампы Южной Америки. В горах встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. Благодаря такому обширному ареалу сапсан считается наиболее распространённой хищной птицей в мире. Единственным крупным свободным ото льда регионом где сапсан полностью отсутствует является Новая Зеландия. Подробное описание распространения сапсана дано в разделе «Подвиды». Места обитания Сапсан обычно выбирает малодоступные для человека места с широким горизонтом; наибольшее предпочтение отдаётся скалистым берегам различных водоёмов — как внутренних так и внешних. Наибольшей плотности популяции птиц достигают в долинах горных рек где имеются оптимальные условия для гнездования. В горной местности как правило гнездится на скалах; в лесной зоне часто селится вдоль речных обрывов на обширных моховых болотах либо высоко на деревьях где занимает старые гнёзда других птиц. Вне зависимости от занимаемой территории всегда имеет поблизости водно-болотный комплекс площадью не менее 10 км². Избегает участки сплошного тёмного леса также как и обширные безлесные пространства. Иногда (в последние годы редко) сапсаны в качестве места обитания выбирают населённые пункты в том числе и крупные. Например известно что в Лосином острове в Москве птицы селились ежегодно в 1927—1941 гг. а также в 1963 г.. В городской черте птицы устраивают гнёзда на крышах церквей и других каменных высотных зданий. Так в начале 1950-х годов имелись сообщения о гнездящихся птицах на Исаакиевском соборе в Ленинграде а в 1958 и 1966 гг. на высотном здании на Котельнической набережной в Москве. На 2008 год по словам А. Ахундова руководителя сектора защиты и восстановления биоразнообразия и мест обитания диких животных при Департаменте природопользования и охраны окружающей среды Москвы единственная в Москве пара сапсанов гнездится на главном здании МГУ. C 1997 года на балконе небоскрёба SunTrust Plaza (Атланта США) выше 50-го этажа живут сапсаны за жизнью которых в режиме реального времени можно наблюдать с помощью специально установленной там веб-камеры. За исключением крайних северных популяций сапсаны обычно ведут оседлый образ жизни либо в холодное время года перемещаются на незначительное расстояние. При этом достигшие половой зрелости самцы по мере возможности держатся вблизи гнездовой территории в течение всего года. В арктическом и субарктическом климате птицы совершают дальние сезонные миграции при этом часто залетая дальше своих неперелётных соседей. Так по наблюдениям орнитологов гнездящиеся в Гренландии сапсаны зимой могут достигать южной оконечности южно-американского континента. На территории Российской Федерации сапсаны не образуют гнездовий только в степном поясе Поволжья и Западной Сибири однако могут встречаться там в период сезонной миграции. Размножение Половая зрелость у самцов и самок наступает уже на следующий год после рождения хотя к размножению птицы как правило приступают только в возрасте двух или трёх лет. Сапсаны моногамны; пары сохраняются в течение многих лет. Для данного вида вне зависимости от образа жизни также характерна привязанность к определённой гнездовой территории которая сохраняется у нескольких поколений птиц в течение длительного времени — например на небольшом острове у берегов Уэльса исследователи зафиксировали каменистый уступ на котором птицы гнездились постоянно по крайней мере с 1243 года. Начало сезона размножения приходится на апрель-июнь; северные популяции как правило приступают к размножению позднее. Обычно первым к месту будущего гнезда прибывает самец; подзывая самку он выполняет различные воздушные пируэты: кружится по спирали внезапно ныряет или кувыркается. Присевшая на небольшом расстоянии самка указывает на то что пара наконец сформирована; сидящие рядышком птицы могут внимательно разглядывать друг друга чистить своему партнёру перья или обгрызать ногти Кроме того в процессе ухаживания самец часто кормит самку налету передавая ей пойманную им добычу. Принимая пищу от находящегося сверху самца самка в воздухе переворачивается вверх ногами. В гнездовой период сапсаны очень территориальны и агрессивны по отношению к пришельцам. Расстояние между соседними гнёздами как правило превышает 1 км даже в районах с большой плотностью популяций и обычно составляет 2-6 км. Такая территория включающая в себя и водные пространства необходима птицам для обеспечения нормальной доступности корма в период размножения. Внутри одной гнездовой территории пара может иметь до семи мест пригодных для кладки яиц которые использует попеременно в течение нескольких сезонов. Сапсаны активно охраняют свою территорию и при вторжении на неё нарушителя способны напасть даже на более крупного пернатого хищника как например орла или ворона. При приближении человека птицы начинают проявлять беспокойство уже на расстоянии 200—300 м от гнезда подавая тревожные голосовые сигналы. На более близком расстоянии сначала самец а затем и самка с громким криком кружат над человеком временами на короткое время присаживаясь поблизости. Расположение гнезда зависит от окружающего ландшафта однако в любом случае требует открытого пространства для подлёта и наличие поблизости водоёма. В скалистой местности оно обычно устраивается в каменистой расщелине либо на уступе в верхней части склона на высоте 20-80 м от земли. В тундре предпочтение отдаётся крутым берегам водоёмов либо околоводным каменистым обнажениям. На моховом болоте гнездо может быть расположено прямо на кочке на небольшом возвышении. В некоторых регионах как например в Австралии либо на северо-западном побережье Северной Америки гнёзда часто располагаются в больших дуплах деревьев. В редких случаях сапсаны занимают старые гнёзда других хищных птиц на деревьях — ворона канюка тетеревятника коршуна скопы и др. Наконец изредка местом для гнезда служат ниши каменных строений в населённых пунктах напоминающие птицам скалистые уступы — карнизы высоких зданий мосты колокольни заводские трубы и т. д. По возможности выкапывается небольшая лунка в грунте глубиной 1-3 см и диаметром 20-30 см либо расчищается небольшая площадка. Подстилка как таковая отсутствует однако при многократном использовании в гнезде могут оставаться кости либо перья. Одной из отличительных особенностей сапсана является большое количество костных останков жертв вокруг гнезда скапливающихся в течение многих лет а также обильные следы помёта птенцов. Яйца откладываются один раз в год во второй половине апреля — начале мая. В случае если первоначальная кладка по какой-либо причине утрачена самка способна отложить яйца повторно. Обычно самка откладывает 3 яйца (реже от двух до пяти) по одному каждые 48 часов. Яйца ярко окрашены — буроватого либо красноватого цвета с более тёмными красновато-бурыми пятнами и крапинами. Размер яиц (51-52) х (41-42) мм. Период инкубации составляет 33-35 дней; насиживают оба родителя однако большую часть времени в гнезде находится самка. Вылупившиеся птенцы покрыты грязно-белым пухом имеют непропорционально большие ноги и в первое время абсолютно беспомощны. Самка обогревает и кормит птенцов в то время как самец главным образом добывает корм. Кормовая территория в период размножения обычно достигает 19—24 км в радиусе от гнезда. Первый полёт птенцы совершают в возрасте 35-45 дней однако ещё в течение нескольких недель остаются зависимыми от родителей прежде чем самостоятельно научатся добывать себе корм. В средней полосе России птенцы вылетают из гнезда примерно в конце июня. Питание Сапсан питается почти исключительно птицами средней и мелкой величины: воробьями дроздами скворцами голубями утками и пр. В целом привязанности к определённым видам нет — рацион варьирует в зависимости от доступности в данной местности. Кроме птиц изредка охотится на некоторых небольших млекопитающих таких как летучие мыши белки и зайцы а также питается земноводными и насекомыми. Сибирский или тундровый подвид сапсана регулярно охотится также на леммингов сусликов и полёвок которые составляют иногда до 30% его рациона. Наибольшую активность птицы проявляют утром и вечером. За очень редким исключением добыча ловится на лету на подлёте; при этом птицы часто охотятся парой по очереди ныряя за жертвой Сапсан выжидает в засаде сидя на высоком уступе либо пролетает низко над землёй вспугивая потенциальную жертву. Заметив в воздухе добычу он быстро набирает высоту и сложив крылья почти под прямым углом резко ныряет вниз стремясь лапами задеть её вскользь. По мнению специалистов во время пикирования скорость птицы может достигать 322 км/ч или 90 м/с что позволяет назвать сапсана самым быстрым живым организмом в мире. Удар бывает настолько сильным что у жертвы может отлететь голова либо распороться туловище по всей его длине. Если удар не особенно силен то сокол добивает птицу ломая ей шею клювом (в этом ему помогает крючок на верхней половине клюва). С добытым кормом птицы всегда поднимаются на возвышение где устраивают себе трапезу. В отличие от многих других хищников сапсаны оставляют целыми голову крылья и иногда ноги своей жертвы. Сапсан и человек Экология и охрана Сапсан во все времена оставался редкой птицей несмотря на свою приспособляемость к различным ландшафтам и климатическим условиям. В настоящее время популяция птиц в целом признаётся стабильной хотя в отдельных регионах может наблюдаться колебание численности либо исчезновение из былых мест обитания. Серьёзные угрозы сохранения этого вида возникли во второй половине XX века с началом массового использования хлорорганических пестицидов (в частности ДДТ) в сельском хозяйстве. Опасные вещества накапливались в организме птиц и препятствовали эмбриональному развитию потомства (резко сократилась вылупляемость птенцов). С конца 1940-х до середины 1960-х только в США сапсаны полностью исчезли в восточной части страны а на западе их численность упала на 80-90 %. Аналогичная ситуация возникла и в Западной Европе где на значительной территории они перестали встречаться. Только в 1970-е годы после законодательного запрета на использование особо опасных ядохимикатов и внедрению экологических программ популяция сапсанов в мире начала медленно восстанавливаться. Кроме использования ядохимикатов неблагоприятными факторами влияющими на численность также являются возрастающая конкуренция с соколом-балобаном недостаток пригодных для гнездовий мест культурное изменение ландшафтов и браконьерство. Определённое беспокойство могут причинить природные хищники разрушающие гнёзда — филины лисицы куницы и др. Сапсаны уживаются рядом с жильём человека однако чувствительны к чрезмерному беспокойству со стороны людей. Текущий статус ==== На территории Российской Федерации ==== Численность сапсана остаётся нестабильной и по оценкам орнитологов не превышает 2-3 тыс. пар. Начиная с первой половины XX века сапсан исчез из многих привычных мест былого обитания либо сохранился в очень незначительном количестве. В связи с малочисленностью он охраняется Красной книгой России где сапсану присвоена вторая категория. В 1990 году в заповеднике Галичья Гора создан питомник по разведению этой птицы. В международном масштабе сапсан включён в Приложение 1 Конвенции СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской Конвенции Приложение 2 Бернской Конвенции а также охраняется рядом двухсторонних соглашений. ==== На территории США ==== Продолжают селиться в крупных городах устраивая гнёзда на кафедральных соборах небоскрёбах опорах подвесных мостов. В Вирджинии в рамках специальной программы студентам удалось добиться посадки птиц на насест в искусственных гнёздах (67 пар в 2008). ==== На территории Канады и Германии ==== Также разработаны программы по выращиванию молодняка в вольерах с последующим внедрением в условия дикой природы. В период содержания во избежание привыкания контакт птенцов с человеком в значительной степени ограничен — например искусственное кормление происходит с перчаток в виде головы взрослого сапсана. Подобно американским птицы постепенно переселяются в города. ==== На территории Великобритании ==== В данный момент происходит восстановление популяции после краха в 1960 гг. Немалый вклад в это внесло королевское общество защиты птиц. Соколиная охота Охота с использованием соколов либо других ловчих птиц была известна ещё в глубокой древности; наиболее раннее документальное свидетельство этому было обнаружено при раскопках ассирийской крепости Дур-Шаррукин вотчины царя Саргона II (722—705 гг. до н. э.) где на каменном барельефе были изображены два охотника один из которых запускает птицу в воздух а второй ловит её. Ещё до нашей эры соколиная охота была хорошо известна у монгольских кочевников китайских императоров на Корейском полуострове в Индокитае Персии и на Ближнем Востоке. В странах Западной Европы охота с использованием ловчих птиц оставалась неизвестной либо непопулярной вплоть до III века; по крайней мере о ней не упоминается ни в римских ни в древнегреческих источниках несмотря на то что начиная с I века н. э. происходила массовая миграция народов Центральной Азии (в частности вследствие завоеваний вождя гуннов Аттилы) в Средиземноморье бурно развивалась торговля а Александр Македонский совершал походы на Ближний Восток Персию и Индию. Лишь в 1274 году император Священной Римской империи Фридрих II Гогенштауфен написал трактат «De Arte Venandi cum Avibus» («Искусство охоты с птицами») в котором описал правила соколиной охоты. В Средние века несмотря на свою популярность во многих странах Европы соколиная охота в силу законодательных ограничений оставалась уделом лишь высшего сословья: например в английском трактате «Book of St. Albans» (1486) утверждается что содержать сапсана мог только принц либо герцог. У славянских народов на территории современной России охота приобрела популярность где-то на рубеже VIII—IX вв. предположительно благодаря кочевникам-хазарам населявшим территорию современного Дагестана и Нижнего Поволжья. В XII веке Князь Олег устраивает у себя на подворье соколиный двор где занимается разведением птиц для охоты. Расцвета русская соколиная охота достигла при царе Алексее Михайловиче; во времена его царствования более 3000 разных ловчих птиц содержались на потешных дворах в подмосковных сёлах Коломенском и Семёновском. Все птицы были распределены по «статьям»; во главе «статьи» стоял начальный сокольник в непосредственном ведении которого находилось известное число рядовых сокольников кречетников и ястребников; доставление сокольников в начальные сопровождалось особой торжественной церемонией установленной Урядником сокольничья пути. Культура Благодаря своим охотничьим навыкам и возможности их содержания в неволе соколы оставили след в культуре многих народов мира однако часто бывает трудно определить о какой именно птице свидетельствует источник. Так в Западной Европе первое упоминание о сапсане как об отдельном виде относится только к XV веку когда вышла в свет английская рукопись «Boke of St. Albans» повествующая о правилах охоты с хищными птицами. В русском языке слово сапсан предположительно заимствованное из калмыцкого языка появилось только во второй половине XIX века а до этого времени под соколом обычно подразумевали сапсана. В египетской мифологии бог неба и солнца Хор изображался в виде человека с головой сокола либо в виде солнечного диска с крыльями сокола. Образ сокола символизирующий воина-героя богатыря князя стоящего во главе своей воинской дружины многократно упоминается в памятнике древнерусской письменности «Слово о полку Игореве». Как родовой знак многих князей сокол сохранился на флагах и гербах нескольких российских городов таких как Суздаль Сокол Кумертау и др. В 1530 году император Священной Римской империи Карл V при передаче острова Мальты рыцарскому ордену госпитальеров (Мальтийскому ордену) обязал последних ежегодно присылать ему по одному соколу-сапсану в качестве феодальной повинности. Эта история нашла отражение в романе английского писателя Дэшила Хэммета «Мальтийский сокол» (1930). В 1941 году в США по этой книге был снят одноимённый художественный фильм. Сокол-сапсан изображён в левой части национального герба острова Мэн. Это изображение напоминает об истории когда в 1405 году король Англии Генрих IV передал остров в пожизненное владение сэру Джону Стэнли (John Stanley) в обмен на обязательство дарить двух сапсанов во время коронации ему и всем последующим английским монархам. Эта традиция сохранилась вплоть до 1821 года когда был коронован король Георг IV. Японское название сапсана «хаябуса» нашло отражение в марке быстроходных мотоциклов компании Suzuki — «Suzuki Hayabusa». Хаябуса (Ки-43) — японский истребитель времён Второй мировой войны. «Хаябуса» — японский космический аппарат впервые в мире совершивший посадку на астероид. Аппарат успешно вернулся на Землю в 2010 г. Сапсан изображён на памятной 25-центовой монете штата Айдахо выпущенной Монетным Двором США в 2007 году в серии посвящённым каждому штату этой страны. Птица является одним из символов этого американского штата. «Сапсан» (Velaro RUS) — высокоскоростной электропоезд (из семейства электропоездов Velaro производства компании Siemens) приобретённый ОАО «РЖД» для эксплуатации на российских скоростных железных дорогах. Разработан компанией Siemens специально для России. Подвиды За период наблюдений разными авторами было описано большое количество подвидов сапсана в зависимости от размера и особенностей окраски однако к настоящему времени лишь некоторые из них признаны большинством специалистов. Один из наиболее полных современных орнитологических каталогов — «Руководство по птицам мира» (англ. Handbook of Birds of the World) — описывает 19 подвидов этой птицы. Номинативный подвид Falco peregrinus peregrinus Tunstall 1771 гнездится в умеренном поясе Евразии (в том числе и на территории Российской Федерации) в промежутке между тундрой на севере и границей степной зоны побережьем Средиземного моря и Пиренейскими горами на юге. На большей части Европы (за исключением Скандинавии и севера Европейской части России) ведёт оседлый образ жизни; на остальной территории большая часть птиц в зимнее время откочевывает к югу. Вес самцов 580—750 г самок 925—1300 г Включает в себя подвиды brevirostris germanicus rhenanus и riphaeus. Подвид Falco peregrinus calidus Latham 1790 — тундровый или белощёкий сокол (ранее описываемый как Falco peregrinus leucogenys) гнездится в Евразии в полосе тундры включая арктическое побережье на островах Северного Ледовитого океана и северной части лесной зоны вдоль речных долин. Западная граница ареала ограничена Кольским полуостровом восточная приблизительно бассейнами рек Яна и Индигирка в Восточной Сибири. Перелётная птица зимой мигрирует в районы южнее восточного побережья Средиземного моря Чёрного и Каспийского морей Средней Азии и достигая районов южнее Сахары. В сравнении с номинативным подвидом имеет более светлую и бледную окраску особенно в области головы и отсутствием рыжих тонов. Вес самцов 588—740 г самок 925—1333 г. Включает в себя подвид caeruleiceps. Ненцы и народы Западной Сибири называют эту птицу «ханавэй» якуты — «мок-сокол» народы Средней Азии — «бахрын» либо «бахарин». Подвид Falco peregrinus japonensis Gmelin 1788 (включая kleinschmidti pleskei и harterti) распространённый на северо-востоке Сибири Камчатке и Японских островах по всей видимости является промежуточной формой между peregrinus и calidus. На побережье Тихого океана это подвид возможно смещается другим подвидом pealei. Популяции Дальнего Востока перелётные на островах оседлые. В гнездовом наряде имеет внешнее сходство с peregrinus однако молодые птицы заметно более тёмные (темнее чем anatum). Подвид Falco peregrinus brookei Sharpe 1873 иногда называют «мальтийским соколом» благодаря одноимённому роману американского писателя Дэшила Хэммета: когда в 1530 году император Священной Римской империи Карл V передал остров Мальту Мальтийскому ордену он обязал последних в качестве феодальной повинности ежегодно посылать ему одну охотничью птицу. Область распространения этой птицы — Средиземноморье Иберийский полуостров Северо-Западная Африка Малая Азия Кавказ и южный берег Крыма. Также включает кавказского сокола F. p. caucasicus и большую часть особей предполагаемой расы punicus (некоторые авторы относят её к pelegrinoides либо считают редко встречающимся гибридом между brookei и pelegrinoides). Оседлый подвид. Меньше номинативного подвида на брюхе имеет рыжий оттенок. Вес самцов около 445 г самок до 920 г Подвид Falco peregrinus pelegrinoides Temminck 1829 распространён на Канарских островах в Северной Африке и на Ближнем Востоке вплоть до Месопотамии. Имеет сходство с brookei однако заметно светлее в верхней части обладает рыжеватой шеей и песочного цвета брюхом с едва заметными полосами. Меньше номинативного подвида. Вес самок около 610 г. Подвид Falco peregrinus babylonicus P.L. Sclater 1861 водится на востоке Ирана в горах Гиндукуш Тяньшане и Алтае. Внешне напоминает некрупного ланнера (Falco biarmicus). Вес самцов 330—400 г самок 513—765 г. Подвид Falco peregrinus peregrinator Sundevall 1837 (ранее известный как Falco atriceps и Falco shaheen) — обитатель Южной Азии — Пакистана Индии Шри-Ланки и Юго-Восточного Китая. Оседлый подвид. Небольшого размера более тёмных тонов. Обладает рыжим со светлыми полосами оперением в брюшной части тела. В Шри-Ланке эти птицы предпочитают высокие холмы в центральной части острова тогда как прилетающие на зиму сапсаны подвида calidus обычно селятся вдоль побережья. Подвид Falco peregrinus madens Ripley & Watson 1963 с Островов Зелёного мыса выделяется от остальных сапсанов тем что у него выражен половой диморфизм в окрасе: у самцов имеются рыжеватые пестрины на голове затылке ушах и спине и отчётливые розовато-бурые пестрины на брюхе; у самок отчётливо выражен бурый оттенок по всему телу особенно на голове и затылке. Птицы этого подвида находятся на грани исчезновения — известны лишь 6-8 выживших к настоящему времени пар. Подвид Falco peregrinus minor Bonaparte 1850 (ранее Falco peregrinus perconfusus) распространён главным образом в Южной Африке а также фрагментарно на остальной части континента южнее Сахары. Оседлый вид. Отличается небольшими размерами и тёмным оперением. Ареал ещё одного африканского оседлого подвида Falco peregrinus radama Hartlaub 1861 — Мадагаскар и Коморские острова. Подвид Falco peregrinus macropus Swainson 1837 обитает исключительно в Австралии — на большей части материка за исключением юго-запада. Ведёт оседлый образ жизни. Внешне напоминает подвид brookei но в сравнении с ним несколько меньше размером и имеет чёрный участок перьев в районе ушей. Ещё один австралийский подвид — Falco peregrinus submelanogenys Mathews 1912 — обитатель юго-западной части материка. Подвид Falco peregrinus ernesti Sharpe 1894 обитает на островах Тихого океана к югу от Индонезии и Филиппин и к северу от Новой Гвинеи и архипелага Бисмарка. Граница гнездовий этой птицы и подвида nesiotes находится под вопросом. Оседлый вид. Выделяется очень тёмными отчётливыми полосами на брюхе и чёрными перьями в районе ушей. Подвид Falco peregrinus furuitii Momiyama 1927 населяет Бонинские острова и Острова Идзу (Япония). Оседлый образ жизни. Очень редкая птица. Оперение тёмное — напоминает pealei но несколько темнее особенно на хвосте. Подвид Falco peregrinus nesiotes Mayr 1941 обитает на островах Фиджи а также возможно на Вануату и в Новой Каледонии. Оседлый вид. Подвид Falco peregrinus anatum Bonaparte 1838 (ранее был включён в leucogenys) был некогда широко распространён в Северной Америке от тундры на севере до пустынь на юге однако в настоящее время обитает лишь в районе Скалистых гор на западе материка. Орнитологи пытаются восстановить былую численность и расширить ареал этой птицы реинтродуцировав её в другие районы континента Большинство достигших половой зрелости сапсанов за исключением северной популяции оседлы. Случайные залёты в Западную Европу по всей видимости совершаются более северным и исключительно перелётным подвидом tundrius. Falco peregrinus anatum внешне напоминает номинативный подвид однако немного меньше его размером. Взрослые птицы в целом более светлые и в брюшной части менее пёстрые а молодые напротив более тёмные и имеют ярко-выраженную полосатость. Вес самцов 500—570 г самок 900—960 г. Подвид Falco peregrinus pealei Ridgway 1873 — Алеутский или чёрный сокол — встречается на тихоокеанском побережье Северной Америки — в Британской Колумбии к северу от залива Пьюджет-Саунд островах Королевы Шарлотты вдоль залива Аляска Алеутские острова и российское побережье Берингова моря. Возможно его также можно обнаружить на Камчатке и Курильских островах. Немигрирующая птица. Это самый крупный подвид; внешне он напоминает очень крупного и более тёмного tundrius либо крупного anatum с ярко-выраженными полосами на брюхе. Клюв очень широкий. У молодых птиц верхняя часть головы изредка может быть светлой. Подвид Falco peregrinus tundrius White 1968 (ранее включённый в leucogenys) обитает в арктической тундре Северной Америки и в Гренландии. Перелётная птица в зимнее время перемещается в Центральную и Южную Америку. Известны случаи залёта этой птицы в Западную Европу. В сравнении с anatum меньше размером и более светлый. У большинства птиц лоб район ушей чисто-белые тогда как верхняя часть головы и «усы» контрастно-тёмные. Молодые птицы по сравнению с calidus скорее бурые чем серые а в отличие от anatum более светлые иногда почти песочного цвета. Подвид Falco peregrinus cassini Sharpe 1873 обитает в Южной Америке — Эквадоре Боливии Перу Аргентине Чили вплоть до Огненной Земли и на Фолклендских островах. Включает в себя также kreyenborgi — обесцвеченную форму (leucism — явление частичного либо полного отсутствия пигментации однако в отличие от альбиносов не затрагивающего глаза) обитающую на южной оконечности материка и долгое время считавшуюся вымершим видом. Имеет сходство с peregrinus но несколько меньше и имеет участок чёрных перьев на ушах. Форма kreyenborgi имеет серую верхнюю часть тела слабую полосатость в нижней и оперение головы как у балобана за исключением белого пятна в районе ушей. Примечания См. также Питомник сапсанов в заповеднике «Галичья Гора» Высокоскоростной поезд «Сапсан» Валдайский национальный парк Ссылки Веб-камера в гнезде сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (нид.) Сапсан — Клуб исследователей русских пернатых хищников. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Описание и экология подвидов сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Сапсан — Редкие и исчезающие животные России(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 19 августа 2000. Сапсан на сайте ecosystema.ru. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. The Peregrine fund. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Сайт рабочей группы по сохранению сапсана в Европе. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Видеоклипы с участием сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Видео — сапсан поедающий голубя. Фотографии сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Божьи коровки (лат. Coccinellidae) — семейство жуков отличающееся тем что лапки их кажутся трёхчленистыми так как третий очень маленький членик вместе с половиной четвёртого скрыт в борозде двулопастного второго членика. Тело божьей коровки полушарообразное или яйцевидное более или менее выпуклое. Голова короткая с 11- реже 10-членистыми сяжками прикрепляющимися по бокам переднего края головы и способными подгибаться под голову. Брюшко состоит из 6 свободных члеников. Самый активный период для истребления тли входящей в рацион божьих коровок — с весны до поздней осени зимой божьи коровки забираются под опавшие листья кору деревьев или камни и там ждут следующей весны. В зависимости от наличия пищи эти насекомые живут от нескольких месяцев до года и очень редко — до двух лет. Молодые особи всегда отличаются яркой окраской которая постепенно тускнеет с возрастом при этом оставаясь достаточно убедительным предупреждением для хищников которые захотят посягнуть на жизнь насекомого. Эффективный способ защиты — ядовитая резко пахнущая жёлтая жидкость которую божьи коровки выделяют из суставов ног. Она отпугивает их главных врагов — пауков лягушек и некоторых насекомых питающихся божьими коровками. Птицы и другие позвоночные животные на божьих коровок не охотятся. Божьи коровки неплохо летают делая крыльями до 85 взмахов в секунду. Классификация Известно более 4000 видов божьих коровок которые распространены во всех частях света. Одни из них встречаются на всех растениях: деревьях кустарниках или травах на которых только есть тля; другие держатся только на полевых травах; третьи — на лугах прилегающих к ручьям; четвёртые — только на деревьях; наконец некоторые виды живут на тростнике и на других водяных растениях; последние отличаются более длинными ногами которые помогают им держаться на растениях легко гнущихся от ветра. Самый обыкновенный вид — семиточечная божья коровка (Coccinella septempunctata). Она 7—8 мм в длину. Грудной щит её чёрный с беловатым пятном в переднем углу; красные надкрылья с 7 чёрными точками очень распространена в Европе Северной Африке и в Азии. Этот вид питается тлями и паутинными клещами. Подавляющее большинство божьих коровок — хищники. Растительноядные виды наиболее широко представлены в тропиках всех континентов и в субтропиках Юго-Восточной Азии. Среди них есть несколько важных вредителей сельского хозяйства. В России встречаются 3 вида коровок-фитофагов. На Дальнем Востоке серьезный вред посевам картофеля огурцов помидоров и других овощных культур наносит 28-точечная картофельная коровка (Henosepilachna vigintioctomaculata Motsch.) ранее относимая к роду Epilachna. В южных районах России люцерновая коровка (Subcoccinella vigintiquatuorpunctata L.) иногда повреждает люцерну и высадки сахарной свеклы. В Смоленской Саратовской и других областях средней полосы и юга России изредка повреждает люцерну клевер и донник бесточечная коровка (Cynegetis impunctata L.). Все остальные российские виды божьих коровок — хищники. Жуки и личинки очень прожорливы и уничтожая в больших количествах таких опасных вредителей как тли листоблошки червецы щитовки и клещи приносят громадную пользу сельскому хозяйству. Очень полезен и самый обычный вид семейства — семиточечная коровка (Coccinella septempunctata L.) — интродуцированная из Палеарктики в Америку для борьбы с местными и завезенными вредителями. Таксономия В семейство Божьих коровок входят около 360 родов. Вот лишь некоторые из них: Adalia — с видом Двухточечная коровка (Adalia bipunctata) Coccinellatypus Coccinula Harmonia Hippodamia Propylea Psyllobora Rhyzobius Scymnus Tytthaspis Божья коровка в культуре В Поволжье божих коровок называют «бабка коробка». В англоязычных странах божью коровку называют ladybird ladybug или lady beetle. Объединяющее эти названия слово Lady подразумевает Деву Марию соответственно божья коровка в католических странах считается насекомым Божьей Матери (ср. нем. Marienkäfer исп. mariquita). Наиболее распространённый вариант наименования божьей коровки указывает на скот принадлежащий богу или некоему божественному персонажу: рус. божья коровка польск. boża krówka лит. boružėlė рум. vaca domnului («корова (-ка) бога») сербохорв. божja òвчица фр. bête à bon Dieu («животное бога») poulette à Dieu («курочка бога»). Убийство божьей коровки в ряде культур запрещено. Божья коровка в западной культуре считается одним из символов удачи. Галерея Примечания Литература Богданов-Катьков Н. Н. Обзор божьих коровок (Coccinellidae) вредящих культурным растениям. — Л. 1927. Ссылки Семейство божьи коровки(недоступная ссылка — история). Сергей Сергеевич Ижевский. Божья коровка. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Божьи коровки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Атлас божьих коровок (Coccinellidae) России. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божья коровка в Австралии. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Multicolored Asian ladybug Harmonia axyridis Фотографии Божьих коровок. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Статья о божьих коровках на сайте The Earth Life Web. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божьи коровки на сайте eNature. (англ.) Harlequin Ladybird survey in the British Isles. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Основная информация о божьих коровках (Божьих Коровки Азии). Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божьи коровки. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. на сайте УФ / ИФАС Featured Creatures Web site (нем.) Таксономия божьих коровок Coccinellids(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 11 июня 2007. Фотографии божьих коровок. Тайвань(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 13 мая 2007. П. В. Семьянов Семейство Coccinellidae — божьи коровки или кокцинеллиды (включая Epilachninae). Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Почему божья коровка так называется?. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012.Об этнической группе поляков см. статью Гурали. Гора́лы (лат. Nemorhaedus) — род жвачных парнокопытных животных подсемейства козлов семейства полорогих (ранее их ошибочно причисляли к антилопам). Животные козлиного облика средних размеров. Распространены в Юго-Восточной Азии и Японии. Из четырёх видов горалов в России водится только один вид. Данный род включает 4 вида: Гималайский горал (Naemorhedus goral) Тибетский горал (Naemorhedus baileyi) Восточный горал (Naemorhedus caudatus) Китайский горал (Naemorhedus griseus) Примечания Ссылки М. Молюков. Горалы в горах Сихотэ-Алиня. Наука и жизнь №5 (1998). Проверено 5 сентября 2013.Шотла́ндский терье́р (Скотч-терье́р) — порода собак выведенная в Шотландии. Данная порода собак используется для охоты на лисицу барсука и на многих норных животных. В Шотландии существует множество пород терьеров но именно эта получила название шотландской благодаря капитану Г. Муррею и С. Э. Ширли работавшим над совершенствованием породы. Направленное развитие ведется с начала XIX века. Стандарт был принят в Великобритании в 1883. Порода распространена почти во всем мире. Описание Крепкая сильная мускулистая собака. Голова длинная но соразмерна туловищу. Шея очень мощная. Переход от лба к морде сглажен. Высота в холке 254—28 см вес 86—104 кг. Глаза маленькие овальные темные широко расставленые. Уши стоячие маленькие. Грудь широкая и глубокая. Хвост довольно короткий держится высоко может быть слегка изогнут. Лапы большие предназначенные для копания. Шерсть длинная жесткая с мягким подшёрстком образует брови усы и бороду. Окрасы: чёрный песочный (пшеничный) или тигровый. Характер Скотч-терьер — симпатичная живая выносливая собака с решительным и настойчивым характером. Многие считают что скотч-терьеры очень гордые и упрямые собаки с собственным внутренним миром и потребностями. Однако эти терьеры очень нуждаются в любви хозяев. Шотландских терьеров часто называют «большая собака в маленькой упаковке» потому что несмотря на свой маленький рост у них очень мощные зубы и шея. Очень хорошо обучается не лает без повода хотя может постоять за себя. Обладает огромным запасом сил и энергии отлично приспосабливается к жизни в городе и деревне. Шерсть хорошо защищает в любую погоду. Нуждается в регулярных физических нагрузках и длительных прогулках. Здоровье Терьеры предрасположены ко многим раковым заболеваниям (особенно рак крови желудка и некоторые другие). Исследования показали что раком чаще всего заболевают суки старше 11 лет. В среднем терьеры живут до 13 лет. Известные скотч-терьеры Скотч-терьеры по имени Клякса были постоянными напарниками клоуна Карандаша на манеже цирка. Также скотч-терьер — традиционная собака президента США. Они принадлежали Рузвельту и Бушу-младшему. Двух скотч-терьеров воспитывала Ева Браун. Щен был любимцем Маяковского. Чёрный скотч-терьер и белый вест-хайленд-уайт терьер используются как символ виски. Стандарт породы Происхождение: Великобритания. Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.87 Применение: Терьер. Классификация ФЦИ: Группа 3. Терьер. Секция 2 Мелкие терьеры. Без испытаний рабочих качеств. Общий вид: Коренастый подходящего размера для норной собаки коротконогий насторожённой осанки наводящий на мысль о большой силе и энергии в маленьком объёме. Голова производит впечатление длинной для роста собаки. Очень проворный и активный несмотря на короткие ноги. Поведение и темперамент: Верный преданный. Обладающий чувством собственного достоинства независимый и сдержанный но важный и очень умный. Смелый но ни в коем случае не агрессивный. Голова: Длинная в правильном соотношении к росту собаки. Черепная часть: Длина почти плоского черепа позволяет ему быть достаточно широким и всё же сохранять узкий вид. Переход от лба к морде: Незначительный но отчётливый как раз перед глазами Лицевая часть: Мочка носа: Крупная; в профиль линия от мочки носа к одбородку наклонена назад. Морда: Щипец сильный глубокий по всей длине. Черепная часть и морда одинаковой длины. Челюсти и зубы: Зубы крупные с совершенным и правильным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние и стоят перпендикулярно челюстям. Скулы: Скуловые дуги не выступают. Глаза: Миндалевидные тёмно-карие достаточно широко расставлены. Посажены глубоко под бровями с проницательным умным взглядом. Уши: Аккуратные тонкого полотна заостренные стоячие и посажены наверху черепной части но не слишком близко друг к другу. Крупные с широкими основаниями уши чрезвычайно нежелательны. Шея: Мускулистая и средней длины. Колодка (корпус): Линия верха прямая ровная. Спина (от холки до маклоков): Пропорционально короткая и очень мускулистая. Поясница: Мускулистая сильная. Грудь: Хорошо округлые рёбра уплощаются в глубину и отведены назад. Мощное соединение рёбер с задней частью. Хвост: Средней длины гармонирующий с собакой толстый в основании и сужающийся к концу. Поставлен вертикально прямо или слегка изогнутый. Конечности: Передняя часть: С достоинством несет голову на мускулистой шее средней длины поставленной в косые плечи. Грудь довольно широкая и спущена между передними ногами. Хорошо развитая грудина впереди прямых очень костистых передних конечностей. Локотки: Не должны быть ни вывернуты наружу ни подставлены под корпус. Пясти: Прямые. Задняя часть: Необыкновенно мощная для роста собаки. Наполненное широкое седалище. Бёдра: Глубокие. Колени: Хорошо изогнуты. Плюсны: Короткие крепкие не вывернуты ни внутрь ни наружу. Лапы: Хорошего размера очень плотные пальцы хорошо сводистые и в комке передние лапы незначительно крупнее задних. Движения: Плавные свободные. Задние и передние конечности двигаются прямолинейно с толчком от задней части и ровно на всём протяжении. Рубашка (структура шерсти и окрас): Шерсть: Плотно прилегающая двойная: короткий густой и мягкий подшёрсток и жёсткий густой и проволокообразный покровный волос вместе создают устойчивый к непогоде покров. Окрас: Чёрный палевый или тигровый любого оттенка. Рост и вес: в холке 254-28 см (10-11 дюймов); вес 86-104 кг (19-23 фунт.) Дефекты: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Примечание: Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку. Галерея Шотландский терьер в литературе В биографической повести Джеральда Даррелла «Моя семья и другие звери» рассказывается о шотландском терьере Додо принадлежавшем его матери. Повесть Редьярда Киплинга «Ваш покорный слуга пёс Бутс» посвящена приключениям двух скотч-терьеров — Бутса и Слипперса. Детский детектив «Пять юных сыщиков и верный пёс» автор — Энид Блайтон. Литература Е. Сенашенко Скотчтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 14-19. Источники Стандарт FCI № 73 от 2.02.1998. Перевод Ссылки Стандарт KC(UK) Группа Terrier (англ.) Электронный породный каталогОбыкновенный уж (лат. Natrix natrix) — наиболее распространенный в России вид настоящих ужей неядовитых змей из семейства ужеобразных. Характеристика Внешне обыкновенные ужи обычно легко отличаются от других змей «жёлтыми ушами» — ярко выраженными отметинами на голове чаще жёлтыми но иногда белыми и оранжевыми. В редких случаях отметины могут быть слабо выражены или отсутствовать. Самки по размеру больше самцов иногда достигают до 15 метров но чаще всего — не больше метра. Питается в основном живыми лягушками грызунами и реже рыбой. Врагами ужей являются аисты хищные птицы и некоторые млекопитающие. Уж хорошо приручается и переносит неволю. На Украине и в Белоруссии часты случаи одомашнивания ужей (для уничтожения мышей). Уж неагрессивен. При виде человека он спасается бегством. Пойманный уж сначала активно защищается: шипит и выбрасывает голову вперёд что устрашающе действует на многих врагов. Если же это не помогло выделяет из клоакальных желез густую неприятно пахнущую жидкость и притворяется мёртвым расслабляя полностью мышцы. Отвратительный и резкий но нестойкий запах этой жидкости отбивает аппетит у четвероногих хищников. Кусается редко. Для человека укус не представляет никакой опасности. Ужи отлично плавают под водой могут находиться более получаса. В апреле — мае начинается брачный период. В июле — августе самки ужей ищут влажные и тёплые места для откладывания яиц. Для этого идеально подходят кучи перегноя старой соломы опавшей листвы также годятся сырой мох трухлявые пни и мышиные норы. В октябре — ноябре заползают в разные норы и щели в земле где они и зимуют. Ареал Уж обыкновенный распространён повсеместно в Европе за исключением полярных и приполярных районов. Также обитает в южных районах Сибири до Байкала и на юге Дальнего Востока. Примечания Литература Акимушкин И. Ужеобразные // Энциклопедия для детей. Биология. — 2-е изд. — М.: Аванта + 1995. — С. 436—437. — ISBN 5-86529-012-6. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный уж The Reptile Database: Natrix natrix (англ.) Герпетофауна Волжского бассейна: Обыкновенный уж Самый добрый змей. Вокруг света №6 (2825) | Июнь 2009Ужеобразные (лат. Colubridae) — семейство змей. Это наиболее многочисленная группа современных змей — более 60 % всех известных видов. Оно также отличается большим разнообразием — в связи с чем у герпетологов возникают объективные трудности при выявлении универсальных биологических особенностей характеризующих семейство в целом. Змей семейства ужеобразных часто разводят в террариумах. Описание Ужеобразные значительно различаются по длине и форме тела. Длина мелких видов не превышает 10 см а крупные достигают 35 метра (такие как Ptyas carinatus). Тело ужеобразных покрыто гладкой или килеватой чешуёй расположенной правильными продольными рядами но 1—2 проходящих по хребту ряда чешуй могут быть заметно крупнее остальных. Брюшные щитки как правило большие и расширенные (шире своей длины) а голова покрыта крупными парными симметрично расположенными щитками. Левое лёгкое во много раз меньше правого или чаще всего вообще отсутствует. Строение черепа и механизм заглатывания добычи Ужеобразные змеи характеризуются не только отсутствием рудиментов задних конечностей и таза (которые сохраняются у Typhlopidae Leptotyphlopidae Aniliidae Boidae) но и высокой кинетичностью (подвижностью) костей черепа и нижних челюстей на которых всегда отсутствуют венечные (короноидные) элементы. Их предчелюстные кости не контактируют с горизонтально вытянутыми верхнечелюстными (как и носовые с предлобными) а связь между ними осуществляется через соединительные связки. Заднелобные кости у ужеобразных отсутствуют. Если у питонов и удавов нёбно-челюстной отдел имеет тесный контакт с ринальным через предлобные кости то у ужеобразных это происходит через сошник. А от Acrochordidae ужеобразных отличают удлинённые верхневисочные кости и уменьшение роли предлобной кости в подвижности черепа. Макростоматизация (увеличение объёмов ротовой полости при питании крупной добычей) у ужеобразных (как и у Acrochordidae) в отличие от Boidae идёт за счёт каудальных (задних) отделов черепа в частности посредством удлинения квадратных костей а у некоторых форм — ещё и задних участков нёбных и верхнечелюстных костей в области расположенной за предлобными костями. Верхнечелюстной аппарат ужеобразных позволяет им таким образом охватывать пищевой объект более равномерно чем у Boidae (не только сверху и с боков но частично и снизу — как бы раскрытым и изогнутым веером) надёжно удерживая добычу. Скоординированные движения костей черепа дают возможность ужеобразным проводить результативные манипуляции с проглатыванием крупной пищи. Поворот нёбно-челюстной дуги (передняя её часть отодвигается а задняя — придвигается к средней линии) одной стороны черепа приводит к асимметричным движениям другой стороны то есть смещение костных элементов вперёд (протракция) сопровождается оттягиванием аналогичных костей противоположной стороны черепа назад (ретракцией). В результате смыкания челюстей происходит поочерёдное перемещение правой и левой половин челюстного аппарата относительно пищевого объекта который при этом продвигается в пищевод. Эффективность данного кинетического механизма работы краниологических элементов с увеличением диаметра добычи вероятно уменьшается и поэтому он подстрахован ещё несколькими механизмами (с использованием птеригодной мышцы нёбного комплекса костей и др.) независящими от объёма добычи. В результате движений элементов нёбной области ужеобразные змеи осуществляют удобную ориентацию схваченной и удерживаемой ими добычи и упаковку выступающих изо рта конечностей жертвы в нужном направлении. Только ужеобразные являющиеся активными охотниками-спринтерами и питающиеся преимущественно узкотелыми и удлинёнными позвоночными животными (ящерицами змеями) лишены необходимости подобных манипуляций и эти механизмы у них развиты в гораздо меньшей степени. Нижние челюсти ужеобразных змей при глотании малоактивны они лишь прижимают добычу к зубам нёбно-птеригоидного комплекса. Существенное значение играет фиксирующая способность загнутых назад зубов. Зубы располагающиеся у ужеобразных на верхнечелюстных зубных крыловидных и нёбных костях очень разнообразны по числу величине и форме. Чаще всего они очень мелкие острые и неподвижные. Однако в начале 1980-х годов у ужеобразных были обнаружены так называемые шарнирные зубы (обычно мелкие гладкие и дистально уплощённые) прикрепляющиеся к костям соединительными волокнами и состоящие из подвижной коронки и прикрепительной «ножки». Такая структура обеспечивает сгибание и необламываемость зубов при питании твёрдой пищей. Яд ужеобразных Большинство ужеобразных неядовиты то есть их зубы лишены ядопроводящих бороздок или каналов (группа Aglypha) но есть среди них и так называемые ложные ужи обладающие крупными ядовитыми зубами и бороздами для стекания по ним яда. Их ядовитые клыки расположены в отличие от представителей остальных семейств змей не спереди а сзади верхней челюсти. В связи с этим ложных ужей называют заднебороздчатыми змеями (Opisthoglypha) а Hydrophiidae Elapidae и Viperidae — переднебороздчатыми (Proteroglypha). Ядовитые зубы резко отличаются по размерам и форме и часто отделены от остального ряда более мелких зубов разной длины беззубым промежутком (диастемой) который иногда может быть смещён к середине верхней челюсти. Функциональное назначение яда — не столько умерщвление пищевого объекта сколько его обездвиживание. Яд ужеобразных характеризуется специфичной избирательностью оказывая воздействие лишь на животных являющихся объектом питания ложных ужей. Для человека как правило яд ужеобразных неопасен но есть отдельные виды (такие как виды Dispholidus typus или Thelotornis kirtlandii) укус которых может привести к смерти человека. Распространение Распространены ужеобразные практически по всему миру отсутствуя только в полярных областях Земли. В России обитают ужеобразные родов: Лесные ужи (Amphiesma) Стройные полозы (Coluber) Медянки (Coronella) Динодоны (Dinodon) Эйренисы (Eirenis) Лазающие полозы (Elaphe) Ящеричные змеи (Malpolon) Настоящие ужи (Natrix) Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Кошачьи змеи (Telescopus) Классификация Colubridae не является естественной группой поскольку многие представители семейства ближе к таким группам змей как аспидовые чем к другим ужеобразным. Систематика ужеобразных — одна из сложнейших задач герпетологии — в настоящее время она пересматривается и меняется и в последние годы учёные часто отказываются от перечисления подсемейств. Подсемейство Boodontinae — включает около 20 родов Подсемейство Calamariinae — 7 родов Подсемейство Настоящие ужи (Colubrinae) — включает около 100 родов Подсемейство Толстоголовые змеи (Dipsadinae) — 45 родов Подсемейство Пресноводные змеи (Homalopsinae) — около 10 родов Подсемейство Ужовые (Natricinae) — около 30 родов Подсемейство Pareatinae — 3 рода Подсемейство Psammophiinae — 6 родов Подсемейство Pseudoxenodontinae — 2 рода Подсемейство Pseudoxyrhophiinae — около 20 родов Подсемейство Ксенодермы (Xenodermatinae) — 6 родов Подсемейство Гладкозубые змеи (Xenodontinae) — включает 55—60 родов incertae sedis Blythia Cercaspis Cyclocorus Elapoidis Gongylosoma Haplocercus Helophis Myersophis Omoadiphas Oreocalamus Poecilopholis Rhabdops Tetralepis Thermophis Trachischium Ссылки Позвоночные животные России Чегодаев А. Удивительный мир рептилий. Разноликие колюбриды. Литература Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство Московского Университета 2003. — 376 с.Перо — накожное роговое образование птиц а также некоторых динозавров. Перья растут из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц например у пингвиновых птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Перья не покрывают равномерно всего тела а оставляют голые места (аптерилии или аптерии). Различают следующие части: стержень (лат. rachis) с нижней толстою частью — очином (calamus) и опахало (vexillum); внутри очина находится засохшая ороговевшая ткань (душка). Эволюционное происхождение перьев Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи. Поэтому ранее считалось что перья возникли в результате эволюционных преобразований чешуи. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с хищных динозавров синозавроптерикса и дилонга покрытых волокнистым пухом У каудиптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Возможно перья появились гораздо раньше поскольку протоперья обнаружены у древнего птицетазового динозавра кулиндадромеуса. Виды перьев В зависимости от предназначения и местоположения различают три основных вида перьев: пух контурные и маховые перья. Основные виды в свою очередь подразделяются на: Пух: собственно пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала находится на теле предназначен для теплоизоляции; пуховые перья — перья промежуточного типа между контурными и пухом имеют относительно длинный и упругий стержень но их бородки не сцеплены в пластинку опахала. Контурные перья: кроющие — на теле делают форму тела обтекаемой. Маховые перья: первого порядка — на крыльях. Прикрепляются к кисти. У летающих птиц их обычно 10 (дятлы) 11 (утки) или 12 (поганки); второго порядка — на крыльях. Сидят на предплечье. Их количество варьируется от 6 (колибри) до 37 (альбатросы); рулевые — на хвосте. Их бывает от 8-10 у дятла 24 у лебедя и до 26 у некоторых бекасов. Другие разновидности: вибриссы — перья которые утратили бородки но сохранили стержень. Они располагаются у основания клюва и выполняют осязательную функцию; «украшающие» — разнообразные видоизменения контурного пера характерные для брачного наряда самцов. Строение и рост пера Перья представляют собой роговые накожные образования растущие из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц как например у пингвинов птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Контурные перья покрывают все тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. Глубина перьевой сумки больше у крупных перьев. От стержня отходят упругие бородки которые несут бородочки с крючочками которые сцепляются с крючочками соседних бородок образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными а их бородочки не имеют крючочков — данный участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп птиц. Так виды живущих в суровых температурных условиях обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала. У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован) мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки лишенные крючочков из-за чего сцепленного опахала не образуется. Между типичным пером пуховым пером и пухом существуют разнообразные промежуточные типы. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие гусеобразные многие хищные птицы и др.) либо имеется только на аптериях (цапли куриные совы многие воробьиные и др.) либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих птиц (грифы марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо они выполняют осязательную функцию. Расположение и форма птерилий часто служат систематическим признаком. В пределах одного вида окрас и форма перьев может различаться в зависимости от возраста пола или социального статуса птицы. Во время формирования перьев в ороговевающих клетках откладываются пигменты обусловливающие характерную для каждого вида окраску. Наиболее распространеныными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины (зумеланнн феомеланин) обусловливают окраску перьев в разные оттенки чёрного коричневого красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обычно обеспечивают более яркую окраску: красную (зооэретрин фазианоэретрин) зелёную (зоопразин фазиановердин) жёлтую (зооксантин) синюю (птилопин) и др. Сочетание в одном пере разных пигментов усложняет окраску делает её более разнообразной. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при полном отсутствии пигментов. Металлический отблеск перьев создается благодаря разложению света поверхностными клетками пера (своеобразными призмами). Под воздействием внешних факторов пигменты в перьях постепенно разрушаются и окраска пера со временем становится более тусклой. Окраска Главный пигмент — меланин дающий все цвета от чёрного до жёлтого. Располагается глыбками между кератиновыми клетками куда доставляется меланоцитами. Так же имеются и дополнительные (каротиноиды) например у фазанов брачном наряде (красный астаксантин) ярко-желтая окраска канареек (зооксантин) кроме того имеются уникальные каротиноиды у африканских турако (порфирин (красный) и тураковердин (зеленый) отличаются содержанием меди и железа соответственно). Чаще всего дополнительные пигменты имеются у тропических птиц так как они несколько упрощают микроструктуру пера и ведут к падению теплоизолирующих свойств что критично для холодных регионов. Синий цвет в окраске обусловлен интерференцией слоев а не отдельных пигментов: слой кератина слой полых клеток с толстыми слоями и слой меланина. См. также Оперение Перьевая мука Примечания Ссылки Эволюция пера и пернатые ископаемые на Dino-Millennium Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Интересное о птичьих перьяхКо́нка (конно-железная городская дорога) — вид общественного транспорта широко применявшегося до перевода железной дороги на паровую тепловую электрическую или канатную тягу. Наиболее распространённой областью применения конки был городской транспорт; таким образом конка была предшественником электрического трамвая. Конка представляла собой открытый или чаще закрытый экипаж иногда двухэтажный с открытым верхом (империал). Вагон по рельсовым путям тянула пара лошадей управляемая кучером. В местах где линии конки пересекали крутые подъёмы экипажи поджидали форейторы (обычно мальчики-подростки) которые подпрягали ещё 1—2 пары лошадей и помогали преодолеть трудное место затем на ровном участке выпрягали дополнительных лошадей. История появления и развития В 1820 году мещанин Иван Эльманов спроектировал конно-рельсовую дорогу которую назвали Дорога на столбах. Рельсы для конки в России использовались плоские и желобчатые на деревянных лежнях. Для загородных колейных дорог русский изобретатель И. Н. Ливчак предложил оригинальную конструкцию в которой обитые железом деревянные рельсы укладывались на деревянном полотне из прочно связанных брусьев с дощатым настилом уложенным поверх земли. Первые в мире городские конки появились в США: в Балтиморе (1828 год) Нью-Йорке (1832 год) и Новом Орлеане (1835 год). В Европе первой конкой была дорога Ческе-Будеёвице — Линц (опытная эксплуатация - 1827 год регулярные грузовые перевозки - с 1828 года). Однако по-настоящему успешными конки стали только после того как в 1852 году Альфонс Луба (Alphonse Loubat) изобрёл рельсы с жёлобом для реборды колеса которые утапливались в полотно дороги. Вскоре новый тип железных дорог широко распространился в крупных городах Северной Америки и Европы. В 1854 году в окрестностях Санкт-Петербурга близ Смоленской слободы инженером Полежаевым была устроена конная дорога из продольных деревянных брусьев обитых железом. В 1860 году инженер Домантович построил конно-железную дорогу на улицах Санкт-Петербурга. Следует упомянуть проект Волго-Донской дороги и пути от Кривого Рога до Екатеринослава которые были заменены паровыми дорогами и проект Д. В. Каншина выступившего в 1867 году с предложением о постройке целой сети конно-железных дорог большого протяжения за Волгой начиная от Самары до Оренбурга и далее. Взамен этого была построена Оренбургская паровая железная дорога. По сведениям за 1890 год протяжённость конных железных дорог составляла: США — 89558 км. Германия — 1286 км. Россия — около 600 км. Голландия — 592 км. Франция — 508 км. Бельгия — 404 км. Англия — 343 км. Италия — 223 км. Австро-Венгрия — 222 км. Дания — 61 км. Швейцария — 28 км. В Российской империи конка была построена в большинстве крупных городов и губернских центров — Санкт-Петербурге (товарная в 1860 / пассажирская в 1863) Москве (1872) Казани (1875) Саратове (1887) Минске (1892) Самаре Екатеринбурге Воронеже Риге и др. В большинстве случаев конка строилась с участием иностранного капитала. В последующем зачастую фирмы-владельцы конки становилась ярыми противниками внедрения электрического трамвая. Такая ситуация например была в Санкт-Петербурге Харькове и Самаре поэтому пути трамвая прокладывались параллельно путям конки чтобы обанкротить её. Иногда городские власти просто выкупали хозяйство конных дорог с целью превращения конки в трамвай (Москва Кёнигсберг и др.). Такой ход событий был наиболее благоприятным для работников конки так как они не лишались работы а приобретали другого работодателя и переучивались. Конка сыграла свою роль — она послужила переходным этапом к паровому двигателю. В городах же конка была предшественником электрического трамвая. Использование конки например в Москве продолжалось до 1912 года в Петрограде — до сентября 1917-го в Минске — до 1928-го. См. также Дугласский конный трамвай — последняя действовавшая линия конки в мире (работала до осени 2015 года) Дорога на столбах Литература Лев Успенский. Записки старого петербуржца. Лениздат: 1970. (глава «Конка»). Олег Ушаков-Богаевский. Град на Полночных грах ИД «ГИД» 2011 глава «Городской транспорт Новочеркасска». Ссылки Алексушин Г.В. О самарских конке и трамваеOctopus (от др.-греч. ὀϰτώ — восемь и πούς — нога) — самый крупный род осьминогов включает более 100 видов. Эти виды распространены по всем морям и океанам. Виды Мелким шрифтом написано кем и в каком году описан вид. Виды помеченные звёздочкой (*) являются сомнительными и требуют подтверждения являются ли они отдельными видами или синонимами. ==== Виды-синонимы ==== Примечания Ссылки Cephalopoda Род Octopus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мегалобласт (megaloblastus; megalo- большой + греч. blastos росток зародыш) — родоначальная клетка эритропоэза отличающаяся аномальной формой и необычно крупными размерами. Мегалобласты образуются у зародышей а также присутствуют в костном мозге при некоторых заболеваниях например при мегалобластных анемиях (megaloblastic anaemias) в частности при пернициозной анемии. Строение Цитоплазма в клетках — базофильная полихроматофильная или оксифильная. Мегалобласты имеют диаметр 15÷20 мкм. Образуются из клеток-предшественников миелопоэза и превращаются в мегалоциты. Ядро незрелое расположено эксцентрично имеет глыбчатую (иногда с ядрышком) или сетчатую структуру. Ссылки Мегалобласт в «Большой медицинской энциклопедии» Мегалобласт — толкование медицинского термина Мегалобласты — сайт «Биология человека».Олья подрида (исп. Olla podrida) — популярное блюдо в Кастилии и Галисии тушёное с овощами мясо. Известно со времен Средневековья когда оно называлось olla poderida где poderida означает «могучий» из-за «могучих» ингредиентов либо из-за того что только богатые и могущественные могли себе позволить это блюдо (а «olla» указывает на тушеное мясо или горшок для тушения мяса). Еще одно название этого блюда - "коцидо" (cocido a fuego lento - тушеный томленый чугун). Употребляется наравне с "олла подрида" в книге "Французский домашний стол или есть вкусно экономно и разнообразно" изданной в Москве в 1892 в разделе "Испанская кухня". Следуя за изменяющимися правилами языка буква «e» исчезла и осталось «podrida» слово которое означает «испорченный тухлый». И это часто приводит к большим недоразумениям таким как догадки что слово указывает на заключенное в горшке старое мясо которое уже начало портиться. Олья подрида упоминается в романе «Дон Кихот» Сервантеса. В литературе — У.Элла. «Тайна двух сердец» — М.Сервантес. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» — Л.Фейхтвангер. «Гойя или Тяжкий путь познания» Рецепт Рецепт испанского супа "Олья подрига" из книги "Приятного аппетита" / Гюнтер Линде Хайнц Кноблох; перевод с немецкого. - Москва : Пищевая промышленность 1971 250 г говядины с костью 150 г свинины 150 г телятины или баранины 150 г шпика 1—2 копченые колбаски 150 г зеленого горошка 1/2 кочана савойской капусты 350 г моркови 4 картофелины 1/2 небольшого корня сельдерея 2 луковицы 1 долька чеснока 2—3 помидора 1 лавровый лист 5—6 горошин черного перца соль 2—3 ст. ложки нарубленной зелени петрушки или тертого сыра. Мясо и шпик залить 2 л холодной воды и поставить на огонь. Через 1/2 часа добавить замоченный с ночи горошек и специи. Когда мясо будет почти совсем готово добавить очищенные и мелко порезанные морковь картофель лук чеснок и нарезанную тонкими полосками капусту. Через 10 мин добавить нарезанные помидоры. Варить все вместе до готовности. Затем мясо вынуть отделить его от костей. Колбасу нарезать ломтиками добавить к овощам и дать супу еще раз закипеть. Готовое блюдо посыпать зеленью петрушки или тертым сыром. Рассчитано на 5—6 порций. Ссылки Олья подрида. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл.Ветвистоусые ракообразные или кладоцеры (лат. Cladocera) — мелкие планктонные ракообразные один из наиболее многочисленных и разнообразных отрядов класса жаброногих. В настоящее время насчитывается около 400 видов морских и пресноводных ветвистоусых объединяемых в 82 рода 15 семейств и 4 подотряда. Наиболее хорошо известные представители отряда — пресноводные планктонные рачки рода дафнии (Daphnia) которых иногда называют «водяными блохами». Строение У большинства ветвистоусых тело заключено в карапакс в виде двустворчатой раковины. Створка карапакса приоткрыта с брюшной стороны. Карапакс полностью прикрывает всё тело голова выдаётся вперёд нередко образуя например у дафнии направленный на брюшную сторону клювообразный вырост. На голове находится один большой фасеточный глаз образовавшийся слиянием пары сложных глаз и один слаборазвитый науплисов глазок. Антеннуаты небольшие но антенны сильно развиты двуветвистые и служат для плавания. Взмахи антенн определяют скачкообразные движения ветвистоусых поэтому их нередко называют водяными блохами. Грудной отдел сильно укорочен состоит из 4—6 сегментов и несёт соответственное число пар ног. Верхние челюсти или мандибулы нередко асимметричные с развитой молярной (жевательной) поверхностью две пары нижних челюстей или максилл слабо развиты. Грудные ножки листовидны. У большинства ветвистоусых ножки служат для отфильтровывания мелких пищевых частиц из воды и снабжены многочисленными перистыми щетинками. На ножках расположены жаберные лопасти выполняющие дыхательную функцию но в основном у них дыхание кожное. Брюшной отдел укороченный нерасчленённый подогнут вперёд. Хорошо развитая анальная лопасть — постабдомен — на конце несёт парные коготки возможно гомологичные фурке других групп ракообразных (по другой версии — её щетинкам). Экология Ветвистоусые представляют кормовую базу для многих видов рыб. На рыбоводных заводах налажено массовое разведение дафний для откорма мальковых рыб. Классификация Отряд ветвистоусые подразделяют на следующие группы подотряды семейства и роды: Подотряд Anomopoda Sars 1865 Семейство дафниевые (Daphniidae Straus 1820) Ceriodaphnia Dana 1853 Дафнии (Daphnia Müller 1785) Daphniopsis Sars 1903 (род закрыт!) Megafenestra Dumont & Pensaert 1983 Simocephalus Schödler 1858 Scapholeberis Schödler 1858 Семейство Moinidae Goulden 1968 Моины (Moina Baird 1850) Moinodaphnia Herrick 1887 Семейство хидоры (Chydoridae Stebbing 1902) Acroperus Baird 1843 Alona Baird 1843 Alonella Sars 1862 Alonopsis Sars 1862 Anchistropus Sars 1862 Archepleuroxus Smirnov & Timms 1983 Australochydorus Smirnov & Timms 1983 Biapertura Smirnov 1971 Bryospilus Camptocercus Baird 1843 Celsinotum Frey 1991 Хидоры (Chydorus Leach 1816) Dadaya Sars 1901 Disparalona Sars 1862 Dunhevedia King 1853 Estatheroporus Alonso 1990 Ephemeroporus Frey 1982 Euryalona Sars 1901 Graptolebris Sars 1862 Karualona Kozhowia Kurzia Dybowski & Grochowski 1894 Leberis Smirnov 1989 Leydigia Kurz 1875 Monope Smirnov & Timms 1983 Monospilus Sars 1862 Notoalona Rajapaksa & Fernando 1987 Oxyurella Dybowski & Grochowski 1894 Paralona Šráhek-Hušek 1962 Parakozhowia Phrixura P.E. Müller 1867 Picripleuroxus Planicirclus Frey 1991 Pleuroxus Baird 1843 Plurispina Frey 1991 Pseudochydorus Fryer 1968 Rak Smirnov & Timms 1983 Rhynchotalona Norman 1903 Saycia Sars 1904 Spinalona Ciros-Perez & Elias-Gutierrez 1997 Tretocephala Frey 1965 Семейство Acantholeberidae Acantholeberis Lilljeborg 1846 Семейство Ophryoxidae Ophryoxus Sars 1862 Семейство Eurycercidae Eurycercus Baird 1843 Семейство макротриксовые (Macrothricidae Norman & Brady 1867) Bunops Birge 1893 Drepanothrix Sars 1862 Echinisca Liévin 1848 Grimaldina Richard 1892 Guernella Richard 1892 Iheringula Sars 1900 Lathonura Lilljeborg 1853 Macrothrix Baird 1843 Neothrix Gurney 1927 Parophryoxus Doolittle 1909 Pseudomoina Sars 1912 Streblocerus Sars 1862 Wlassicsia Daday 1904 Семейство Ilyocryptidae Ilyocryptus Sars 1862 Семейство Dumontiidae Santos-Flores & Dodson 2003 Dumontia Santos-Flores & Dodson 2003 Семейство босминовые (Bosminidae Baird 1846) Босмины (Bosmina Baird 1846) Bosminopsis Richard 1895 Подотряд: Ctenopoda Sars 1865 Семейство сидовые (Sididae Baird 1850) Диафанозомы (Diaphanosoma Fischer 1850) Latona Straus 1820 Latonopsis Sars 1888 Penilia Dana 1849 Pseudosida Herrick 1884 Sarsilatona Korovchinsky 1985 Сиды (Sida Straus 1820) Семейство голопедиевые (Holopediidae Sars 1865) Голопедиумы (Holopedium Zaddach 1855) Подотряды Anomopoda и Ctenopoda иногда объединяют в полифилетическую группу Calyptomera. Подотряд: Onychopoda Sars 1865 Семейство полифемовые (Polyphemidae Baird 1845) Polyphemus Linnaeus 1758 Семейство Cercopagidae Mordukhai-Boltovskoi 1966 Битотрефы (Bythotrephes Leydig 1860) Cercopagis Sars 1897 Семейство Podonidae Mordukhai-Boltovskoi 1968 Caspievadne Behning 1941 Cornigerius Mordukhai-Boltovskoi 1967 Evadne Lovén 1836 Pleopis Dana 1852 Podon Lilljeborg 1853 Podonevadne Gibitz 1922 Pseudevadne Подотряд: Haplopoda Sars 1865 Семейство Leptodoridae Lilljeborg 1861 Лептодоры (Leptodora Lilljeborg 1861) Подотряды Onychopoda и Haplopoda иногда объединяют в монофилетическую группу Hymnomera. Примечания Литература Ветвистоусые или водяные блохи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И. — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высшая школа 1981. — С. 314. Мануйлова Е. Ф. Ветвистоусые рачки фауны СССР. — М.-Л.: Наука 1964. Смирнов Н. Н. Ветвистоусые раки (общая часть) // Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. Т. 2. Ракообразные. Зоологический ин-т РАН: СПб. 1995. — с. 34—38. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 1999. — С. 363—365.Неаполитанский мастиф или мастино наполетано (итал. Mastino Napoletano) — порода собак. История Порода известна на юге Апеннинского полуострова с древнейших времен. Мастино является потомком древних боевых собак участвовавших в сражениях и травле диких зверей на аренах Древнего Рима. Исстари мастино использовали в качестве сторожевой собаки. Держали подобных собак простые обыватели: мясники сторожа крестьяне поэтому разведение носило хаотичный характер. На выставке в 1946 году Пьетро Сканциани представил 8 собак имевших определённое количество характерных экстерьерных черт желательных для разведения и установления единого типа. Путём направленного отбора Сканциани получил образцового кобеля с которого и был написан стандарт породы принятый Обществом итальянского мастино в 1949 году. Разведение без проверки рабочих или физических качеств привело к тому что судьи на выставках а следовательно и заводчики стали отдавать предпочтение собакам в «избыточной кондиции» что привело к изменению внешнего вида мастино. По мере изменения экстерьера основного поголовья мастино периодически менялся и стандарт породы. Последний стандарт мастино принят в 1999 году. Внешний вид Собака внушительного вида с мощным костяком и мускулатурой. Высота в холке у кобелей 65—75 у сук 60—68 см. Вес кобеля 60—70 кг вес суки 50—60 кг. Тип конституции грубоватый крепкий брутальный. Формат растянутый. Голова массивная череп широкий. На морде и голове кожа образует складки определённого рисунка. Уши поставлены высоко висячие толстые обязательно должны купироваться во избежание заболеваний в ушной раковине и среднего уха. Шея короткая хорошо развита имеет раздвоенный объёмный подвес. Спина широкая мускулистая. Живот подобран. По низу туловища животного обязателен подвес. Холка выражена. Хвост у основания толстый к концу суживается саблевидный по стандарту либо не купируют вообще либо на четверть. Шерсть короткая от нежной шёлковой для сук и до жёсткой у кобелей. Окрас: чёрный голубой серый красное дерево изабелла (нечто среднее между серым и палевым) тигровина является доминантной во всех окрасах. Допустимы небольшие белые отметины на груди пальцах и тазобедренной части живота. Характер Мастино может использоваться в качестве сторожа. Благодаря своим физическим данным он легко может отогнать от своих «владений» нежелательного посетителя. Однако он весьма дружелюбен в домашней атмосфере общителен. Обладает прекрасной памятью. Очень добрый и заботливый для своего хозяина он будет вести себя перед ним как маленький ребёнок. Не рекомендуется семьям с детьми до 12 лет или другими домашними животными. Неаполитанский мастиф очень ревнив чаще всего он проявляет свою ревность агрессией. Неаполитанский мастиф может родить от 2 до 10 щенят. ПримечанияМиноговые (лат. Petromyzontidae) — семейство бесчелюстных из отряда миногообразных. Обитают в морях реках ручьях большинство — экзопаразиты рыб. Личинка миноговых — пескоройка настолько отличается от взрослых животных что её до XIX века выделяли в самостоятельный род. Классификация В семействе выделяют два подсемейства и 8 родов: Подсемейство Petromyzontinae Ichthyomyzon — Американские пресноводные миноги Petromyzon — Морские миноги Подсемейство Lampetrinae Caspiomyzon — Каспийские миноги или волжские миноги Entosphenus — Трёхзубые миноги Eudontomyzon — Зубатые миноги Lampetra — Обыкновенные миноги Lethenteron — Тихоокеанские миноги или американские речные миноги Tetrapleurodon — Четырёхзубые миноги ПримечанияЗаря́нка (лат. Erithacus rubecula) — птица из семейства мухоловковых (Muscicapidae). Согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона в XIX веке использовались также названия малиновка зорька зорянка и ольшанка ОписаниеПравить Зарянки окрашены сверху в серо-зеленоватый цвет. У этой птицы белое брюшко рыжий лоб горло грудь и бока головы. Птица относительно длинноногая. Зарянка является перелётной птицей но возвращается в северные края одной из первых. Самцы окрашены чаще ярче чем самки; северные зарянки ярче и могут быть крупнее южных. Старые самки могут почти не отличаться по окраске от самца. Поют оба пола но самки имеют менее разнообразный набор нот. Места обитанияПравить Влажные лиственные и смешанные леса с густым подлеском парки заросшие кустарниками сады предпочитает близость воды. Северо-Западная Африка от Марокко к востоку до Туниса к северу до побережья Средиземного моря к югу в Марокко до 30-й параллели в Алжире и Тунисе до 34-й параллели. Западная Евразия от Скандинавии и атлантического побережья к востоку до Оби и долины Томи. К северу в Скандинавии и в Финляндии до 69-й параллели. РазмножениеПравить В углублении на земле самка строит гнездо из листвы и травинок и откладывает 5—8 яиц. Время насиживания кладки 13—14 дней. Птенцы вылупляются чёрными голыми и нуждаются в первые дни в материнском тепле. Когда они вылетают из гнезда у них ещё нет красной груди поэтому они могут свободно передвигаться по родительской территории. Птенцы остаются в гнезде примерно 15 дней. Свободно селятся в хозяйственных постройках людей и не боятся присутствия последних. Очень ответственная мать защищает своих птенцов отец не принимает участия в вскармливании потомства. Зарянка — одна из наиболее частых «воспитателей» птенцов обыкновенной кукушки. ПесняПравить Самцы начинают петь рано утром открывая концерт после горихвостки-чернушки вместе с чёрным дроздом. Вечером поют даже в сумерках. Песня звенящая и является одной из самых красивых птичьих песен. ПищаПравить Зарянки ищут на земле насекомых дождевых червей и улиток. Осенью они поедают ещё и ягоды а зимой охотно прилетают к кормушкам где клюют мягкие корма. КлассификацияПравить Зарянка — один из многих видов первоначально описанных Линнеем в XVIII веке в его работе «Система природы» под названием Motacilla rubecula. Его видовой эпитет rubecula является уменьшительным производным от латинского Ruber (красный). ПримечанияПравить СсылкиПравить «Позвоночные животные России»: Зарянка «Птицы Казахстана»: Зарянка Зооклуб. Мегаэнциклопедия о животных: Зарянка или малиновка (Erithacus rubecula) Вадим Гаврилов. Загадка зарянки Малиновка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гиббо́новые или малые человекообразные обезьяны (лат. Hylobatidae) — семейство приматов обитающих в Юго-Восточной Азии. Гиббоновые являются наиболее близким к гоминидам семейством и образует вместе с ними надсемейство Hominoidea. Иногда гиббоновых включают в состав семейства гоминиды как подсемейство Hylobatinae — «малые гоминиды». Распространение Ареал в котором встречаются гиббоновые простирается от северо-восточной Индии Мьянмы и южного Китая до Малайского полуострова и индонезийских островов Калимантан и Ява. В более ранние времена гиббоновые были распространены на значительно большей территории: в начале второго тысячелетия они встречались почти во всём Китае. Главной сферой обитания являются тропические леса иногда гиббоновые встречаются и в горных лесах на высоте до 1800 метров. Описание Гиббоновые являются бесхвостыми приматами. Особенно заметно то что их передние конечности значительно длиннее чем задние. Это обстоятельство позволяет им передвигаться с помощью брахиации — уникальном в животном мире способе передвижения при котором они раскачиваются на руках с ветки на ветку. Большой палец у гиббоновых укоренён несколько ниже из-за чего они могут уверенно хватать толстые ветки. Густая шерсть гиббоновых окрашена в чёрный серый или коричневый цвет. Морды короткие с большими глазами устремлёнными вперёд. Ноздри расставлены в стороны. Формула зубов соответствует гоминидам. У некоторых видов гиббоновых развиты горловые мешки служащие резонансным телом при издавании громких криков. Размер гиббоновых составляет от 45 до 90 см их вес варьирует от 4 до 13 кг. Наиболее крупным и тяжёлым видом является сиаманг. Хотя гиббоны по своей сообразительности близки к гоминидам у них есть признаки сближающие их с низшими узконосыми обезьянами (мартышковыми): небольшой мозг наличие седалищных мозолей и особенности строения слухового аппарата. Поведение Латинское название Hylobatidae означает жители деревьев и оно отражает сферу обитания гиббонов. Они являются обитателями лесов которые активны прежде всего в дневное время. Благодаря своим длинным рукам и большим пальцам расположенным гораздо ниже чем у других приматов гиббоны отлично приспособлены к жизни на деревьях и брахиатическому передвижению. Перекачиваясь на руках от ветки к ветке они могут преодолевать за один скачок по три метра со скоростью 16 км/ч. На земле гиббоны передвигаются на двух ногах поднимая руки вверх для поддержания баланса. Гиббоны живут моногамно. Пары со своим потомством живут в собственном ареале (от 12 до 40 га) который они защищают от чужих пришельцев. О том что территория уже занята они сообщают на рассвете с самых высоких деревьев громкими песнями разносящимися в радиусе до 3–4 км (у сиаманга). Иногда встречаются и звери живущие поодиночке как правило это молодые холостяки недавно покинувшие родителей. В поисках собственного партнёра потомство покидает родителей или же изгоняется силой. Поиски партнёра могут продлиться несколько лет. У некоторых видов родители помогают своим детям «резервируя» для них свободный ареал. Зоолог Карпентер наблюдал распорядок дня у белорукого гиббона: 5:30–6:30 — время в которое гиббон просыпается; 6:00–8:00 — в это время гиббон криком оповещает окрестности о своих владениях затем занимается уходом за собой и утренней зарядкой; за этим следуют прыжки с ветки на ветку; 8:00–9:00 — направляется к «столовой» — дереву на котором ест плоды; 9:00–11:00 — приём пищи; 11:00–11:30 — путь к месту послеобеденного отдыха; 11:30–15:00 — послеобеденный отдых практически без движений затем чистка шерсти; 15:00–17:00 — приём пищи в месте отличном от первого; 17:00–19:00 — путь к месту сна; 18:00 и до захода солнца — приготовление ко сну; 18:30–5:30 — сон. Питание Основную часть питания гиббоновых составляют листья и фрукты. В небольших количествах они питаются также лепестками насекомыми изредка поедают птичьи яйца и небольших позвоночных. У гиббоновых слабо развит жевательный аппарат а желудок построен относительно просто (по сравнению с лангурами). Размножение У гиббоновых не существует брачных сезонов. Каждые два–три года самка рожает по одному детёнышу рождение двойняшек сравнительно редко. Новорождённый цепляется за живот матери и проводит с ней первые недели. Позже в его воспитании участвует и отец. Лишь в возрасте от полутора до двух лет детёныши гиббоновых отвыкают от молока а половое созревание наступает только к восьми или девяти годам. Средняя продолжительность жизни у гиббонов составляет в дикой природе около 25 лет в неволе наиболее старое животное достигло возраста 50 лет. Интересно что гиббоны выбирают себе партнёров только по своему вкусу. Эта особенность затрудняет их разведение в зоопарках так как самцы и самки иногда могут игнорировать друг друга. Классификация Гиббоновые составляют родственный гоминидам таксон. Их разделение по данным изучения митохондриальной ДНК произошло от 15 млн до 20 млн лет назад. Гиббоновые делятся на четыре рода в которых заключаются 16 видов. Род Nomascus отделился от других родов гиббоновых около 8 миллионов лет назад. Роды Symphalangus и Hylobates разошлись 7 млн л. н. На видовом уровне Hylobates pileatus отделился от H. lar и H. agilis ок. 39 млн л. н. а H. lar и H. agilis разошлись ок. 33 млн лет назад. Вымерший в средней плейстоцене вид Bunopithecus sericus тесно связан с родом Hoolock. Род Настоящие гиббоны (Hylobates)Белорукий гиббон (Hylobates lar) Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) Карликовый гиббон (Hylobates klossii) Серебристый гиббон (Hylobates moloch) Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) Белобородый гиббон (Hylobates albibarbis) Род Номаскусы (Nomascus) Белощёкий хохлатый гиббон (Nomascus leucogenys) Желтощёкий хохлатый гиббон (Nomascus gabriellae) Чёрный хохлатый гиббон (Nomascus concolor) Восточный чёрный хохлатый гиббон (Nomascus nasutus) Nomascus siki Nomascus annamensis Nomascus hainanus Род Сиаманги (Symphalangus) Сиаманг сростнопалый (Symphalangus syndactylus) Род Хулоки (Hoolock) Западный хулок (Hoolock hoolock) Восточный хулок (Hoolock leuconedys) Соотношения внутри семейства гиббоновых прослеживаются с помощью следующей кладограммы: Гиббоновые (Hylobatidae) |--Сиаманги (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскусы (Nomascus) |--N.N. |--Хулоки (Hoolock) |--Гиббоны (Hylobates) |--Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) |--N.N. |--N.N. | |--Карликовый гиббон (Hylobates klossii) | |--Серебристый гиббон (Hylobates moloch) | |--Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) |--N.N. |--Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) |--Белорукий гиббон (Hylobates lar) Галерея Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Gibbon Conservation Center Ручной гиббон (Лаос)Сухо́е молоко́ — представляет собой растворимый порошок получаемый высушиванием нормализованного пастеризованного коровьего молока. Обычно разводится в тёплой воде и употребляется в качестве напитка при этом сохраняет многие полезные свойства свежего пастеризованного молока. Имеет широкое применение в кулинарии. Входит в состав многих видов детских молочных смесей. Изготовление сухого молока обусловлено более длительным сроком хранения данного продукта по сравнению с обычным молоком. Существует также быстрорастворимое сухое молоко. История Первое упоминание о сухом молоке относят к 1792 году когда в «Трудах Вольного Экономического Общества» Иван Ерих записал что жители восточных областей вымораживая молоко получали «Великие запасы млечных глыб». В 1802 году штаб-лекарь Нерчинских заводов Осип Кричевский получил сухое молоко не уступающее по питательным качествам обычному. В 1832 году российский химик М. Дирчов основал первое коммерческое производство сухого молока. А в 1885 году за границей был запатентован процесс производства. В конце XIX в. началось промышленное производство. Производство Коровье молоко нормализуют пастеризуют и сгущают. Затем производят гомогенизацию сгущённого молока и его сушку на распылительных или вальцовых сушилках. На распылительных установках молоко сушат при температуре 150—180 °C. Распылительные сушилки пользуются большей популярностью у производителей из-за высокой производительности и постоянного качества сухого молока. Первоначально для сушки молока использовались преимущественно вальцовые сушилки основанные на методе кондуктивной сушки. Обычно на вальцовую сушилку поступает концентрат цельного молока после мультициклонных выпарных аппаратов с содержанием сухих веществ около 40%. Готовый продукт имеет остаточную влажность около 3%. Сухое молоко производимое на вальцовых сушилках имеет особые органолептические свойства. При соприкосновении сгущёного молока с нагретой поверхностью барабана происходит его карамелизация. Таким образом молоко высушенное на вальцовых сушилках имеет своеобразный привкус карамели. Сухое молоко вальцовой сушки имеет большое количество свободных жиров поэтому является незаменимым ингредиентом в шоколадной промышленности позволяющим значительно сократить количество дорогого масла какао. Существенным недостатком такого вида сушки является малая производительность: в зависимости от величины вальцовой установки до 1000 кг/ч. После сушки молоко просеивают и охлаждают. Для увеличения срока годности продукта производят его фасовку в вакуумные пакеты или используют инертные газы. Сухое молоко производится в соответствии с ГОСТ 4495—87 «Молоко цельное сухое» и ГОСТ Р 52791-2007 «Консервы молочные. Молоко сухое. Технические условия». Классификация Сухое молоко бывает цельным (СЦМ) или обезжиренным (СОМ). Эти две разновидности сухого молока различаются процентным содержанием веществ. Срок хранения сухого цельного молока меньше чем обезжиренного так как жиры подвержены порче — прогорканию. Оно должно храниться при температуре от 0 до 10 °C и относительной влажности воздуха не выше 85% до 8 месяцев со дня выработки. Быстрорастворимое сухое молоко получают путём смешивания цельного и обезжиренного сухого молока. Смесь увлажняют паром после чего она слипается в комки которые потом снова сушат. Применение Цельное сухое молоко используется в основном для питания населения а обезжиренное — для изготовления кондитерских изделий и питания животных. Использование цельного сухого молока в странах ЭС ограничено ввиду высокого содержания оксистеролов образующихся при термической сушке. Широко применяется при изготовлении хлебобулочных изделий и изделий из мяса (в качестве связующего вещества). Молоко которое было получено путём разбавления сухого молока с водой называют восстановленным. Примечания Ссылки ГОСТ 4495-87 Молоко цельное сухое. Технические условия ГОСТ Р 52791-2007 Консервы молочные Молоко сухоеВеерокры́лые (лат. Strepsiptera от др.-греч. στρεπτός — искривлённый и др.-греч. πτερόν — крыло) — небольшой отряд новокрылых насекомых с полным превращением. Паразиты насекомых (тараканов ос пчёл и др.). В настоящее время учёными описано 624 вида включая 11 ископаемых видов (Zhang 2013). Распространены практически всесветно. Общие сведения и строение Веерокрылые — очень специализированная группа отличающаяся резким половым диморфизмом. Самцы в стадии имаго свободноживущие с очень тонкими и мягкими обычно просвечивающими покровами. Длина тела 1—6 мм размах крыльев 2—8 мм. Голова в отличие от большинства насекомых несёт не настоящие сложные глаза а комплексы состоящие из 20—70 сближенных простых глазков (подобные же глаза найдены у трилобитов отряда Phacopida). Теменные простые глазки отсутствуют. Усики 4 — 7-члениковые хорошо развитые с длинными боковыми отростками. Ротовой аппарат редуцирован: мандибулы слабые тонкие максиллярные щупики 2-члениковые максиллы верхняя и нижняя губы утрачены. Переднегрудь и среднегрудь сильно редуцированы в виде узких колец заднегрудь очень большая расчленённая сложным образом причём последний «отдел» частично прикрывает брюшко. Крыльев две пары передние (жужжальца) очень маленькие пластинчатые; задние большие широкие в покое складываются веерообразно. Ноги с сильно удлинёнными передними и средними тазиками без обособленных вертлугов и коготков. Брюшко из 10 сегментов. Самки как правило ведут эндопаразитический образ жизни никогда не покидая хозяев. Тело их червеобразное покрыто двумя дополнительными оболочками (личиночной и куколочной) лишено всяких конечностей кроме рудиментов мандибул и подразделено на несегментированную головогрудь и сегментированное брюшко. Головогрудь уплощена на её нижней стороне близ переднего конца расположена половая щель служащая границей между головой и грудью. Длина головогруди очень различна у разных видов (02—10 мм) общая длина тела у наиболее крупных видов 17 мм. Брюшко отделено от головогруди шеевидной хитинизированной перетяжкой состоит из 10 сегментов различимых однако только у молодых самок. Покровы брюшка очень тонкие. Оно полностью скрыто в теле хозяина а головогрудь выдвинута между сегментами хозяина. Кишечник и мальпигиевы сосуды у обоих полов не функционируют. У самок яичники не развиты и яйца лежат свободно в полости тела. Представители наиболее примитивного семейства веерокрылых — Mengenillidae отличаются от прочих развитыми хотя и нефункционирующими частями ротового аппарата самцов а также нормально развитыми свободноживущими самками с имеющимися и функционирующими антеннами глазами ногами и брюшным половым отверстием. Биология Веерокрылые являются эндопаразитами насекомых развивающимися с гиперметаморфозом. Самец отыскивает хозяина в котором паразитирует самка и спаривается с ней. Сперма по выводному протоку проникает в половые трубки а затем в полость тела где и происходит развитие яиц и выход из них личинок-триунгулин. Молодые триунгулины выходят наружу через половую щель после чего самка погибает. Триунгулины отличаются сегментированным телом развитыми ногами и глазами и 2 — 4 хвостовыми нитями; они прицепляются к пчелам осам и т. п. и переносятся ими к основному хозяину (у веерокрылых паразитирующих на перепончатокрылых это личинки последних). Проникнув в тело хозяина триунгулины становятся эндопаразитами вскоре линяют и превращаются в безногих червеобразных личинок. Развитие самцов и самок отличается уже со II возраста. Питание происходит путём адсорбции гемолимфы хозяина. Окукливание внутри пупария который частично высовывается наружу между сегментами хозяина. Пупарий самца цилиндрический его головной конец прикрыт крышечкой — оперкулумом отпадающим при выходе взрослого насекомого. Самки обычно не покидают куколочной оболочки. Самцы живут не более суток (обычно около 5 часов) и не питаются. Весь жизненный цикл длится от 2—4 месяцев до года. Генерация в году одна реже две. В умеренных регионах зимуют как правило оплодотворенные самки или личинки в теле зимующих хозяев. Плодовитость очень высокая; так одна самка Sylops может дать до 7000 триунгулин. Для Halictoxenos отмечена полиэмбриония. Всего известно около 100 родов хозяев относящихся к 5 отрядам: Перепончатокрылые Равнокрылые хоботные Полужесткокрылые Прямокрылые Щетинохвостки Специализация очень высокая большинство родов веерокрылых связаны с определенным родом хозяев (особенно это характерно для паразитирующих на перепончатокрылых) однако мнение о том что каждому виду хозяина соответствует особый вид паразита не подтвердилось. Хозяин может нести одну или несколько (до 30) особей паразита. Веерокрылые не разрушают внутренних органов хозяина но сильно ослабляют их физиологически. Кроме того часто меняются окраска скульптура и другие признаки зараженных насекомых. Процент зараженности нередко довольно значительный в отдельных случаях может достигать 70—75 %. Кажущаяся редкость веерокрылых объясняется исключительно скрытным образом жизни. Зараженные насекомые снижают жизненную активность и часто гибнут. Само заражение называется стилопизацией. Классификация и геологическая история Система веерокрылых разработана недостаточно подробно что вероятно связано с очень трудной идентификацией видов особенно самок (из-за чего многие виды описаны лишь по самцам). Общепринятым является деление веерокрылых на два подотряда — примитивных Mengenillidia и высокоспециализированных Stylopidia (подавляющее большинство видов). Ископаемые останки веерокрылых скудны и почти все исходят из кайнозоя (балтийский янтарь). Недавно (2005 год) была сделана находка примитивного веерокрылого Cretostylops engeli из среднего мела и в 2016 году — Kinzelbachilla ellenbergeri (Бирманский янтарь). Систематическое положение Cretostylops engeli в отряде пока не вполне ясно тогда как другое ископаемое семейство олигоценовые Mengeidae на основе симплезиоморфий обычно относят к Mengenillidia. Положение в классификации насекомых На основе типа метаморфоза веерокрылых относят к насекомым с полным превращением (Oligoneoptera) однако несмотря на более чем двухсотлетнее изучение родственные отношения с другими отрядами насекомых из этой группы остаются невыясненными. В основном предлагаются три схемы. Включение в отряд жесткокрылых как сестринской группы веероусых. Эта точка зрения (Crowson 1960) базируется на следующих предполагаемых синапоморфиях веерокрылых и веероусых: Наличие триунгулины и развитие по типу гиперметаморфоза; Разветвленные антенны; Уменьшенные надкрылья. Оппоненты этой теории указывают что ни один из этих признаков не может служить надежной синапоморфией поскольку триунгулины и гиперметаморфоз независимо возникали у Oligoneoptera по меньшей мере 5 раз разветвленные антенны имеются у многих насекомых а сильно уменьшенные передние крылья веерокрылых ни морфологически ни функционально не похожи на типичные надкрылья веероусых жуков. Включение в надотряд Elytrophora как сестринской группы жуков. Эта точка зрения до недавнего времени являлась наиболее распространённой и выдвигалась многими крупными энтомологами (Handlirsch 1903; Boerner 1904; Shipley 1904 и др.). Включение в надотряд Мекоптероидовых как сестринской группы двукрылых. Это наиболее молодая гипотеза базирующаяся на последних морфологических и особенно молекулярных данных (Whiting and Wheeler 1994 и Whiting et al. 1997). Эта гипотеза основывается в основном на анализе определенных последовательностей рибосомной ДНК а также на предположении что сильно уменьшенные передние крылья веерокрылых гомологичны жужжальцам двукрылых а их расположение на другом сегменте груди вызвано гомеозисной мутацией. Ни одна из этих гипотез пока не является общепринятой. Некоторые авторы вообще выделяли веерокрылых из числа насекомых с полным превращением на основании неверной интерпретации строения пупариев. Примечания Литература Kathirithamby J. 1989: Review of the order Strepsiptera. Systematic entomology 14: 41-92. doi: 10.1111/j.1365-3113.1989.tb00265.x Kathirithamby J. 2009: Host-parasitoid associations in Strepsiptera. Annual review of entomology 54: 227-249. Pohl H.; Beutel R.G. 2005: The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda). Cladistics 21: 328-374. doi: 10.1111/j.1096-0031.2005.00074.x Pohl H.; Beutel R.G. 2008: The evolution of Strepsiptera (Hexapoda). Zoology 111: 318-338. doi: 10.1016/j.zool.2007.06.008 Ссылки Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. Tree of Life Project Strepsiptera Survey of Modern Counterparts of Schizochroal Trilobite Eyes: Structural and Functional Similarities and DifferencesЦинга́ (синоним скорбу́т лат. scorbutus) — болезнь вызываемая острым недостатком витамина C (аскорбиновая кислота) который приводит к нарушению синтеза коллагена и соединительная ткань теряет свою прочность. История Первые достоверные сведения об этой болезни относятся к эпохе крестовых походов а именно к началу XIII века и касаются заболеваний среди экипажа кораблей. Ещё большее распространение так называемый «морской скорбут» получил во второй половине XV века в эпоху первых кругосветных мореплаваний. Так корабль Васко да Гамы в 1495 году потерял на пути в Индию более ста из 160 членов экспедиции. Капитан Кук прямо на корабле изготавливал с целью борьбы с цингой еловое пиво с сахаром. Историки медицины подсчитали что с 1600 по 1800 год от цинги тяжёлой болезни возникавшей обычно на кораблях в дальних плаваниях умерло около миллиона моряков. Это превышало человеческие потери во всех морских сражениях того времени.. На материке массовые заболевания цингой имели место как правило в изолированных местах скопления людей: осаждённых крепостях тюрьмах удалённых посёлках. То что цинга вызывается исключительно недостатком витамина C и ничем иным было доказано лишь в 1932 году. Теория инфекционного характера заболевания долгое время доминировала среди людей не понаслышке знающих об ужасах чумы тифа и других страшных болезней. Однако моряки в своих странствиях заметили что на судах идущих домой на которых цитрусовые составляли значительную часть провизии потери от цинги были значительно меньшими. Поэтому очень скоро служащие на флоте стали получать паёк значительно отличавшийся от привычного военного пайка (отсюда например взялось одно из прозвищ английских моряков — «лаймиз» (англ. limies) дословно — «лимонники»). Пётр Великий начиная создавать в 1703 году российский флот учился кораблестроению в Голландии и вводил в практику именно голландские рационы для моряков включавшие лимоны и апельсины которые доставляли с юга Европы. Квашеная капуста по немецкому примеру или клюква по американскому могли бы решить для России ту же проблему значительно проще. В 1747 году главный врач Морского госпиталя Госпорта Джеймс Линд проведя первое в мире клиническое исследование доказал что зелень и цитрусовые способны предотвратить развитие цинги. О данных средствах профилактики данной болезни в этом же году говорил британский адмирал сэр Ричард Хоукинс потерявший в ходе карьеры не менее десяти тысяч своих подчинённых. Ввиду устоявшегося мнения об инфекционной природе данного заболевания долгое время Линд подвергался критике со стороны видных британских медиков. Антарктические экспедиции конца XIX — начала XX века (Р. Скотт Э.Шеклтон и другие) для профилактики цинги включали в рацион при каждой возможности свежедобытое мясо птиц и морских животных. Патогенез Метаболическая роль витамина С определяется его участием в ряде биохимических процессов: образование нейромедиатора серотонина из триптамина образование белка коллагена — основы соединительной ткани образование гормонов щитовидной железы обеспечивает нормальное проникновение глюкозы в клетки Симптомы При полном прекращении поступления аскорбиновой кислоты в организм цинга развивается в период от 4 до 12 недель; при гиповитаминозе С клинические проявления менее выражены и появляются в более поздние сроки обычно через 4-6 месяцев. В первую очередь цинга характеризуется ломкостью сосудов с появлением на теле характерной геморрагической сыпи кровоточивости дёсен. Это обусловлено тем что коллаген в синтезе которого участвует витамин С является важной составляющей сосудистой стенки. Ослабевает прикрепление надкостницы к костям и фиксации зубов в лунках что приводит к их выпадению. Появление поднадкостничных кровоизлияний вызывает боли в конечностях. Также отмечаются снижение иммунитета и появление гипохромной анемии. Лечение и профилактика Лечение и профилактика состоят в нормальном обеспечении организма человека витамином C. Цинга в литературе В сборнике «Смок Беллью» Джека Лондона рассказ «Ошибка Господа Бога» посвящён цинге. В одной деревушке все жители кроме одного поголовно заболели цингой. Проведённое Смоком Беллью расследование выявило что единственный не поражённый болезнью человек прятал мешок сырой картошки которая содержит значительное количество витамина С. Конфискованного мешка оказалось достаточно чтобы спасти всех оставшихся в живых больных. Цинга неоднократно упоминается в сборнике «Колымские рассказы» Варлама Шаламова. См. также Пеллагра Краснолапость щенков Примечания Ссылки Антискорбутика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цынга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Открыточе́люстные или безмышцеусые (лат. Ectognatha или Amyocerata) — ранее выделявшийся подкласс насекомых характеризующийся «обычным» строением ротового аппарата в отличие от скрыточелюстных. К открыточелюстным относится подавляющее большинство насекомых. Иногда только открыточелюстных называют насекомыми (одновременно перенося на них латинское название Insecta) но такая точка зрения не имеет под собой серьёзных оснований. Проблемы классификации Существуют несколько вариантов классификации открыточелюстных. В двух из них щетинохвостковые не признаются как голофилетический таксон и одна из групп щетинохвостковых предлагается в качестве сестринской к крылатым насекомым. Наиболее распространенный вариант предполагает деление открыточелюстных на два инфракласса: Triplura и Pterygota. В классификациях основанных на гипотезе о полифилии крылатых насекомых открыточелюстные делятся и на большее число равноправных таксонов. С выделением скрыточелюстных в равноправный класс наравне с насекомыми в составе надкласса шестиногих таксон открыточелюстных стал тождественен насекомым. Общие признаки Открыточелюстных объединяют следующие признаки: В антенне только два членика приводятся в движение мышцами: рукоятка приводится в движение мышцами находящимися в голове и содержит в себе мышцы приводящие в движение второй членик — ножку. Внутри ножки располагается джонстонов орган — слуховой орган у которого сколопсы прикреплены к сочленовой мембране между рукояткой и ножкой. От ножки отходит также вторично расчлененный жгутик у наиболее примитивных открыточелюстных состоящий из большого неопределенного числа члеников и имеющий щетинковидную форму. Такая форма жгутика связана с тем что в процессе онтогенеза число члеников жгутика увеличивается за счет деления пополам члеников в проксимальной части жгутика и последующему их удлинению. У многих крылатых насекомых число вторичных члеников стабилизируется и жгутик приобретает иную форму (булавовидную веретеновидную и др.); Имеется 3 теменных простых глазка. Эти глазки в отличие от сложных глаз иннервируются не от зрительных долей мозга а от особого глазкового центра. Они гомологичны науплиальным глазам ракообразных некоторым фоторецепторам хелицеровых и предположительно теменным глазкам трилобитов так что имеют древнее происхождение. Особенностью же глазков открыточелюстных насекомых является то что передний из них непарный образовавшийся в результате слияния пары глазков. Функция их до конца не выяснена неясно также почему они подверглись редукции у многоножек и скрыточелюстных насекомых (доказательством исходного наличия двух пар теменных глазков у последних служит обнаружение их внутренних гомологов у ногохвосток); Имеется тенториум (tentorium) — эндоскелет головы имеющий эктодермальное происхождение. В состав тенториума входит пара передних рук и задний тенториальный мост. Передние руки тенториума — это апофизы начинающиеся от переднего края головной капсулы около передних мыщелков мандибул. На внешней поверхности головы заметна пара углублений — передних тенториальных ямок ведущих в передние руки тенториума. Снаружи эти ямки нередко соединены поперечной бороздкой разделяющей лоб и наличник. Задний тенториальный мост образован парой слитых между собой апофизов начинающихся в задней части головы между основаниями максилл и нижней губы и сливающихся между собой под пищеводом над вентральной нервной цепочкой и позади окологлоточных коннектив. Наружние углубления ведущие в задний мост называются задними тенториальными ямками. По мнению некоторых авторов передние руки тенториума гомологичны фольземовым рукам ногохвосток и аподемам фультур многоножек; Лапка вторично расчленена на 5 члеников (тарзитов) не имеющих собственных мышц. У многих открыточелюстных происходит вторичное уменьшение числа члеников вплоть до полной утраты расчлененности но никогда не бывает больше 5 члеников. В других группах неполноусых лапки либо нерасчлененные либо расчленены на несколько члеников (всегда меньше 5); У самок имеется яйцеклад (oviductus) образованный сложенными вместе гонапофизами (gonapophyses) — своеобразными парными вентральными придатками VIII и IX сегментов брюшка называемыми также первыми и вторыми створками яйцеклада. Гонапофизы представляют собой длинные выросты отходящие от углов кокситов. Существует предположение что они являются видоизмененными остатками конечностей своих сегментов. Благодаря тому что IX сегмент брюшка у самки практически полностью редуцирован и его кокситы почти до основания вдвинуты под кокситы VIII сегмента основания обоих пар гонапофизов оказываются вплотную прижатыми друг к другу образуя яйцеклад. У разных групп крылатых насекомых яйцеклад редуцируется а в качестве функциональной замены ему образуется вторичный яйцеклад различных типов; Половое отверстие самца открывается на границе IX и X сегментов брюшка а не VIII и IX как у скрыточелюстных. Обычно половое отверстие открывается на пенисе который представляет собой вырост в сочленении IX стернита с X сегментом. Интересно что у щетинохвостковых пенис хотя и имеется но никогда не вводится в половые пути самки поэтому некоторые исследователи полагают что его исходная функция не была связана с копуляцией; На нижней стороне X сегмента вместо непарного стернита имеется пара парапроктов (paraprocti) а позади X тергита имеется эпипрокт (epiproctus) считающийся рудиментом XI сегмента брюшка; кроме того конец брюшка помимо церков несет непарный парацерк имеющий аналогичное церкам строение и в большинстве высокоорганизованных групп открыточелюстных вторично утраченный. Существуют гипотезы об исходном наличие парацерка у двухвосток поэтому апоморфный статус парацерка спорен. Неясно и его происхождение; Сегментарные дыхальца груди утрачены (в отличие от двухвосток и бессяжковых).Обыкновенная гадюка (лат. Vipera berus) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых часто встречающийся в Европе и Азии. В отличие от других представителей семейства предпочитает более низкие температуры встречающиеся либо на более высоких широтах (вплоть до Полярного круга) либо в горах до 2600 м над уровнем моря. Описание Относительно небольшая змея чья длина вместе с хвостом обычно не превышает 65 см. Наиболее крупные экземпляры встречаются в северной части ареала: так на Скандинавском полуострове были зарегистрированы змеи длиной выше 90 см. Во Франции и Великобритании наиболее крупные особи достигали в длину 80—87 см. Самки несколько крупнее самцов. Вес взрослой гадюки варьируется в пределах от 50 до 180 г. Большая уплощённая голова с закруглённой мордой заметно отграничена от туловища коротким шейным перехватом. В верхней части головы выделяются три крупных щитка один из которых — лобный — имеет почти прямоугольную вытянутую вдоль тела форму и расположен в пространстве между глазами два оставшихся — теменных — прямо за ним. Иногда между лобным и теменными щитками развит ещё один маленький щиток. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Вертикальный зрачок наряду с нависающими надглазничными щитками придают змее злобный вид хотя к проявлению эмоций они никакого отношения не имеют. Апикальный щиток не разделён. Вокруг середины туловища обычно 21 чешуя. Брюшных чешуй у самцов 132—150 у самок 132—158. Хвостовых чешуй у самцов 32—46 у самок 23—38 пар. Окраска чрезвычайно изменчива — основной фон может быть серый желтовато-коричневый бурый или красноватый с медным оттенком. В отдельных областях до 50 % популяции составляют чёрные гадюки-меланисты. У большинства особей на спине вдоль хребта развит контрастный зигзагообразный рисунок. Брюхо серое серовато-коричневое или чёрное иногда с белыми пятнами. Кончик хвоста окрашен в жёлтый оранжевый или красный цвет. У молодых особей спина часто окрашена в медно-коричневатый цвет с зигзагообразной полосой. Распространение Обыкновенная гадюка распространена мозаично в полосе лесов Евразии от Великобритании Франции и северной Италии на западе до Сахалина и Корейского полуострова на востоке. Во Франции основной район обитания находится в пределах Центрального массива. В Европе южная граница ареала проходит через северную Италию северную Албанию северную Грецию и европейскую часть Турции. В Восточной Европе гадюка местами проникает за Полярный круг — к примеру она обитает в Лапландском заповеднике и на берегах Баренцева моря. Восточнее — в Сибири и на Дальнем Востоке — распространение во многих местах ограничено отсутствием подходящих зимовочных нор. Гадюка встречается к северу на Лене до 62-й параллели в Западной Сибири до 64-й параллели восточнее до Забайкальского края. С юга ареал ограничен степными районами. Юго-восточная окраина области распространения расположена в Монголии (Монгольский Алтай) северо-западном и северо-восточном Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район и провинция Гирин). Образ жизни Продолжительность жизни может достигать 15 а по отдельным данным и 30 лет. Тем не менее наблюдения в Швеции показывают что змеи редко выживают после двух или трёх лет размножения что с учётом достижения половой зрелости даёт предельный возраст в 5—7 лет. Гадюка быстро адаптируется к любому рельефу в швейцарских Альпах поднимается до 2600 м над уровнем моря. Места обитания более разнообразны в северной и восточной части ареала где змея часто осваивает торфяные болота вересковые пустоши осветлённые смешанные леса берега различных пресноводных водоёмов влажные луга окраины полей полезащитные полосы дюны. На юге Европы биотопы в основном ограничены влажными понижениями в гористой местности. Распространена неравномерно в зависимости от наличия пригодных для зимовки мест. Оседла как правило не перемещается далее 60—100 метров. Исключение составляет вынужденная миграция к месту зимовки змеи в этом случае могут удалиться на расстояние до 2—5 км. Зимовка обычно происходит с октября-ноября по март-апрель (в зависимости от климата) на севере ареала длится до 9 месяцев для чего змея выбирает углубление в земле (норы расщелины и т. д.) на глубине до 2 метров где температура не опускается ниже +2… +4 °C. В случае дефицита таких мест в одном месте может скопиться несколько сотен особей которые весной выползают на поверхность что создаёт впечатление большой скученности. Впоследствии змеи расползаются. В летнее время иногда греется на солнце но большей частью прячется под старыми пнями в расщелинах и т. п. Змея не агрессивная и при приближении человека старается использовать свою камуфлированную окраску настолько насколько это возможно либо уползти. Только в случае неожиданного появления человека либо при провокации с его стороны она может попытаться его укусить. Такое осторожное поведение объясняется тем что ей требуется много энергии для воспроизводства яда в условиях меняющихся температур. Питается в основном мышевидными грызунами земноводными и ящерицами разоряет расположенные на земле птичьи гнёзда. Соотношение различных кормов может меняться в зависимости от доступности в данное время и в данной местности. Так во время наблюдения за гадюками в Нидерландах было выявлено что они отдают предпочтение травяной и остромордой лягушкам а также живородящей ящерице. В других регионах в питании могут преобладать серые и лесные полёвки землеройки веретеницы птенцы пеночек коньков и овсянок. Молодые змеи ловят насекомых — саранчовых жуков реже гусениц бабочек муравьёв слизней и земляных червей. Размножение Сезон спаривания приходится на май а потомство появляется в августе или сентябре в зависимости от климата. Гадюка относится к живородящим — развитие яиц и вылупление детёнышей происходит в утробе матери. Обычно появляются до 8—12 молодых особей в зависимости от длины самки. Случается что на время родов самка обвивает дерево или пень оставляя хвост на весу «разбрасывая» на землю змеёнышей которые с первого мгновения начинают самостоятельную жизнь. Молодые особи обычно имеют длину 15—20 см и уже ядовиты. Многие считают что только родившиеся особи более ядовиты но это не соответствует действительности. Неверно и мнение о том что молодые особи более агрессивны. Только родившись змеи обычно линяют. В дальнейшем линька молодых и взрослых происходит 1—2 раза в месяц. Перед первой своей спячкой в октябре-ноябре они никогда не питаются так как перед состоянием спячки должны переварить всю съеденную пищу во избежание проблем с обменом веществ. Яд По комплексу компонентов яд обыкновенной гадюки аналогичен ядам других европейских и тропических видов гадюк. В его состав входят высокомолекулярные протеазы геморрагического гемокоагулирующего и некротизирующего действия пептидные гидролазы гиалуронидазы и фосфолипазы которые в момент укуса через лимфатические узлы попадают в кровеносную систему. Для человека укус обыкновенной гадюки считается потенциально опасным однако крайне редко приводит к летальному исходу. Например в Великобритании за период с 1876 по 2005 год было зарегистрировано всего 14 смертельных случаев последний из которых произошёл в 1975 году (от укуса погиб пятилетний ребёнок). Около 70 % укушенных либо не испытывают каких-либо симптомов вообще либо чувствуют жгучую боль непосредственно в области укуса. Нередко вокруг ранки развивается покраснение и опухоль — геморрагический отёк. При более тяжёлой степени интоксикации в течение 15—30 мин возможны головокружение тошнота рвота диарея побледнение кожи повышенное потоотделение озноб тахикардия. Наконец при особо повышенной чувствительности могут наступить потеря сознания отёчность лица значительное падение кровяного давления обильное кровотечение (ДВС-синдром) почечная недостаточность судорожное или коматозное состояние. В подавляющем большинстве случаев последствия укуса исчезают через 2—4 дня но могут растянуться на более продолжительный срок вплоть до года. В частности к осложнениям может привести неправильное самостоятельное лечение. В качестве доврачебной помощи при укусе врачи рекомендуют успокоиться наложить давящую повязку (но не жгут) уменьшить нагрузку на конечность вплоть до обездвиживания обеспечить обильное питьё. Мнения о пользе отсасывания яда из ранки разделились: часть специалистов полагает что при этой процедуре в течение 10—15 мин можно удалить до 30—50 % всего яда другая считает её вредной поскольку в кровь вместе со слюной может попасть бактериальная флора вызывающая гнойное воспаление. Из неправильных и ошибочных но всё ещё встречающихся способов лечения бывает нанесение поперечных разрезов на место укуса прижигание накладывание жгута обкладывание снегом. Враги Наибольшую опасность для обыкновенной гадюки представляет человек в первую очередь его хозяйственная деятельность направленная на вырубку лесов и иное изменение природных ландшафтов. В Европе также нередки случаи сознательного истребления и ловли гадюк ради продажи для содержания в частных террариумах. В Румынии практикуется незаконный отлов змей с целью сбора яда. Среди лесных обитателей главные враги гадюк — ежи обладающие иммунитетом к змеиному яду. Ёж использует следующую тактику при нападении: кусает змею за тело и немедленно сворачивается в клубок подставляя свои иголки для ответного удара. Процедура повторяется несколько раз до тех пор пока гадюка не ослабевает и не погибает. На змей также охотятся обыкновенная лисица барсук хорьки совы орлы-змееяды реже аисты. Примечания Литература Ананьева Н.Б. Мунхбаяр Х. Орлов Н.Л. Орлова В.Ф. Семенов Д.В. Тэрбиш Х. Земноводные и пресмыкающиеся Монголии. — КМК Лтд. 1997. — ISBN 5873170401. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7 т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Дунаев Е. А. Земноводные и пресмыкающиеся Подмосковья. — М.: МосгорСЮН 1999. — 84 с. Лужников Е. А. (Ред.). Медицинская токсикология: национальное руководство. — ГЭОТАР-Медиа 2012. — ISBN 5970422266. Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Barceloux Donald G. Medical Toxicology of Natural Substances: Foods Fungi Medicinal Herbs Plants and Venomous Animals. — Wiley 2008. — 1200 p. — ISBN 047172761X. Burton Maurice; Burton Robert. International Wildlife Encyclopedia. — Marshall Cavendish Corporation 2002. — 3168 p. — ISBN 0761472665. Campbell Alexander; Chapman Michael. Handbook of Poisoning in Dogs and Cats. — Wiley-Blackwell 2000. — 284 p. — ISBN 0632050292. Murphy John C. Secrets of the Snake Charmer: Snakes in the 21st Century. — iUniverse 2010. — 420 p. — ISBN 1450221262. Mallow David; Ludwig David; Nilson Goran. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Publishing Company 2010. — 410 p. — ISBN 0894648772. Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка обыкновенная Герпетофауна Волжского бассейна: Гадюка обыкновенная Статья о гадюках «Необыкновенная обыкновенная гадюка» А. Огнев Журнал «Миллион Друзей» № 2 2000 г.Вику́нья (лат. Vicugna vicugna) — вид парнокопытных млекопитающих семейства верблюдовых (Camelidae) подотряда мозоленогих (Camelidae) выделяемый в монотипный род викуньи (вику́ни вигонь лат. Vicugna). Внешне викунья напоминает гуанако (Lama guanicoe) но меньше размерами и более стройная. Разводимое в высокогорных районах Анд домашнее животное Альпака произошедшее от викуньи рассматривается некоторыми систематиками как самостоятельный вид Vicugna pacos Linnaeus 1758 в альтернативном варианте классификации этот вид рассматривается как Lama pacos. Внешний вид Длина викуньи составляет 150 см рост в плечах около метра а вес — 50 кг. На спине викунья окрашена в светло-коричневый цвет внизу она более светлая. Шерсть заметно изящнее чем у родственных видов и достаточно густа чтобы служить изолирующим слоем против холода. Анатомической особенностью викуньи являются нижние зубы-резцы которые как и у грызунов постоянно дорастают. Ничего подобного у других парнокопытных не встречается. Распространение Викуньи распространены в Андах Эквадора Перу Боливии Аргентины и Чили. Встречаются на высоте от 3500 до 5500 метров. Как и гуанако викуньи живут в родовых стадах с чётко ограниченными ареалами и ведомых главным самцом. Помимо них существуют группы молодых самцов-холостяков которые в силу своего незрелого возраста ещё не в состоянии защищать собственную территорию. Также встречаются одинокие старые самцы изгнанные из стада младшими соперниками. Родственные линии Ранее было принято считать что викуньи никогда не были одомашнены и что ламы и альпаки происходят от гуанако. Сегодня существуют исследования ДНК указывающее на то что альпаки могли произойти от викуний. Так как альпаки ламы гуанако и викуньи в состоянии спариваться друг с другом и часто смешивались трудно с уверенностью определить происхождение сегодняшних домашних животных. Викунья часто состоит под научным именем Vicugna vicugna то есть как отдельный род противопоставленный ламам и верблюдам. Это основано на особенностях челюстей и зубов викуний. Однако тот факт что викуньи и гуанако могут спариваться говорит об очень близком родстве из-за чего использование отдельного рода Vicugna является предметом научных споров. Викуньи и человек Известно что древние инки сгоняли викуний в многочисленные стада и сбривали их ценную шерсть которая использовалась исключительно на одежду высоких вельмож после чего отпускали. Испанцы эту традицию не продолжили. «В прошлые времена до того как испанцы подчинили это королевство по всем тем сьеррам и полям водилось множество туземных овец и много Гуанако [Guanacos] и Викуний [Viqunias] но столь поспешно испанцы их истребили и их осталось так мало что почти и вовсе ни одной нету.» Они отстреливали викуний в больших количествах и нередко отравляли их водные источники. В начале это делалось для создания крупных пастбищ для домашнего скота позже ради шерсти викуний которая считается наиболее редкой и дорогой шерстью в мире. Во времена инков в Андах обитало около 15 миллиона викуний. В 1965 их численность сократилась до 6 тысяч особей. После введения защитных мер популяция викуний однако быстро выросла и сегодня их существует около 200 тысяч. В геральдике ПримечанияПолли и Молли (англ. Polly and Molly) — первые клонированные овцы которым был введён человеческий ген для возможного применения в медицине. Для этого использовалась специальная технология разработанная Кейтом Кэмпбелом. Об успешном клонировании было объявлено в июле 1997 года. Две из трёх овец выжили и получили имена Полли и Молли по аналогии с первой в мире клонированной в 1996 году овцой Долли. Ссылки Наталия Иваненко. Поклонимся братьям нашим меньшим«Бра́тство во́лка» (фр. Le Pacte des Loups — может быть переведено и как «Волчья стая» и как «Пакт волков») — исторический боевик Кристофа Гана 2001 года. В центре сюжета — расследование серии жестоких убийств совершаемых в провинциальной Франции XVIII века загадочным реально существовавшим чудовищем — Жеводанским Зверем. Премия «Сезар» лучшему художнику по костюмам. Сюжет Рассказчик — старый маркиз Тома д’Апше дописывает свои мемуары в окружённом толпой восставших крестьян замке. Воспоминания переносят его в 1764 год во времена правления Людовика XV когда в той же местности на юге Франции сеял страх и ужас загадочный хищник — Жеводанский Зверь. В Жеводан прибывает королевский таксидермист и естествоиспытатель — Грегуар де Фронсак (Самюэль Ле Бьян) со своим слугой и побратимом — индейцем-мокавком Мани (Марк Дакаскос). Их задача — убить Зверя. По дороге в город они спасают от бандитов местного знахаря и его дочь. Молодой маркиз Тома д’Апше (Жереми Ренье) принимает гостей в своём замке и помогает им в расследовании. Обследуя тело одной из жертв потрясённый де Фронсак понимает что Зверь весит по крайней мере 500 фунтов и челюсти у него как минимум вдвое больше обычных волчьих. Появляется негодующий капитан Дюамель (Эрик Пра) с солдатами в которых герои опознают вчерашних бандитов. Дюамель рассказывает что Зверь обходит все многочисленные засады капканы и ловушки которые устраивали он и его люди. Убить или хотя бы увидеть Зверя не удаётся. На приёме у местной знати де Фронсак встречает дочь местного графа Марианну де Моранжьяс (Эмили Декьенн) и знакомится с её братом — страстным охотником Жаном-Франсуа де Моранжьяс (Венсан Кассель) потерявшим правую руку в челюстях льва в Африке. Население провинции устраивает массовую облаву на волков. Де Фронсак начинает ухаживать за Марианной что не мешает ему посещать местный бордель где он вступает в связь с таинственной итальянской куртизанкой Сильвией (Моника Беллуччи). Обнаружив в теле очередной жертвы — выкованный из железа клык — де Фронсак понимает что Зверя кто-то укрывает что это дрессированное животное и пытается обнаружить за нападениями некую логическую систему. Мани применив некое индейское колдовство на выжившей жертве Зверя — маленькой девочке — получает видение в котором Зверем повелевает некий загадочный человек. Тем временем на смену неудачливому капитану Дюамелю по приказу короля прибывает прославленный охотник — королевский лейтенант Антуан де Ботерн (Жоан Лейсен). После облавы де Ботерн вызывает де Фронсака приказывая сделать чучело из убитого им Зверя. Негодующий де Фронсак возражает что это всего лишь крупный волк на что де Ботерн заявляет что он и не думал обманывать монарха и выполняет волю короля. На приёме в Версале де Ботерн с пафосом показывает чучело «Зверя». На вопрос де Фронсака чей приказ выполнял де Ботерн отвечает господин Мерьсе новый королевский советник по внутренним делам. Он показывает де Фронсаку экземпляр ныне изъятой книги «L’Edifiante» («Поучение») в которой Зверь объявляется Божьей карой за грехи короля — его покровительство наукам и философии. Мерсье предлагает де Фронсаку отправиться с королевской экспедицией в Сенегал о которой тот мечтал уже давно. Спустя несколько месяцев де Фронсак возвращается в Жеводан. Он тайно встречается с Марианной в доме её старой няни на окраине города — но в ту же ночь в дом врывается чудовищный Зверь. Он пожирает няню и её мужа но перед самой Марианной почему-то замирает и покидает дом. Де Фронсак Мани и д’Апше устраивают в лесу западню на Зверя и им удается тяжело ранить Зверя однако тот вырывается из западни тяжело ранив маркиза. Мани преследуюя Зверя в одиночку находит его логово — некую усадьбу в которой Зверя вместе со сворой собак прикармливают негодяи из Братства Волка. Мани вступает с ними в бой но не сумев нанести удар дочери знахаря падает скошенный выстрелом таинственного хозяина Зверя. Де Фронсак извлекает из тела Мани пулю Жана-Франсуа. Сопоставив на карте места нападений Зверя учёный находит на карте центр - ту самую усадьбу. Он врывается туда и истребляет множество членов Братства. Также он находит пачки книг «L’Edifiante» и клетку со Зверем. Кюре Сардис предлагает де Фронсаку покинуть край и забыть обо всём. Де Фронсак отказывается и его тут же арестовывают по приказу интенданта обвиняя в убийствах. В тюрьме де Фронсака навещает Сильвия и сообщает что Сардис начал некую игру со Святым престолом в Ватикане. Отведав угощения Сильвии Фронсак умирает в муках удушья. Его хоронят на кладбище. Марианна приходит к интенданту заявляя что поедет жаловаться в Париж но интендант отвечает что де Фронсак уже умер. Сардис пытается отравить Марианну но её спасает Жан-Франсуа. Обезумевший от любви брат показывает сестре свою обезображенную руку которую прячет под корсетом. Марианна с ужасом понимает что Жан-Франсуа и есть таинственный хозяин Зверя тогда в доме няни Зверь отступил потому что почуял его запах. Она отвергает домогательства Жана-Франсуа и тот насилует её. Люди Сильвии выкапывают и приводят в чувство де Фронсака который на самом деле впал в летаргический сон. Он проникает на таинственную чёрную мессу Братства волка котрую проводит кюре Сардис и узнаёт среди её участников всех местных аристократов. Фронсак вступает в бой со слугами Братства в решающую минуту ему на помощь приходит отряд капитана Дюамеля. Убегающий Сардис приказывает Жану-Франсуа убить де Фронсака но тому удаётся победить злодея в поединке. Сильвия убивает дочь знахаря и закалывает Жана-Франсуа. Она зовёт де Фронсака ехать с ней в Ватикан и поступить на службу папе но получив его отказ удаляется. Пробирающегося болотами кюре настигают и пожирают обычные волки — в виде мести за истребление других волков и гибель сдружившегося с ними Мани. Де Фронсак и д’Апше спускаются в логово Жана-Франсуа и находят там умирающего Зверя — гиену Гишу (это вымерший вид гигантской гиены изображения которой ещё встречались в Египте эпохи Древнего Царства — примерно 4500 лет назад предполагается что к 18 веку ещё сохранились экземпляры этого вида один из которых был привезен Жаном-Франсуа из его африканской экспедиции) — и добивает его. Впрочем по словам режиссёра фильма Кристофа Гана зверь — это лев. Хозяева надели на зверя нечто вроде доспехов защищавших его и одновременно исказивших его внешность придав устрашающий вид. С помощью полученного от покойного Мани индейского знания де Фронсак возвращает умирающую Марианну к жизни и они отправляются в экспедицию в Африку. Действие возвращается в годы революции и уже состарившийся маркиз Тома д’Апше дописав своё повествование спокойно выходит из замка навстречу обезумевшей толпе. Последние его мысли о Марианне и Де Фронсаке плывущих на корабле и развеивающих прах Мани над океаном. В ролях Награды и номинации Полный перечень наград и номинаций — на сайте IMDB. Интересные факты Декорацией к фильму послужил гасконский замок Роктайад расположенный на юго-западе Франции в коммуне Мазер примерно в 55 километрах к юго-востоку от Бордо. В игре Bloodborne присутствует комплект брони идентичный одежде Мани в начале фильма. См. также Братство волка 2: Возвращение оборотня Жеводанский Зверь Примечания Ссылки «Братство волка» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт фильма (англ.)Гадю́ковые или ви́перовые (лат. Viperidae) — семейство ядовитых змей более известных как гадюки. Все гадюковые имеют пару относительно длинных полых внутри клыков которые используются для выделения яда из ядовитых желёз находящихся за верхней челюстью. Каждый из двух клыков расположен в передней части пасти на верхнечелюстной вращающейся взад-вперед кости. Когда не используются клыки сложены назад и закрыты пленочной оболочкой. Левый и правый клыки вращаются независимо друг от друга. Во время схватки пасть открывается на угол до 180 градусов и кость вращается вперед выпячивая клыки. Челюсти смыкаются при контакте и сильные мышцы находящиеся вокруг ядовитых желёз сокращаются выдавливая при этом яд из железы. Это действие мгновенно и является скорее ударом чем укусом. Змеи используют этот механизм как для обездвиживания жертвы так и для самообороны. Голова у змей округло-треугольной формы с притупленным носовым концом и сильно выпирающими вбок височными углами. На верхнем конце носа между ноздрями у некоторых видов имеются одиночные или парные выросты образованные чешуйками. У других видов подобные выросты торчат над глазами образуя нечто подобное рожкам. Глаза небольшие с вертикальным зрачком. Зрачки могут как раскрываться во всю ширину глаза так и смыкаться почти полностью что позволяет змеям видеть при любом свете. Над глазами обычно выступает небольшой валик образованный чешуями. Хорошо развитый валик придает змее серьёзный или даже злобный вид. Тело короткое утолщенное — особенно в средней части. Хвост короткий. Окраска меняется сильно в зависимости от вида и среды обитания но всегда покровительственная и скрывает змею на фоне ландшафта. Гадюковые приспосабливаются к любому ландшафту вплоть до 3000 метров над уровнем моря и как правило ведут наземный образ жизни. Обычно змеи являются хищниками предпочитающими ночной образ жизни. По сравнению с другими змеями считаются более медлительными охотясь в основном в ночное время атакуя добычу из засады. Питаются мелкими грызунами земноводными птицами некоторыми насекомыми в зависимости от среды обитания. Укушенная жертва как правило погибает в течение нескольких минут от гемолитического воздействия. После этого змея заглатывает жертву. Представители семейства распространены в Евразии Африке Северной и Южной Америке отсутствуют в Австралии на островах Океании на Новой Гвинее и Мадагаскаре. Классификация Выделяют четыре подсемейства: Azemiopinae Causinae — Жабьи гадюки Crotalinae — Ямкоголовые Viperinae — Гадюковые Ямкоголовых ранее рассматривали в ранге семейства. На начало 2011 года насчитывается 292 вида входящих в семейство: Примечания Литература Гадюки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Филины (лат. Bubo) — род птиц отряда совообразных включает 19 видов. Сумеречная или ночная птица рыжевато-бурой с пестринками окраски с перьевыми «ушками» по бокам головы. Длина тела 36—75 см в размерах резко выражен половой диморфизм. Обитает в лесах степях пустынях и в горах. Ареал: Европа Азия Африка и Америка. В России и странах СНГ обитают обыкновенный филин рыбный филин и полярная сова. Обладают отличным зрением и слухом. Кроме того поворот головы до 200 градусов в каждую сторону позволяет им узреть окрестности без каких-либо телодвижений. Виды Bubo bubo — Филин обыкновенный Евроазиатский филин или Северный филин Bubo virginianus — Виргинский филин Bubo magellanicus — Магелланов филин Bubo bengalensis — Бенгальский филин Bubo ascalaphus — Пустынный филин или Фараонов филин Bubo capensis — Капский филин Bubo africanus — Африканский филин или Пятнистый филин Bubo cinerascens — Серый филин или Абиссинский филин Bubo poensis — Гвинейский филин Bubo vosseleri — Узамбарский филин Bubo nipalensis — Непальский филин Bubo sumatranus — Малайский филин Bubo shelleyi — Полосатый филин Bubo lacteus — Бледный филин Bubo coromandus — Коромандельский филин или Тёмный филин Bubo leucostictus — Западноафриканский филин Bubo philippensis — Филиппинский филин Bubo scandiacus (Nyctea scandiaca) — Белая сова Полярная сова Bubo blakistoni (Ketupa blakistoni) — Рыбный филин Галерея Примечания Ссылки Филины — статья из Большой советской энциклопедии. Род Филины — BuboНастоящие гадюки или гадюки (лат. Vipera) — род ядовитых змей семейства гадюковых широко распространенный в Северной Африке Европе и Азии. Описание Настоящие гадюки — обычно небольшого размера змеи. Голова отстоит отдельно от шеи и покрыта мелкими чешуйками у большинства видов хотя у некоторых на голове присутствуют небольшие щитки. Классификация На 2011 год род Vipera включает 22 вида которые составляют два подрода: подрод Pelias — щиткоголовые гадюки Vipera altaica Адапазарская гадюка (Vipera barani) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Гадюка Никольского (Vipera nikolskii) Гадюка Даревского (Vipera darevskii) Гадюка Динника (Vipera dinniki) Армянская степная гадюка (Vipera eriwanensis) Гадюка Казнакова (Vipera kaznakovi) Гадюка Лотиева (Vipera lotievi) Реликтовая гадюка (Vipera magnifica) Гадюка Орлова (Vipera orlovi) Понтийская гадюка (Vipera pontica) Восточная степная гадюка (Vipera renardi) Сахалинская гадюка (Vipera sachalinensis) Vipera seoanei Западная степная гадюка (Vipera ursinii) подрод Vipera sensu stricto Носатая гадюка (Vipera ammodytes) Асписовая гадюка (Vipera aspis) Курносая гадюка (Vipera latastei) Vipera monticola Палестинская гадюка Вернера (Vipera palaestinae) Закавказская носатая гадюка (Vipera transcaucasiana) Не все из этих видов являются общепризнанными так статус Vipera pontica может быть пересмотрен. До недавнего времени в состав рода Vipera в качестве подрода входили малоазиатские гадюки (Montivipera) ранее также в состав этого рода включали виды современных родов гигантские гадюки (Macrovipera) и цепочные гадюки (Deboia). Примечание Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 189-218. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Боло́тная сова́ (лат. Asio flammeus) — птица отряда совообразных с короткими ушными пучками перьев состоящими лишь из 3—4 перьев. Сверху ржавчинного цвета с тёмными и беловатыми продольными пятнами снизу — светлее с простыми тёмно-коричневыми стержневыми пятнами. Длина — 36 см. Распространена повсеместно за исключением жаркого пояса. Гнездится в низменных влажных местах обыкновенно по окраинам болот. Гнездом служит углубление в почве выстланное иногда мхом. Кладка — в апреле (для средней России) — состоит из 3—6 белых шарообразных яиц. Пищей болотной сове служат мелкие грызуны болотные и водяные птицы насекомые и даже рыба. Примечания Литература Брандт Э. К. Болотная сова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. «Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий» Шукуров Э. Дж. «Птицы Киргизии» Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: болотная соваУша́стые со́вы (лат. Asio) — род птиц семейства совиных. Лицевой диск чёткий радужина жёлтая или оранжевая. Узкие и длинные крылья вершину которых составляют второе и третье маховые перья; в сложенном состоянии концы крыльев достигают конца хвоста. Ушные отверстия крупные прикрыты несимметричной кожистой складкой. Ноги оперены до когтей. Перьевые «уши» хорошо развиты не у всех видов рода. Виды Род включает 6 видов: Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Asio stygius — центральноамериканская ушастая сова Asio abyssinicus — абиссинская ушастая сова Asio capensis — африканская ушастая сова Asio madagascariensis — мадагаскарская ушастая сова Ранее в состав этого рода включали также соломонскую ушастую сову (Nesasio solomonensis) и полосатую сову (Pseudoscops clamator). Ареал Болотная и ушастая совы широко распространены по всем континентам за исключением Австралии. В северных районах это перелётные в южных — оседлые птицы. В Африке южнее Сахары водятся африканская ушастая сова и Asio abyssinicus. Мадагаскарская ушастая сова — эндемик Мадагаскара. Центральноамериканская ушастая сова населяет Центральную и Южную Америку. Галерея Примечания Ссылки Пукинский Ю. Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Ушастые совы»Брюхоногие или гастроподы или улитки (лат. Gastropoda от др.-греч. γαστήρ «брюхо» и πούς «нога») — самый многочисленный класс в составе типа Mollusca который включает около 110 тыс. видов в России — 1620 видов. Основным признаком брюхоногих моллюсков является торсия то есть поворот внутренностного мешка на 180°. Кроме того для большинства гастропод характерно наличие турбоспиральной раковины. Обитание Первично гастроподы — обитатели моря однако многие из них перешли к жизни в пресной воде и на суше. Небольшое число видов ведёт паразитический образ жизни. Можно отметить пресноводных улиток пользующихся большой популярностью среди аквариумистов. Эти улитки являются украшением аквариума благодаря своему экзотическому виду. Торсия В результате торсии внутренностный мешок оказывается повёрнутым на 180° против часовой стрелки. Вследствие этого завиток раковины оказывается направленным назад а край её нарастания и мантийная полость — вперёд. Таким образом раковина становится эндогастрической. Считается что торсия возникла при переходе от пелагического к бентосному образу жизни поскольку при существовании в бентосе экзогастрическая (завиток направлен вперёд) доторсионная раковина весьма неудобна. Торсию можно наблюдать в процессе эмбрионального развития примитивных гастропод таких как Patella (Archigastropoda). В этом случае личинка разворачивает свой внутренностный мешок за счёт мышечного усилия. Такой процесс называют физиологической торсией. Однако у большинства современных видов брюхоногих моллюсков торсия является исключительно «эволюционной» и в эмбриональном развитии внутренностный мешок закладывается уже повёрнутым. Необходимо отметить что для группы Opistobranchia характерна деторсия то есть поворот внутренностного мешка на 90° по часовой стрелке. Турбоспиральная раковина и асимметрия внутреннего строения Возникновение турбоспиральной раковины связывают с тем что такая форма обеспечивает наибольшую её прочность при равном объёме. Считается что турбоспиральность является ключевым фактором при формировании асимметрии внутреннего строения брюхоногих моллюсков. Так у гастропод с блюдцевидной раковиной (семейство Fissurillidae в составе Archigastropoda) внутреннее строение симметрично за исключением того что правая почка крупнее левой и имеется только одна гонада — правая (последнее характерно для всех брюхоногих). Когда же возникает турбоспираль центр тяжести раковины смещается и чтобы восстановить его положение раковина должна быть смещена влево. Такое смещение закономерно вызывает редукцию правой половины внутренних органов поскольку во-первых на них оказывается большее давление и во-вторых ток воды через мантийную полость становится асимметричным. Так в семействах Haliotidae и Pleurotomariidae (Prosobranchia) подвергается редукции правый ктенидий. В семействах Trochidae и Turbinidae (Prosobranchia) правый ктенидий вовсе отсутствует а правое предсердие сильно редуцированно и не несёт функциональной нагрузки. И наконец у Caenogastropoda (остальные Prosobranchia) полностью отсутствуют правые ктенидий осфрадий гипобранхиальная железа и предсердие. Основным органом выделения становится левая почка а правая входит в состав половой системы в качестве ренального гонодукта (дистальная часть половых протоков). Нервная система Нервная система у брюхоногих моллюсков разбросано-узлового типа. У большинства продвинутых представителей этого класса нервные элементы концентрируются на переднем конце тела. В результате торсии у гастропод изменяется расположение висцеральных нервных стволов и они образуют перекрёст — висцеральную петлю. В результате этого процесса исходно правый интестинальный ганглий оказывается расположенным над пищеводом а левый под пищеводом. Это явление называется хиастоневрия. Однако в группах Opistobranchia и Pulmonata происходит возвращение к исходному плану строения нервной системы: у Opistobranchia за счёт деторсии а у Pulmonata за счёт смещения ганглиев вперёд. Имеется 5 пар ганглиев: церебральная (головная) педальная (ножная) плевральная (мантийная) париетальная (дыхательная) висцеральная (внутренние органы). Органы чувств: глаза осфрадии органы осязания края мантии. Выделительная система У большинства представителей Prosobranchia — Caenogastropoda а также у всех Opistobranchia и Pulmonata выделительная система представлена одной левой почкой. Однако у примитивных Prosobranchia имеются две почки причём правая больше левой. Дыхательная система Исходно органами дыхания являются ктенидии. Их наличие характерно для всех Prosobranchia. Ктенидии имеются также у Opistobranchia однако в этой группе функцию дыхания могут брать на себя вторичные жабры (отряд Nudibranchia). У Pulmonata ктенидий полностью редуцирован в процессе приспособления к жизни на суше. Вместо этого в мантийной полости развивается густая сеть кровеносных сосудов. Сама мантийная полость заполнена воздухом и имеет одно отверстие связывающее её с наружной средой — пневмостом. У тех представителей Pulmonata которые вторично переходят к жизни в воде дыхание осуществляется либо при периодических подъёмах на поверхность либо (у небольшого числа видов) мантийная полость заполнена водой то есть она работает как жабры либо возникают вторичные жабры. Кроме того у некоторых Pulmonata возникает подобие трахейной системы то есть от лёгкого ко всем органам идут каналы по которым транспортируется воздух. Размножение Улитки обычно откладывают яйца в специальные яйцевые капсулы. У этих капсул твёрдая внешняя оболочка. Чтобы личинки могли выбраться наружу из капсулы на капсуле имеется специальная крышечка — к тому времени когда потомство уже готово выйти из капсулы крышка отваливается или растворяется. Улитки обычно откладывают яйца большими группами — кладками. Если капсулы похожи на небольшие бокальчики на ножках тогда они в кладке располагаются рядами. Если капсулы овальные то кладка выглядит как ком. Часто бывает что в капсулах расположенных по краям кладки нет яиц — хищник напавший на такую кладку прогрызёт несколько пустых капсул и уйдёт не нанеся никакого вреда яйцам. Из кладок многих морских улиток выводятся пелагические личинки — велигер. Велигер передвигается при помощи больших лопастей или выростов покрытых ресничками. Эти реснички постоянно колеблются создавая поток воды благодаря чему личинки плавают кроме того так они собирают мелкие частички пищи. Велигеры некоторых видов могут жить в толще воды неделями. Парус у велигера постепенно уменьшается а сама улитка становится всё больше похожа на взрослую улитку. Наконец она падает на дно и начинает ползать. У многих улиток в одной кладке созревает всего несколько улиток (не пелагических). Остальные яйца нужны только в качестве пищи молодым улиткам. Чем больше трофических яиц тем крупнее будут выходящие из кладок улитки. Также есть живородящие улитки. Классификация Известно более 400 современных семейств и около 200 вымерших. В старых системах выделяли 4 подкласса брюхоногих: Opisthobranchia (заднежаберные) — крылоногие Gymnomorpha (безраковинные) Prosobranchia (переднежаберные) — морские блюдечки живородки шлемовые улитки морские ушки Pulmonata (лёгочные) — виноградная улитка катушки прудовики слизняки янтарки По новой системе (Bouchet & Rocroi 2005) с учётом строения ДНК современная классификация лишилась подклассов и отрядов (они заменены на клады) и она теперь такова: Клада Patellogastropoda Клада Vetigastropoda Клада Cocculiniformia Клада Neritimorpha (= Neritopsina) Клада Cyrtoneritimorpha Клада Cycloneritimorpha Клада Caenogastropoda Architaenioglossa Клада Sorbeoconcha (пример — битинии) Клада Hypsogastropoda Клада Littorinimorpha Клада Neogastropoda Клада Ptenoglossa Клада Heterobranchia «Lower Heterobranchia» (= Allogastropoda) Opisthobranchia — включает клады Cephalaspidea Thecosomata Gymnosomata Aplysiomorpha (= Anaspidea) Sacoglossa Umbraculida Nudipleura и группы Acochlidiacea и Cylindrobullida. Pulmonata Basommatophora Eupulmonata Интересные факты Морской слизень Elysia chlorotica ассимилирует хлоропласты водоросли Vaucheria litorea которые способны фотосинтезировать в клетках слизня в течение нескольких месяцев. Малый прудовик является основным переносчиком печеночного сосальщика; из-за этого сельское хозяйство терпит колоссальные убытки. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных 7 изд. М. «Высшая школа» 1981. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных 3 изд. М. «Наука» 1964. Иванов А. В. Класс брюхоногих моллюсков в кн.: Руководство по зоологии т. 2 — Беспозвоночные М.— Л. 1940. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Морские и солоноватоводные брюхоногие моллюски России и сопредельных стран: иллюстрированный каталог Marine and brackish water Gastropoda of Russia and adjacent countries: an illustrated cataloque — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 371 с. Лихарев И. М. и Раммельмейер Е. С. Наземные моллюски фауны СССР М. — Л. 1952. Основы палеонтологии т. 4 — Моллюски брюхоногие М. 1960. Фаусек В. А. Брюхоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bouchet P. & Rocroi J.-P. (Ed.); Frýda J. Hausdorf B. Ponder W. Valdes A. & Warén A. 2005. Classification and nomenclator of gastropod families. Malacologia: International Journal of Malacology 47(1-2). ConchBooks: Hackenheim Germany. ISBN 3-925919-72-4. 397 pp. Paul Jeffery. 2001. Suprageneric classification of class Gastropoda. The Natural History Museum London 2001. Ponder W. & Lindberg D. R. 1997. Towards a phylogeny of gastropod molluscs; an analysis using morphological characters. Zoological Journal of the Linnean Society 119: 83-265. См. также Оперкулум Ссылки Биологический словарь. УлиткиСиний кит (также голубой кит или блюва́л лат. Balaenoptera musculus) — морское животное из отряда китообразных относящееся к усатым китам (род полосатиков). Самый большой кит самое большое современное животное а также вероятно крупнейшее из всех животных когда-либо обитавших на Земле. Его длина достигает 33 метров а масса может значительно превышать 150 тонн. Синий кит является типичным представителем усатых китов питающихся планктоном. Он обладает хорошо развитым цедильным аппаратом образованным пластинами китового уса. Синий кит питается в основном крилем реже более крупными рачками мелкой рыбой и головоногими. Выделяют три подвида синего кита — северный южный и карликовый незначительно отличающиеся размером и телосложением. Иногда выделяется четвёртый подвид — индийский синий кит. Первые два подвида тяготеют к холодным кругополярным водам а третий встречается в основном в тропических морях. Образ жизни всех подвидов практически одинаков. Киты держатся преимущественно в одиночку реже небольшими группами причём даже в группах они плавают разрозненно. Исторический ареал синего кита занимал весь мировой океан однако в настоящее время сильно разорван. По сравнению с образом жизни многих других китообразных образ жизни синего кита изучен недостаточно. Относительно продолжительности жизни синего кита существуют разные оценки этот вопрос до конца не выяснен но в любом случае она велика — по данным различных источников 80 или 80—90 лет при этом самый старый из известных экземпляров имел возраст в 110 лет. По мнению некоторых учёных указанные цифры нуждаются в проверке но в любом случае в хорошо изученных стадах синего кита (в заливе Святого Лаврентия) срок жизни китов составляет не менее 40 лет. Долгожительство синих китов подчёркивается например тем что при расчётах динамики численности блювалов срок одного поколения принимается за 31 год. С начала XX века численность синего кита стала быстро снижаться в связи с бесконтрольным промыслом. Китобоев привлекал огромный размер туши этого животного — от одного кита можно было получить намного больше жира и мяса чем от любого другого китообразного. К 1960-м годам синий кит был практически истреблён и оказался на грани полного исчезновения — в 1963 году оставалось не более 5000 особей. В настоящее время несмотря на принятые меры охраны синий кит по-прежнему очень редок — общая численность не превышает 10 000 особей и для поддержания его стабильного поголовья требуются новые охранные мероприятия. Основную угрозу для китов представляет антропогенный фактор выражающийся в нарушении их привычного образа жизни и загрязнении морей. Медленное естественное воспроизводство синих китов также значительно препятствует росту их популяции. История изучения Первое научное описание синего кита сделанное шотландским естествоиспытателем Робертом Сиббалдом относится к 1694 году. Поэтому в старой европейской литературе синий кит часто упоминался под названием «кит Сиббалда» или «полосатик Сиббалда» (англ. Sibbald's Rorqual). Латинское биноминальное наименование Balaenoptera musculus было дано синему киту знаменитым шведским натуралистом Карлом Линнеем в его труде «Система природы» вышедшем в 1758 году. Родовое название balaenoptera состоит из двух частей латинской и греческой и означает «китокрылый» то есть с плавниками как у гладкого кита (лат. balaena — кит в зоологии родовое название гренландского кита; греч. πτερόν — крыло). Относительно видового названия musculus существуют разные мнения поскольку в латинском языке у этого слова существуют два основных значения — «мускул мышца» и «мышонок». У Плиния Старшего «musculus» и «musculus marinus» — разновидность кита. Есть предположения что Линней таким образом пошутил назвав мышонком самое крупное на земле животное однако более рациональным кажется предположение что он имел в виду всё-таки слово «мускулистый». Детальное изучение синего кита специалистами началось лишь в конце XIX века. До этого синий кит был весьма мало известен даже учёным специализировавшимся на исследованиях китов которые зачастую плохо представляли даже внешний вид этого животного. Так в британской книге «Естественная история отряда китообразных» издания 1834 года рисунок синего кита был сделан совершенно неправильно; в этой книге синий кит проходил под названием «широконосый кит» (англ. broad-nosed whale). Американский писатель Герман Мелвилл в своём знаменитом романе «Моби Дик» упоминал синего кита под названием «желтобрюхий кит» (англ. sulphur-bottom букв. — с брюхом цвета серы) или «желтоватый кит» из-за жёлто-зелёного налёта водорослей (англ. yellow tinge букв. — с жёлтым оттенком). Употребляющееся в русском языке название синего кита блювал происходит от англоязычного названия этого кита — blue whale букв. — синий кит. В свою очередь современное название «синий кит» вошло в употребление сравнительно недавно лишь в конце XIX века. Оно стало широко употребимым благодаря тому что его популяризировал один из известнейших китобоев того времени норвежец Свен Фойн. До этого у синего кита не было единого общепринятого названия. Первое известное употребление названия «синий кит» в отношении этого животного в авторитетной литературе относится к первой половине 1880-х годов — оно вошло в Оксфордский словарь английского языка изданный в 1884 году. Вторым случаем стало размещение статьи с таким названием в Британской энциклопедии в 1888 году. Внешний вид и строение Внешний вид У синего кита вытянутое стройное тело — отношение длины к толщине тела у него значительно больше чем у других усатых китов. Голова большая составляющая около 27 % длины тела. Рыло острое голова при взгляде сверху имеет U-образные очертания в профиль сильно уплощена. Нижняя челюсть широкая и выгнутая в стороны охватывающая со всех сторон верхнюю которая значительно у́же нижней; она выдаётся вперёд за конец рыла на 15—30 см. Нижняя челюсть блювала — самая широкая относительно ширины головы среди остальных полосатиков. При взгляде сбоку линия пасти проходит близко к верхней линии головы и почти параллельно ей; угол пасти загибается вниз. На морде имеется небольшое количество (около 20) волосков служащих для осязания. Маленькие глаза расположены почти над самой пастью близко к её углу. Дыхало как у всех усатых китов образовано обеими ноздрями (у зубатых китов только одной левой) и имеет вид двух узких отверстий сходящихся передним концом. У синего кита оно находится в задней части головы. При выдохе синий кит выпускает вертикальный фонтан воды в виде узкого расширяющегося вверх конуса или колонны высотой до 9 и даже 10 м. На голове перед дыхалом расположен заметный острый килевидный продольный гребень который у англоязычных китобоев называется «волнолом» (англ. splash guard). Спинной плавник синего кита очень маленький треугольный заострённый. По сравнению с плавниками других китов он смещён далеко назад и находится у начала последней трети тела. Его форма варьирует у некоторых экземпляров плавник еле заметен у других развит сильнее и имеет сильный серповидный вырез сзади. Кроме того края́ плавника особенно задний покрыты царапинами образующими индивидуальный рисунок по которому наблюдатели узнаю́т конкретного кита. Спинной плавник синего кита относительно длины тела — самый маленький среди всех усатых китов его длина составляет всего лишь около 1 % длины тела (максимум 35 см). При нырянии синего кита часть его спины с плавником как правило уходит под воду последней. Грудные плавники синего кита вытянутые и узкие. В длину они бывают около 1/7 длины тела; хвостовой плавник в ширину достигает 76 м; он имеет сравнительно небольшой вырез. Хвостовой стебель необычайно толстый. Как у всех китов-полосатиков у синего кита имеется большое количество продольных полос или борозд на нижней части головы которые продолжаются на горле и брюхе. Они образованы складками шкуры и играют двойную роль — помогают глотке кита сильно растягиваться при заглатывании большого объёма воды с кормом (больше чем в полтора раза по объёму) а также улучшают гидродинамические свойства тела кита. У синего кита таких полос обычно 55—68 и даже 80—90. Размер Синий кит является крупнейшим из всех китообразных (и одновременно — крупнейшим животным на Земле). Огромный размер синего кита по отзывам его видевших производит сильное впечатление. Как заметил один из специалистов многократно наблюдавший блювалов: Самым большим из зарегистрированных экземпляров была самка забитая китобоями в 1926 году близ Южных Шетландских островов. Её длина составляла 3358 метра. Этот кит не был взвешен но вес его по-видимому значительно превышал 150 т. Есть также данные что в 1947 году китобоям у Южной Георгии попался 190-тонный блювал. Известен и 1814-тонный синий кит. 30-метровые синие киты регистрировались неоднократно — в 1922 году такой кит заплыл в Панамский канал а в 1964 году 30-метровый кит весом 135 тонн был забит у Алеутских островов советскими китобоями. Как у всех усатых китов самки крупнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина самцов указывается в 31 метр. Однако определение точного веса синих китов было связано с существенными сложностями поскольку на китобойных судах отсутствовало оборудование способное взвешивать огромные туши блювалов. Поэтому их взвешивали по частям причём методика взвешивания была окончательно выработана только к 1926 году. Существует мнение что синие киты несколько измельчали в результате хищнического промысла но в прошлом когда блювалы были многочисленнее среди них могли попадаться экземпляры до 37 метров в длину. Гиганты длиной 30 м и больше среди синих китов всё же редки; средний размер несколько меньше — в Северном полушарии 228 м для самцов и 235 м для самок а в Южном — на метр крупнее. Другие источники указывают на 25 и 27 м соответственно для обоих полушарий. Особенности строения Зрение у синего кита очень плохое; также у него плохое обоняние и по-видимому практически отсутствует чувство вкуса. Однако у него отлично развиты слух и осязание. Язык синего кита весит до 4 т. Глотка синего кита узкая — всего около 10 см в диаметре. Объём лёгких у синего кита существенно превышает 3 тыс. литров — у 267-метрового экземпляра весившего 122 т например — 3050 литров. Это примерно в полтора раза больше чем у крупного финвала второго по величине полосатика. В связи с недостаточной разработанностью методики измерения встречаются и другие оценки объёма лёгких даже до 14 тыс. литров хотя эта оценка видимо сильно завышена хотя бы потому что относительный объём лёгких синего кита — около 25 % от веса тела (в сравнении с 71 % у человека). Количество крови у крупного блювала — свыше 8 тыс. литров. Вес сердца у крупного синего кита приближается к тонне и хотя в отношении к размеру тела это примерно соответствует размеру сердца других полосатиков сердце блювала относительно намного меньше (в 2—3 раза) чем у зубатых китов. Тем не менее сердце синего кита абсолютно самое большое во всём животном мире. Пульс не бывает чаще чем 20 ударов в минуту обычно же 5—10 ударов. Диаметр спинной аорты достигает 40 см. Синий кит в местах нагула бывает очень жирен. Вес шкуры с подкожным жиром у него достигает 27 % веса тела — больше чем у других китов-полосатиков хотя меньше чем у гладких китов. Так у жирной самки синего кита забитой в 1948 году на жир приходилось около 31 т из 1086 т общего веса тела у другой — 323 т из 1275 т. Толщина жирового слоя достигает 30 см. Кожа и её окрас Кожа синего кита достаточно гладкая и ровная за исключением полос на горле и брюхе. Синий кит почти не обрастает различными накожными паразитами (усоногими ракообразными) которые в большом количестве поселяются на других китах особенно горбатом. Однако усоногие часто поселяются у синего кита на пластинах китового уса. Возможно одной из причин слабого обрастания кожи является высокая скорость плавания но это не единственная причина поскольку синие киты Северного полушария обрастают накожными паразитами меньше чем киты Южного полушария. Окрас синего кита в целом довольно однообразен. Его кожа скорее серая с голубым оттенком (иногда может быть или более серая или более голубых тонов) при этом голова и нижняя челюсть имеют наиболее тёмную окраску спина несколько светлее бока и брюхо ещё светлее. По телу разбросаны серые пятна разной величины и формы придающие телу кита «мраморность». Ближе к хвосту количество пятен увеличивается. Кожа на внутренней стороне грудных плавников значительно светлее чем на остальном теле а на нижней стороне хвостовых лопастей наоборот темнее. При взгляде сверху сквозь слой воды кит кажется синим что обусловило его название. В районах нагула в холодных водах синий кит (это свойственно и другим усатым китам) обрастает микроскопическими диатомовыми водорослями в основном Cocconeis ceticola которые образуют на его коже плёнку придающую окраске кита зеленоватый оттенок. Этот водорослевый налёт исчезает когда кит возвращается в более тёплые воды. Из-за этого обрастания брюхо синего кита иногда приобретает желтоватый цвет который может быть довольно ярким даже горчичного оттенка. Мёртвый синий кит плавает обычно брюхом вверх поэтому он хорошо виден с большого расстояния. Китовый ус Как и все усатые киты синий кит имеет внутри пасти несколько сотен пар пластин китового уса состоящих из рогового вещества (кератина). Длина пластин уса у синего кита составляет от 90 см до метра наибольшей длины пластины достигают в задних рядах ближе к передней части пасти их длина постепенно уменьшается до полуметра ширина пластин составляет около 50—53 см. Вес одной крупной пластины уса у синего кита бывает до 90 кг что больше чем у других полосатиков но меньше чем у гладких китов. С каждой стороны верхней челюсти синего кита расположено от 260 до 400 пластин так что всего у него 540—790 пластин иногда свыше 800. Ус синего кита — совершенно чёрного «смоляного» цвета (нёбо между рядами уса такого же чёрного цвета что вообще является отличительной чертой полосатиков рода Balaenoptera). Как и у других усатых китов пластины уса у синего кита имеют примерно форму треугольника вершиной вниз внутренняя сторона и вершина которого размочалены на волосообразную бахрому. У синего кита бахрома на пластинах уса довольно грубая и жёсткая что является приспособительной чертой к питанию сравнительно крупными рачками в то время как гладкие киты потребляющие очень мелких планктонных рачков имеют тонкую и эластичную бахрому. Подвиды Вопрос о подвидах синего кита полностью не решён но в большинстве источников указывается что существуют три подвида: Северный (Balaenoptera musculus musculus Linnaeus 1758); типовой подвид. Именно этот подвид был первым описан Карлом Линнеем в 1758 году поэтому он и стал типовым. Южный (Balaenoptera musculus intermedia Burmeister 1872). Это наиболее многочисленный подвид всегда составлявший основную часть мирового стада блювалов. Основное отличие от типового подвида — более крупный размер но в целом внешних признаков по которым южного синего кита можно уверенно отличить от северного при наблюдениях в море немного. Эти признаки зачастую трудно выявить даже специалистам. Карликовый (Balaenoptera musculus brevicauda Ichihara 1966) называемый иногда синим китом-пигмеем. Популяция этих китов была открыта в 1959 году в Индийском океане в районе островов Кергелен Крозе и Херд и описана как отдельный подвид в 1961 году. На тот момент поголовье китов-пигмеев было оценено в 10 тыс. Карликовым этот подвид называется условно — средняя длина карликовых синих китов всего на 3 метра меньше чем у остальных подвидов. Окраска этих китов более светлая они отличаются также телосложением длина хвостового стебля у них меньше что по словам наблюдателей сразу бросается в глаза при нырянии кита (это отражено в латинском наименовании: лат. brevicauda — короткохвостый). Тело карликового синего кита несколько более толстое каплевидное чем у типового подвида а пластины китового уса короче. Ареал карликового подвида находится в основном в субантарктических водах Индийского океана преимущественно между 0° и 80° восточной долготы. Карликовые киты вероятно обитают также западнее этого района — в Южной Атлантике — и восточнее встречаясь в Тасмановом море. Полные данные о численности данного подвида равно как и его таксономические особенности требуют уточнения поскольку ещё в 2003 году Международный союз охраны природы (МСОП) указывал на нехватку такой информации. Интересно также что звуковые сигналы издаваемые карликовыми китами отличаются от голоса синих китов южного подвида. Присутствующая в окраске синих китов пятнистость появляющаяся (как и у других полосатиков) после посещения тёплых вод у китов-пигмеев выражена слабо в связи с чем был сделан вывод что этот подвид не мигрирует. Исследователи решили также что стадо блювалов-пигмеев сложилось из североатлантических переселенцев: показательно что хвостовой стебель пигмеев столь же укорочен как и у ньюфаундлендских синих китов. Некоторые учёные выделяли четвёртый подвид свойственный северной части Индийского океана индийский синий кит (Balaenoptera musculus indica Blyth 1859) но современные исследования считают что эти киты скорее лишь часть общего стада карликового подвида. Вопрос о подвидах синего кита до сих пор разработан недостаточно; так некоторые исследователи считают карликового синего кита отдельным видом Ареал и миграции Ареал В целом синий кит является космополитом. Его исторический ареал охватывал практически весь мировой океан хотя стада блювалов тяготели к определённым отдельным регионам. Северный и южный подвиды чаще встречаются в холодных водах карликовые киты живут в более тёплых водах. Южный подвид большую часть времени держится в холодных субантарктических водах. Его зимние миграции изучены по сей день недостаточно но во всяком случае этот кит поднимается достаточно далеко на север — южные синие киты отмечались у берегов ЮАР Намибии и Чили. В Индийском океане синие киты круглый год встречаются в экваториальных водах. Их можно особенно часто заметить у Цейлона и Мальдив несколько реже у Сейшельских островов и в Аденском заливе. У Цейлона они встречаются настолько часто что некоторые наблюдатели считают побережье Шри-Ланки наиболее подходящим местом для наблюдения за блювалами. По мнению американских кетологов в северной части Тихого океана существует более одной популяции синего кита а возможно и до 5. Вопрос об отдельных популяциях (или как их принято называть среди учёных и китобоев стадах) вплоть до 1990-х годов оставался малоизученным — он мало обсуждался даже в рамках Международной китобойной комиссии. Киты из различных стад почти никогда не смешиваются хотя их ареал и может находиться рядом. Что касается Северного полушария в целом то специалисты выделяли до 10 отдельных популяций. Некоторые исследователи на основании изучения голосовых сигналов синих китов выделяют 9 популяций. В восточной части Тихого океана синие киты начинают встречаться у чилийского побережья около 44° южной широты. Они видимо отсутствуют в Тихом океане у американского побережья от Коста-Рики до Калифорнии но в калифорнийских водах становятся многочисленными. Севернее 40° с. ш. они чаще встречаются в полосе от побережья штата Орегон до Курильских островов и дальше к северу до Алеутской гряды; но далеко в Берингово море не заходят. В прошлом блювалы встречались в водах около Японии и Корейского полуострова где сейчас их нет. В российских водах синие киты встречаются крайне редко. Небольшие группы или одиночные животные отмечались у мыса Лопатка. Поголовье синих китов в северной части Атлантического океана немногочисленно в сравнении со стадами в Южном полушарии. В Северной Атлантике блювал наиболее часто попадается у канадского побережья в районах между Новой Шотландией и проливом Дэвиса. Блювалов встречают в Датском проливе а также у Исландии и Шпицбергена В прошлом синих китов добывали у побережья континентальной Норвегии на Фарерских островах и у северо-западного побережья Британских островов. Изредка блювалов можно встретить у берегов Испании и Гибралтара. Хотя по данным Международной Красной книги синие киты в Средиземное море не заходят при перечислении мест обитания синего кита специалисты МСОП упоминают воды Греции. Известно что синие киты проводящие лето в высоких широтах обоих полушарий к зиме мигрируют в более тёплые районы низких широт. Зимние миграции синего кита в Северной Атлантике почти не изучены. Для специалистов долгое время оставалось непонятным почему синие киты с наступлением холодного времени года всегда уходят из Антарктики на север в тёплые воды несмотря на то что на прежнем месте остаётся хорошая кормовая база. По всей видимости это вызвано тем что самки при рождении детёнышей стремятся увести их из холодных районов поскольку слабо развитый жировой слой плохо защищает детёнышей от холода. При миграциях синий кит южного или обыкновенного подвида крайне редко пересекает экватор. Известно что с 1912 по 1935 годы китобойная береговая станция и плавучие станции у побережья Французского Конго переработали 10 261 китовую тушу но синих китов среди этого количества было только 2. Государства в водах которых встречается синий кит По данным МСОП ареал синего кита охватывает воды следующих государств и территорий: Австралия Ангола Аргентина Багамские острова Бангладеш Бенин Бермудские острова Бразилия Великобритания Восточный Тимор Габон Гана Гватемала Гибралтар Гренада Гренландия Греция Джибути Западная Сахара Канада Кения Коста-Рика Кот-д’Ивуар Индия Индонезия Иран Ирак Исландия Испания Йемен Камерун Китай (с Тайванем) Кокосовые острова Колумбия Коморские Острова Мавритания Мадагаскар Малайзия Мальдивы Маршалловы острова Марианские острова Марокко Мексика Мозамбик Мьянма Намибия Новая Зеландия Новая Каледония Нигерия Никарагуа Норвегия Оман Остров Святой Елены Острова Зелёного Мыса Острова Кука Пакистан Палау Панама Перу Питкэрн Португалия Реюньон Россия Сан-Томе и Принсипи Сальвадор Сейшельские острова Сенегал Сен-Пьер и Микелон США Сомали Таиланд Танзания Того Уругвай Фарерские острова Филиппины Фолклендские острова Франция Французские Южные территории Цейлон Чили Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея ЮАР Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Япония. Родство с другими китами Синий кит — типичный полосатик объединяемый в один род Balaenoptera с 7 близкородственными видами — финвалом сейвалом малым полосатиком полосатиком Идена южным полосатиком полосатиком Брайда и недавно выделенным в отдельный вид полосатиком Омуры. Вопрос о степени их родства друг с другом до последнего времени был изучен слабо. Недавние генетические исследования показывают что синий кит находится в наиболее близком родстве с горбатым и серым китами поэтому может быть объединён с ними в одну кладу (см. схему). Отмечались смешанные группы синих китов и финвалов. Интересно что между этими двумя китами случаются помеси — науке известны как минимум 14 случаев гибридизации синего кита с финвалом. Однако наблюдатели замечали и синих китов пасущихся совместно с горбатыми китами с которыми они находятся в более дальнем родстве. Палеонтологическая история синего кита изучена недостаточно. Возможно что новые находки ископаемых остатков прольют свет на этот вопрос. Голосовые сигналы Голосовые сигналы синий кит использует прежде всего для обмена сигналами с сородичами; они очевидно не используются для эхолокации. Звуки издаваемые синим китом имеют частоту в среднем ниже чем у других полосатиков в основном в диапазоне ниже 50 Гц а преимущественно — 8—20 Гц то есть являются инфразвуками. Их интенсивность почти не бывает ниже 60 децибел наибольшую интенсивность крики блювалов имеют на самых низких частотах около 1 Гц такие сигналы длятся 8—18 секунд. Инфразвуковые сигналы лучше всего подходят для общения на больших расстояниях в условиях миграций когда киты движутся в нескольких километрах один от другого. Исследования американских специалистов проведённые у Антарктиды показали что синие киты могут обмениваться сигналами на расстоянии до 33 км. Голос блювала как и других крупных китов чрезвычайно громкий. Указанное исследование приводит данные что в среднем голоса синих китов имели интенсивность в 189 децибел на 1 микропаскаль на расстоянии в 1 метр (в диапазоне 25—29 Гц). Сигналы подобной громкости (интенсивностью 188 децибел в диапазоне 14—222 Гц) регистрировались и ранее. Голос синего кита интенсивностью 189 децибел регистрировался учёными на расстоянии 200 км но другие исследователи сообщали что им удавалось зарегистрировать крики синих китов на расстоянии 400 и даже 1600 км. Образ жизни В целом синий кит проявляет склонность к одиночеству в большей степени чем все остальные китообразные. Синий кит не образует стад он — преимущественно одиночное животное хотя иногда синие киты и образуют немногочисленные группы состоящие из 2—3 голов. Лишь в местах с особо обильным кормом они могут образовывать более крупные скопления делящиеся на более мелкие группы. В таких группах киты держатся разрозненно хотя общая численность подобных скоплений синих китов достигает 50—60 голов. Синий кит плавая у поверхности воды далеко не так маневренен как некоторые другие крупные китообразные. В общем движения блювала медленнее и по словам учёных более неуклюжи чем у других полосатиков. Активность синих китов в тёмное время суток изучена слабо. Вероятнее всего блювал ведёт дневной образ жизни — об этом говорит например то что киты у побережья Калифорнии ночью почти прекращают передвижение. Передвижение и ныряние Ныряет блювал довольно глубоко особенно если он сильно испуган или ранен. Данные полученные китобоями с помощью специальных приборов укреплённых на гарпуне показали что загарпуненный синий кит может погружаться до 500 м а по американским данным кит способен погружаться до 540 м. Обычные погружения кормящегося кита редко превышают 200 м а чаще бывают не глубже 100 м. Такие погружения продолжаются от 5 до 20 минут. Пасущийся кит ныряет довольно медленно — на погружение на 140 м и последующее всплытие у него уходит около 8 минут. После всплытия дыхание кита учащается до 5—12 раз в минуту при этом каждый раз появляется фонтан. Учащённое дыхание продолжается 2—10 минут после чего кит ныряет снова. Преследуемый китобоями блювал находится под водой гораздо дольше чем обычно до 50 минут. После длительного и глубокого погружения синий кит делает серию из 6—15 коротких выныриваний и мелких погружений. На каждое такое выныривание у него уходит 6—7 секунд на мелкое погружение — 15—40 секунд. За это время кит успевает проплыть 40—50 м неглубоко под поверхностью воды. Самыми высокими выныриваниями в серии бывают первое после подъёма из глубины и последнее (перед погружением). В первом случае кит слабо изгибая тело показывает сначала самый верх головы с дыхалом затем спину спинной плавник и наконец хвостовой стебель. Уходя на глубину синий кит сильно изгибает тело наклоняя голову вниз так что самой высокой точкой становится часть спины с плавником которые показываются когда голова и передняя часть спины уже находятся глубоко под водой. Потом «дуга» спины становится всё ниже и кит скрывается не показав хвоста. Хвостовой плавник ныряющий синий кит показывает редко — примерно в 15 % случаев ныряния. Наблюдения за синими китами у южного побережья Калифорнии показали что они проводят под водой 94 % времени. На короткой дистанции синий кит может плыть со скоростью до 37 км/ч а в исключительных случаях — 48 км/ч но долго такую скорость удерживать не может поскольку это представляет слишком большу́ю нагрузку на организм. При такой скорости кит развивает мощность до 500 лошадиных сил. Пасущийся блювал передвигается медленно 2—6 км/ч во время миграций быстрее — до 33 км/ч. Дыхание Дышит синий кит 1-4 раза в минуту в спокойном состоянии. Исследования 1970-х годов показали что частота дыхания у синих китов (и полосатиков вообще) сильно зависит от размера и возраста кита. Молодые киты дышат намного чаще взрослых — так при всплытии после глубокого погружения частота дыхательных актов (вдох-выдох) у синего кита длиной 18 м была 5—10 за 2 минуты в то время как у взрослого 225-метрового блювала — 7-11 раз за 125 минут. Частота дыхания у китов такого размера которые не ныряли была 2—4 и 07-2 раза в минуту соответственно. Преследовавшийся китобоями взрослый синий кит дышал (давал фонтан) 3—6 раз в минуту. Питание Рацион синего кита принципиально не отличается от рациона других полосатиков. Синий кит — типичный планктоноед в составе корма у него преобладают мелкие (не больше 6 см длиной) рачки из отряда эвфаузиевых образующие массовые скопления — так называемый криль. Состав корма синего кита в Северном полушарии изучен достаточно полно. В каждом из районов обитания в рационе синего кита превалируют определённые 1—2 вида рачков. Так в водах Северной Атлантики среди потребляемого синим китом криля преобладают два вида: Thysanoessa inermis и Meganyctiphanes norvegica; в заливе Святого Лаврентия к ним добавляется Thysanoessa raschii. В северной части Тихого океана кит поедает в основном Euphausia pacifica и в меньшей степени Thysanoessa spinifera. Рыба если и играет какую-то роль в рационе синего кита то очень незначительную. Советские источники указывали что синий кит рыбу не поедает вообще; другие источники более определённо указывают что рыба им всё же поедается. Скорее всего заглатывание рыбы и прочих мелких морских животных происходит случайно при поедании масс криля. Возможно также что поедание мелкой стайной рыбы и мелких кальмаров наблюдавшееся в западной части Тихого океана вызывается отсутствием больших скоплений планктонных ракообразных. Помимо незначительного количества мелкой рыбы в желудке синего кита находили мелких ракообразных не относящихся к крилю. Синий кит кормится так же как и остальные киты-полосатики. Пасущийся кит медленно плывёт открывая пасть и набирая в неё воду с массой мелких ракообразных. Полосы на горле позволяют пасти кита растягиваться очень сильно этому же очень способствует и подвижное сочленение костей нижней челюсти. Зачерпнув воду с рачками кит закрывает пасть и языком выжимает воду обратно сквозь китовый ус. При этом планктон оседает на бахроме уса и затем заглатывается. Огромная нижняя челюсть наполненная водой с кормом имеет настолько большой вес что синему киту иногда сложно двигать ей чтобы закрыть пасть (замеры 150-тонного синего кита длиной 29 м показали что его пасть могла вместить 326 м³ воды). Поэтому нередко синий кит набрав в пасть корм переворачивается на бок или даже на спину и тогда пасть захлопывается сама под действием силы тяжести. Из-за огромных размеров синий кит вынужден потреблять очень большое количество корма — в день блювал поедает по разным данным от 36 до 6—8 т криля причём подсчитано что число отдельных рачков в этой массе достигает 40 млн. В целом в сутки синему киту требуется корма примерно 3—4 % от массы тела. Вышеупомянутый кит при объёме пасти 326 м³ мог за один раз захватывать свыше 60 кг рачков при обычной плотности криля в океане. Туго набитый желудок блювала может вмещать до тонны корма и даже до полутора тонн. Киты приходящие для нагула в холодные воды Южного полушария бывают по выражению учёных «пугающе худыми» но очень быстро набирают вес и жиреют. Продолжительность нагула и интенсивной кормежки синего кита — около 120 дней. У китов в тропических широтах желудок в большинстве случаев оказывался пустым в то время как в водах Антарктики желудок блювала был туго набит в 70 % случаев. Размножение Естественное воспроизводство синего кита идёт очень медленно настолько что в 1980-е годы утверждалось что прирост популяции не способен компенсировать её убыль. Прирост поголовья синих китов — самый медленный среди всех усатых китов. Самки рожают раз в два года. Этот срок возможно иногда варьирует в зависимости от плотности популяции китов и в последние десятилетия мог уменьшиться. Беременность длится около 11 месяцев другие данные указывают на 10—12 месяцев и 11—12 месяцев; неоднозначные оценки этого срока могут быть вызваны недостатком информации — ещё в конце 1960-х годов единого мнения на этот счёт у специалистов не существовало. Рождается в подавляющем большинстве случаев один детёныш длиной 6—88 м и массой 2—3 т (обычно 2700—3600 кг). О рождении у блювала двоен стало известно лишь сравнительно недавно; считается что двойня рождается в среднем в 1 случае из 100. Сроки беременности по-видимому сильно растянуты о чём свидетельствует значительная разница в величине зародышей добытых в одно и то же время у разных китов в одном районе. У самок синего кита образуется несколько зародышей и только на более поздних стадиях беременности лишние зародыши рассасываются что свойственно и другим китообразным как атавизм унаследованный от сухопутных предков приносивших много детёнышей. Максимальное зарегистрированное число эмбрионов у самки синего кита — 7. Зародыш синего кита весьма крупный даже на самых ранних стадиях развития в конце первого месяца он имеет длину свыше полуметра на исходе второго месяца — больше 80 см. У берегов Калифорнии самки с детёнышами наблюдаются с декабря по март. Интересно что рождаемость синих китов заметно увеличилась в 1930-е годы то есть в период наиболее интенсивного промысла что вероятно было реакцией на чрезмерный вылов. И наоборот в 1940-е годы когда в связи с войной китобойный промысел почти прекратился рождаемость снизилась. Однако увеличение рождаемости могло быть связано и с ростом количества криля который сильно расплодился в условиях уменьшения количества крупных китов. Продолжительность молочного кормления около 7 месяцев. За этот срок детёныш вырастает до 16 м (длина среднего взрослого самца кашалота) и имеет массу 23 т. В течение суток детёныш получает до 90 л молока он прибавляет в весе в среднем 44 кг так что к полутора годам вырастает до 20 м длины и 45—50 т веса. Молоко самки блювала исключительно жирное — содержание жира по разным данным от 37 до 50 % при этом оно чрезвычайно богато белком — жир и белок вместе взятые составляют до 50 % молока по весу. По разным данным половозрелыми синие киты становятся в 5—15 лет; возраст 8—10 лет при этом представляется более вероятным. Самки южного подвида в это время достигают 238 м а северного подвида — 23 м; средний вес при наступлении половозрелости у самок — около 87 т. Для самок карликового подвида указывается размер при достижении половозрелости в 192 м. Минимальная длина беременной самки южного подвида была 34 фута (около 11 м). Полного роста и физической зрелости синий кит достигает вероятно в 14—15 лет. Синий кит очевидно моногамное животное. Пары у синих китов образуются надолго; известно что самец всегда держится неподалёку от самки и не покидает её ни при каких обстоятельствах. Статус популяции и угрозы Численность Первоначальная численность синих китов до начала их интенсивного промысла оценивалась в 215 тыс. голов. По другим данным она могла быть ещё больше до 350 тыс. Первые запреты на промысел синего кита в Северном полушарии относятся к 1939 году; они коснулись лишь отдельных районов. Промысел был полностью запрещён в 1966 году но запрет промысла однако не сразу коснулся синих китов-пигмеев которых продолжали добывать ещё в сезон 1966—1967 годов. Современное поголовье синих китов трудно поддаётся оценке. Причина возможно в том что синие киты на протяжении десятилетий изучались не очень активно — так согласно авторитетным источникам 1984 года Международная китобойная комиссия начиная с середины 1970-х годов практически не занималась подсчётом поголовья блювалов. В 1984 году сообщалось что в Северном полушарии обитало не больше 1900 синих китов в Южном же — около 10 тыс. половина из которых карликового подвида. По одним данным во всём мировом океане блювалов сейчас насчитывается от 1300 до 2000 но в таком случае количество этих китов даже ниже чем 40 лет назад невзирая на полное отсутствие промысла. Другие источники дают более оптимистичные цифры: 5—10 тыс. блювалов в Южном полушарии и 3—4 тыс. в Северном. Вопрос о количественном распределении мирового поголовья синих китов по отдельным районам также до конца не прояснён. Ряд источников указывает что в Южном полушарии обитает от 400 до 1400 синих китов в северной части Тихого океана — около 1480 а число блювалов в остальных районах Северного полушария при этом неизвестно. Относительно Южного полушария (точнее Южного океана) указываются и другие цифры: 1700 голов с 95%-ной вероятностью что это число находится между двумя крайними значениями 860 и 2900. При этом в Южном полушарии согласно данным Международной китобойной комиссии обитает 6 стад блювалов. Китов южного подвида которые стали основным объектом внимания китобоев в ХХ веке согласно подсчётам 2007 года остаётся лишь 3 % от поголовья 1914 года. Рост популяции синих китов идёт медленно но в ряде мест например в районах близ Исландии прирост после запрета промысла достигал 5 % в год. Американские учёные проводившие детальное исследование поголовья китообразных у тихоокеанского побережья США отмечали что количество синих китов в этих районах на протяжении 1980-х годов имело тенденцию к увеличению. Однако это же исследование содержит вывод об отсутствии данных о росте популяции в Тихом океане в целом. Есть обоснованные опасения что поголовье синих китов может никогда не восстановиться до первоначальной численности. Угрозы современному поголовью В Международной красной книге отмечается что в настоящее время прямых угроз популяции синего кита нет. Тем не менее опасность для них представляют длинные (4—5 км) плавны́е сети в которых гибнет значительное количество морских млекопитающих хотя случаи гибели в них синих китов (по крайней мере в Тихом океане) за изученный период 2003—07 годов неизвестны. Рыбаки сообщали что крупные полосатики — синие киты и финвалы — без труда преодолевали такие сети. Однако один случай гибели синего кита в сетях всё же произошёл в 1995 году. За эти же годы 5 синих китов погибли в Тихом океане от столкновений с судами. По странному стечению обстоятельств 4 случая из этих 5 произошли в 2007 году. Средний же показатель гибели синих китов от судовых ударов — 12 случая в год. Среди наиболее хорошо изученной группы китов обитающей в заливе Святого Лаврентия около 9 % животных имеют шрамы явно полученные при столкновениях с судами а по ряду оценок этот показатель может быть и 25 %. Это вызвано в определённой степени высокой концентрацией блювалов в сочетании с крайне интенсивным судоходством в этом районе. У побережья Западной Канады около 12 % синих китов имеют на шкуре отметины от различных рыболовных снастей. Пока несмотря на строгую охрану синих китов даже в местах их наибольшей концентрации не существует ограничений на судоходство. Имеются лишь рекомендации снижать скорость судов но капитаны как утверждают наблюдатели очень редко их выполняют. Существенную угрозу синим китам представляет загрязнение морей в том числе нефтепродуктами. Анализы проведённые в середине 1990-х годов показали что в жировой ткани синих китов накапливаются ядовитые химические вещества (полихлорированные дифенилы) попадающие в море. Особенно тревожно что эти вещества накапливающиеся в организме беременных самок передаются детёнышам ещё в утробе. Вследствие малочисленности отдельных стад и как следствие инбридинга немаловажную отрицательную роль может играть накопление генетических дефектов и вырождение. Исследования швейцарских учёных показали что антропогенный фактор сказывается на поголовье синих китов также и путём нарушения их коммуникаций. Шумовой фон моря за последние несколько десятилетий возрос настолько что голосовые сигналы крупных усатых китов (и прежде всего синих) часто заглушаются особенно если учесть что шумы производимые судами как правило имеют ту же частоту что и голоса китов. Поэтому китам становится всё труднее ориентироваться и разыскивать сородичей что в свою очередь затрудняет поиск партнёра для размножения. Особенный ущерб наносят по мнению американских исследователей низко- и среднечастотные гидроакустические системы военных кораблей при работе в активном режиме; учёными даже специально изучался вопрос о воздействии на синих китов шумов буксируемых гидроакустических антенн SURTASS применяемых ВМС США. Указывается что шумы производимые судами могут причинять и непосредственный вред синим китам. Естественные враги болезни и паразиты Благодаря своему гигантскому размеру взрослые синие киты не имеют естественных врагов. Однако молодые синие киты могут становиться жертвой нападений косаток которые действуя стайно могут разорвать их и съесть. Случаи таких нападений были зарегистрированы исследователями — например в 1979 году было описано нападение стаи из 30 косаток на молодого блювала. Косатки бросались на кита и отрывали куски шкуры от головы спины и боков. В 1990 году были описаны два синих кита в заливе Святого Лаврентия у которых имелись шрамы в виде нескольких параллельных полос оставленных как решили исследователи зубами косаток. Причины естественной смертности синего кита изучены крайне слабо даже в хорошо исследованных районах мирового океана таких как Северная Атлантика. Происходят видимо случаи гибели китов подо льдом — в Северном полушарии очевидно поздней зимой и ранней весной. В общем естественная убыль в популяциях синего кита такая же как и у других полосатиков — около 4 % в год. Накожными паразитами прежде всего усоногими рачками синий кит обрастает не очень сильно. Среди накожных паразитов у него чаще всего встречаются рачки-коронулы (Coronula diadema Coronula reginae). Однако карликовые синие киты значительно сильнее подвержены обрастаниям рачками как на теле так и на пластинах уса. Эндопаразиты (гельминты) насколько это известно поражают блювала реже чем других усатых китов — возможно потому что этот кит практически не поедает рыбу основной источник заражения гельминтами у других китов. Впрочем у синего кита описывались инвазии гигантских нематод например Crassicauda boopis паразитирующих в кровяном русле и почках. Так ещё в 1914 году учёные исследовавшие четырёх синих китов у британского побережья нашли этих паразитов у двух из них. Более новые исследования в 1940—50-е годы привели к выводу что заражение этими нематодами для синих китов обычное явление. Именно поражение Crassicauda boopis может быть одной из главных причин естественной смертности блювалов. Синий кит и человек Синий кит как объект промысла ==== История промысла ==== До 1860-х годов синий кит оставался практически недосягаем для промысловиков. Колоссальный размер и огромная сила делали его чрезвычайно опасным противником учитывая что до конца XIX века китобойный промысел в открытом море не был механизирован и вёлся почти исключительно с шлюпок с применением ручного гарпуна. Раненый синий кит представлял серьёзную опасность для китобойных шхун которые по водоизмещению (150—300 т) были сопоставимы с китом. Вдобавок парусные шхуны и гребные шлюпки не могли догнать синего кита а ручной гарпун не обладал достаточной убойной силой. Убитый синий кит в отличие от гладких китов обычно тонет поэтому удержать его на поверхности с помощью шлюпок невозможно. В связи с этим вылов синих китов на протяжении столетий не практиковался; и если к середине XIX века гладкие киты были уже выбиты очень сильно то случаи намеренной добычи полосатиков вообще и блювалов в частности были исключительно редки. Тем не менее размеры синего кита могли потенциально приносить китобоям большую выгоду и постоянно привлекали их внимание. Первые случаи целенаправленной добычи синих китов относятся к 1868 году. Это связано с настоящей революцией в китобойном промысле позволившей наладить массовый забой полосатиков которая произошла с изобретением гарпунной пушки и т. н. копья-гранаты. Это оружие — прообраз гарпунов XX века применявшихся вплоть до 1980-х годов — было изобретено упоминавшимся выше Свеном Фойном и представляло собой тяжёлый металлический гарпун имевший в головной части пороховой заряд выстреливавшийся из установленной на судне дульнозарядной пушки. При попадании заряд взрывался чего было уже достаточно для надёжного поражения синего кита после чего раскрывались стальные лапы у острия гарпуна и прочно удерживали оружие в туше. Применение пушки укреплённой непосредственно на судне позволило отказаться от применения вельботов. Судно же в отличие от шлюпок могло удержать забитого блювала на воде. Свен Фойн вышедший в 1868 году в первое плавание на шхуне с гарпунной пушкой и другими усовершенствованиями взял небывалый по тем временам улов — 30 полосатиков большинство из них синие киты. Вскоре был доработан механизм удержания забитого кита на плаву — тушу накачивали воздухом с помощью насоса. Но промысел синих китов оставался труден даже с использованием паровых судов с гарпунной пушкой. Сохранилось описание охоты на синего кита в 1892 году когда английская паровая китобойная шхуна загарпунила блювала но не смогла его удержать: Добыча блювалов приобрела широкий размах после Первой мировой войны. Это было вызвано сразу несколькими причинами — во-первых стада горбатого кита истощились и появилась необходимость найти новый источник китового жира и уса; во-вторых в связи с техническим прогрессом орудия лова китов стали ещё совершеннее. В 1925 году была введена в строй первая плавучая фабрика по разделке китовых туш непосредственно в море в связи с чем отпала необходимость каждый раз буксировать огромные туши к береговой или заякоренной станции. С 1914 по 1924 годы добывалось ежегодно от 2 до 6 тыс. синих китов но затем темп их забоя резко ускорился — в течение 1920—30-х годов синий кит стал одним из важнейших (а по мнению ряда источников и самым важным) объектов китобойного промысла. Основной промысел был сосредоточен в антарктических водах где было взято около 97 % всех добытых в ХХ веке синих китов. Китобойный сезон 1928—29 годов дал 12 734 туши блювалов. Пик добычи пришёлся на 1931 год когда было забито больше 29 тыс. голов. Такой интенсивный вылов в течение нескольких лет подорвал поголовье блювалов. Уже в сезон 1936—37 и 1938—39 годов при прежней активности китобоев удалось добыть только по 14—15 тыс. голов. Взрослые особи были выбиты настолько сильно что в 1946 году (после Второй мировой войны во время которой китобойный промысел почти не вёлся и поголовье китов могло несколько восстановиться) большинство синих китов забитых в Южном полушарии были неполовозрелыми. Процент незрелых синих китов в общем улове рос очень быстро и к 1963 году достиг 80. Синие киты очень быстро становились редкими. В 1962 году из 60 тыс. добытых китов синих было всего 372; в 1963 — около 900 голов но это был последний год их интенсивной добычи. Однако несмотря на явное падение численности блювалов далеко не все специалисты в те годы верили в серьёзность угрозы их поголовью. Общее количество забитых синих китов за всё время интенсивного промысла оценивается по-разному но в любом случае составляет около 325—360 тыс. только в антарктических водах (подсчёты Международной китобойной комиссии в 2006 году дали точную цифру в 341 830 голов). Важность синего кита как объекта промысла подчёркивается например тем что именно один синий кит был принят Международной китобойной комиссией за условную единицу при подсчёте добычи китов (квоты на вылов всех видов китов выдавались в синих китах — в 1956 году в 14 500 единиц синих китов в 1962 — 15 000 единиц синих китов). Расчёты были сложны — к примеру в китобойный сезон 1965—66 годов была выделена квота в 4500 единиц синих китов общий же улов составил 4083 единицы куда вошли многие тысячи других полосатиков: 2312 финвала и 17 558 сейвалов. Обычно 1 условный синий кит равнялся 1 синему же киту 2 финвалам 25 горбатым китам или 6 сейвалам. Основные районы промысла синих китов располагались в Северном полушарии у юго-востока Японии близ Курильских островов восточной части Алеутской гряды и южнее (в заливе Аляска). Блювалов добывали у берегов Британской Колумбии Калифорнии Мексики а в Атлантическом океане — в водах Норвегии Исландии Шотландии и Ирландии и у Ньюфаундленда; в меньшей степени у запада Гренландии Фарерских островов и Шпицбергена и изредка у берегов Испании и Португалии. Последние зарегистрированные случаи (незаконной) добычи синих китов произошли у испанского побережья в 1978 году. Есть однако данные что первые несколько лет после запрета на вылов синих китов их продолжали добывать советские и по-видимому японские китобои — через 30 лет после введения запрета на забой блювалов на японском рынке учёными было обнаружено мясо синего кита со 100%-ной точностью идентифицированное с помощью генетических методов. ==== Продукты получаемые от синего кита ==== Синий кит давал те же продукты что и другие усатые киты только в значительно большем количестве. Синий кит длиной около 30 м давал примерно 27 т ворвани (из которых 135 т получали непосредственно из подкожного жира 65 т — из мяса и 7 т — из костей). От одного из крупнейших синих китов добытого советскими китобоями весившего 150 т получили 45 т жира. В среднем из подкожного жира синего кита получали около 60 % ворвани по весу но в этом смысле наибольший эффект достигался при вытапливании жира со спины который вытапливается на 80 % а жир с боков — всего на 34 %. Свежая туша синего кита разделывалась незамедлительно после забоя поскольку подкожное сало быстро портилось — через 33 часа оно было уже совершенно непригодно для вытопки. Из-за высокой теплоизоляции которую обеспечивает жировой слой тепло выделявшееся при процессе разложения почти не выходило наружу поэтому туша забитого кита очень быстро начинала разогреваться изнутри. Мясо забитого синего кита если тушу не разделывали начинало подвариваться уже через 20 часов. Мясо синего кита как и мясо других усатых китов вполне съедобно в отличие от мяса зубатых китов например кашалота которое имеет сильный неприятный запах ворвани. Мясо молодых синих китов достаточно мягкое и нежное розово-красного цвета. У старых китов оно имеет тёмно-красный цвет и жёсткое. Из мяса приготовлялся также мясной экстракт бывший вполне приемлемой заменой для обычного говяжьего мясного экстракта. Китовое мясо особенно ценится в Японии где относится к дорогим и изысканным деликатесам: 1 кг китового мяса в 2002 году стоил в супермаркете в Симоносеки 158 долл.. От одного синего кита в среднем получали около 60 т мяса. Наиболее ценным считалось мясо с брюха кита. Его жирность сильно варьировалась в зависимости от упитанности блювала и его пола — от 139 % у тощего самца до 8 % у сильно ожиревшей беременной самки. Китовый ус до широкого внедрения пластмасс представлял весьма большу́ю ценность из него делали самые различные изделия. В конце XIX века один из магазинов в Бостоне специализировавшийся на продаже продуктов китобойного промысла предлагал ассортимент из 53 видов бытовых изделий из китового уса (корсеты и другие детали женской и мужской одежды щётки пружины для кроватей и т. д.). Чучела и скелеты в музеях В начале XXI века в музеях мира экспонируются около десяти скелетов синего кита. Скелет 28-метровой самки синего кита загарпуненной советскими китобоями в сезон 1964—65 годов имеется в музее Института биологии моря во Владивостоке. В музее скелет выставляется только с 2001 года — свыше 30 лет он пробыл на складах в разных местах что отрицательно сказалось на его состоянии. Чтобы подготовить его к экспозиции понадобилась сложная реставрация. Исследования этого скелета проведённые в 1972 году оказались первыми данными о морфометрии полного скелета блювала. Элементы скелета синего кита находятся в Зоологическом музее МГУ 27-метровый скелет экспонируется в Зоологическом институте РАН в Санкт-Петербурге. Этот кит погиб в 1827 году во время отлива на песчаной отмели близ бельгийского города Остенде. Среди горожан собравшихся посмотреть на редкого зверя были учёные подробно описавшие кита и художники запечатлевшие это событие на нескольких гравюрах. Скелет демонстрировался в Великобритании Франции и США а в 1856 году был выкуплен российским подданным и передан музею. Муляж синего кита и полный скелет экспонируются в лондонском Музее естественной истории (для этого а также для других экспонатов китообразных организован отдельный зал). Скелет блювала выставлен под открытым небом в Калифорнийском университете (г. Санта-Круз). Скелет молодого синего кита длиной больше 20 метров с 1998 года выставлен в Музее китобойного промысла в американском городке Нью-Бедфорд (штат Массачусетс). Примечательно что этот кит погиб от удара судна. Канадский музей природы в Оттаве располагает скелетом синего кита с 2010 года. Скелет синего кита карликового подвида выставлен в Мельбурнском музее (Австралия). Этот кит был выброшен морем на берег в 1992 году но причина смерти была видимо естественной. В 1865 году в шведском городе Гётеборг прибило к берегу тушу синего кита. Из кита сделали чучело которое до сих пор хранится в городском музее. Скелет этого кита выставлен рядом. По случаю 100-летия этого события в 1965 году был выпущен почтовый штемпель Гётеборга с изображением синего кита. В 2002 году чучелом синего кита стал обладать музей китобойного промысла в норвежском городе Саннефьорд. Мёртвый кит был обнаружен на побережье острова Ян-Майен. На изготовление чучела ушло три года (большой проблемой была очистка туши и костей от грязи а также поиск недостающих частей скелета). В Национальном музее Шотландии в Эдинбурге хранится слепок плавника синего кита который в 1831 году выбросился на берег в заливе Ферт-оф-Форт. Скелет синего кита весящий около 9 т выставлен в музее новозеландского городка Литтелтон. Туша кита из которой был получен этот скелет была найдена в 1909 году. В музеях Украины экспонируются три скелета синего кита: в Зоологическом музее Одесского национального университета имени И. И. Мечникова (27 м) в Природоведческом музее Черновицкого национального университета имени Юрия Федьковича (27 м) и в Краеведческом музее г. Херсона (30 м). Черновицкому университету скелет был подарен китобойной флотилией «Слава». Данный синий кит весом 100 тонн и длиной 27 м был добыт в Антарктике в рейсе «Славы» 1951 года См. также Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Гарпунная пушка Примечания ЛитератураТайме́ни (лат. Hucho) — род крупных лососёвых рыб (Salmonidae). У мелких экземпляров на боках тела 8—10 темных поперечных полос обычны мелкие х-образные и полулунные темные пятнышки. Во время нереста тело медно-красное. Распространен широко почти во всех крупных реках и озерах Сибири и Дальнего Востока также на Алтае например: в реках Бухтарма Курчум. Как и другие лососевые таймень — хищник достигает 1 м. и более длины и 60 кг. веса. Сообщается что в 1943 году в сеть на Котуе попался таймень весом в 105 кг. и длиной 210 см. Живут таймени дольше других лососевых: возраст тайменя пойманного в 1944 году в Енисее поблизости от Красноярска определили в 55 лет. Вес его был 56 кг. Также эти виды тайменя распространены в некоторых реках Монголии на севере Хубсугульского района в реках Эгийн Үүр Делгермурен Шишгэд и Онон (северо-восток). Река Шишгэд является началом реки Енисей. Таймень — объект рыбного промысла и спортивной рыбалки однако во многих регионах России его извлечение из водоёма противозаконно. Виды Дунайский лосось (Hucho hucho) Обыкновенный таймень или таймень (Hucho taimen) Монгольский таймень Корейский таймень (Hucho ishikawae) Сычуаньский таймень (Hucho bleekeri) Таймень Митягина (Hucho Mityagin) Ранее к роду Hucho относили также сахалинского тайменя (лат. Parahucho perryi) проходную рыбу выделенную позже в отдельный монотипичный род. Примечания Ссылки А.Цессарский. Род тайменей (газета «РЫБАК РЫБАКА» № 14 2001)Декоративные крысы — одомашненные серые (лат. Rattus norvegicus f. domesticus) иногда чёрные крысы (Rattus rattus). Они сопровождают человека с давних времён. В XIX веке в Англии были популярны битвы крыс с терьерами с 1856 года эти грызуны начали использоваться в лабораториях а в наше время завоевывают всё большую популярность в качестве «животных-компаньонов». С того момента было выведено множество разновидностей характеризующихся особенностями шерстного покрова общего строения окрасов и расцветок а также маркировок — пятен белого цвета на основном окрасе крысы — часть из которых нестандартизованна. Средняя продолжительность жизни крыс составляет 2—3 года. Самцы весят в среднем 400—650 граммов самки — 250—450 граммов. Самцы чаще бывают спокойные и ласковые самки же более активные и игривые. Не считая возможных ветеринарных расходов затраты на уход за крысами не очень высоки. История Начало одомашнивания серых крыс Жизни людей и крыс тесно переплелись в то время когда человек научился выращивать и хранить зерно. У людей эти грызуны нашли наилучшие условия для жизни так как им стало проще добывать себе пропитание. Благодаря этому крысы распространились по всем континентам а их сообщества стали сложнее организованны. В XVIII веке серые крысы пришли в Европу и благодаря более крупным размерам и агрессивности быстро вытеснили чёрных крыс. Вскоре в Англии начали организовываться соревнования между крысами и терьерами. Для их проведения отлавливали несколько сотен серых крыс и помещали их в большую яму с отвесными стенами по которым те не могли выбраться. Туда же запускали выдрессированного терьера который должен был убить всех крыс за короткий промежуток времени (рекорд поставлен собакой Билли убившей 100 крыс за 5 минут 30 секунд). Крысолов Джек Блэк ловил и травил крыс на улицах Лондона а попадающихся альбиносов сохранял как диковинных животных. Впоследствии он занялся разведением крыс и получил несколько новых окрасов (альбиносы черные фавны и серые) и разновидностей маркировок. Вместе с Джимми Шоу (хозяином места боев) в 1840—1860-х годах он продавал декоративных крыс «молодым леди для содержания в беличьих клетках». Первые организации В 1901 году по просьбе мисс Мэри Дуглас в английский Национальный Клуб Мыши были включены крысы тогда же учредили их первые стандарты. Вскоре крысы участвовали в NMC Aylesbury Town Show. К 1912 году к крысам появился интерес и название клуба было официально изменено на National Mouse and Rat Club. Но в 1921 году после смерти мисс Дуглас популярность декоративных снизилась а в 1929 году клуб опустил слово «крыса» из названия. В течение следующих 45 лет интерес к декоративным крысам был постоянным но небольшим. До января 1976 года у энтузиастов не было достаточной поддержки для создания клуба. Национальное общество Декоративных Крыс стало первой в истории полностью крысиной организацией. Оно установило стандарты и стало проводить регулярные выставки благодаря чему интерес к декоративным крысам вырос были найдены и стандартизированы многие разновидности декоративных крыс. Декоративная крыса в США В 1906 году в Филадельфии была основана первая линия лабораторных крыс-альбиносов получившая название по географическому принципу — линия Вистар. Она существовала до 1950 года и дала начало другим линиям лабораторных крыс (не только альбиносов). Первый американский клуб — Ассоциация селекционеров мышей и крыс — появился в США в 1978 году а через 5 лет возникла Американская Ассоциация любителей декоративных мышей и крыс (англ. American Fancy Rat & Mouse Association AFRMA). Первые разновидности были привезены из Англии но сейчас её специалисты выводят собственные. За последнее время интерес к декоративным крысам как к домашним животным значительно увеличился. Они стали более популярными а по всему миру есть клубы любителей крыс. Отличия от диких крыс В то время как декоративные крысы очень схожи со своими дикими сородичами между ними есть существенные различия. Самое заметное отличие — внешний вид. Случайные мутации (в основном с окрасом) могут произойти в дикой местности но они редки. Поведение декоративных крыс более спокойное они также более ручные поскольку они появляются на свет и живут в лабораториях. В связи с этим у них больше масса тела и плодовитость. Они меньше опасаются новых продуктов у них более спокойная реакция на свет и звук. Дикие крысы ведут в основном ночной образ жизни иногда отправляясь днём на поиски пищи. У одомашненных крыс это не так выражено. В драке дикие крысы издают более резкие крики чем домашние. Кроме того проигравшая «сражение» дикая крыса почти всегда убегает от победившей в то время как одомашненные крысы после драки могут повести себя по-разному. Одомашненные крысы живут дольше чем дикие. Это связано с тем что декоративные крысы защищены от хищников у них всегда есть доступ к еде воде убежищу и медицинскому обслуживанию. Их средняя продолжительность жизни составляет приблизительно 2—3 года в отличие от диких которые в среднем живут меньше 1 года. У диких крыс более крупные мозг сердце печень почки и надпочечники. Тем не менее декоративные крысы так же как и дикие подвержены множеству различных заболеваний. Генетика Крысы имеют хромосомный набор 2n 42 и около 25 тысяч генов. Окрас крысы зависит от пигментов в её шерсти. Это в основном эумеланин (чёрный и коричневый цвета) и феомеланин (жёлтый и красный цвета). В окрасе крысы большую роль играет распределение и компактность пигмента на волосяном покрове что в свою очередь диктуется различными генами из различных локусов. Каждый локус отвечает за своеобразный эффект пигмента в шерсти а все локусы вместе взятые показывают как крыса будет выглядеть. Новые окрасы маркировки и разновидности появляются в результате мутаций. Некоторые из них отрицательно сказываются на здоровье декоративных крыс. Примером этому является аганглионарный мегаколон появляющийся у крыс вследствие неправильной миграции пигментных клеток. К крысам с нарушенной миграцией не относятся альбиносы клетки которых вообще лишены пигмента. Разновидности ручных крыс Любая крыса может быть определена по нескольким характеристикам: окрасу маркировке и типу шерсти а также особенностям нестандартного телосложения. Поэтому у декоративных крыс возможны достаточно специфические классификации например крыса с рубиновыми глазами циннамон плащевой дамбо рекс (ruby-eyed cinnamon berkshire dumbo rex). Некоторые названия шерстного покрова и окраса крыс были заимствованы у кошек и собак (например: сфинксы рексы хаски сиамы и т. п.). Цвет шерсти и глаз В то время как сохранился «агути» — окрас пасюков было выведено множество других расцветок. Сейчас встречаются крысы совершенно разных окрасов которые могут быть разных оттенков белого рыжего коричневого чёрного серого. Есть также сиамские и гималайские крысы. Глаза у крыс могут быть красными (pink) чёрными (black) рубиновыми (ruby) или разными (Odd-eye) (один глаз красный а другой чёрный или рубиновый). Рубиновые глаза на первый взгляд могут показаться чёрными. Крысы с красными и рубиновыми глазами видят хуже чем их черноглазые сородичи. Иногда чтобы рассмотреть какие-то предметы они крутят головой. Новые крысиные окрасы появляются вследствие мутаций в большинстве случаев рецессивных. Чаще всего это происходит при комбинации известных генотипов а иногда — при модификации уже имеющихся окрасов. Чёрный окрас — первое изменение окраски пасюков. Есть две группы мутаций из-за которых изменяется окрас крыс. В первую входят те которые блокируют образование пигментных зёрен вследствие чего образуются участки белой шерсти. Ко второй относятся мутации изменяющие свойства пигментных зёрен. ==== Трёхцветная крыса ==== Своим окрасом трёхцветные крысы напоминают черепаховых кошек. Помимо белой шерсти у них есть пятна двух других цветов например серых бежевых и рыжих. В различных источниках упоминаются только две крысы с таким окрасом. Первый — Солярис родившийся в феврале 2002 года на Аляске у двух черных крыс с маркировкой «капюшон». Другая трёхцветная крыса появилась на свет в мае 2006 года её назвали Пыльной Мышью Сябу-Сябу. У Соляриса родились только обычные капюшоны трёхцветных крысят в его потомстве не было. У Пыльной Мыши крысят не было вообще. Из этого следует этот признак рецессивный. ==== Секции ==== По стандарту AFRMA любая крыса (если она не лысая) входит в одну из 4 секций: Однородный (Self) — окрас однороден по всему телу крысы. Тикированный (Ticked) — каждый волос окрашен в несколько цветов. Самый распространённый окрас секции — агути которым обладает большинство диких серых крыс. Комбинированный (Pointed) — окрас состоящий из нескольких цветов (кроме белого). Серебристый (Silvered) — шерсть состоит из чередующихся серебристых и основных волосков. В свою очередь в каждую из этих секций входят различные окрасы. Маркировки Крыса любого окраса может иметь на теле рисунок из пятен белого и любого другого цвета. Таких крыс называют маркированными (marked). Существует много маркировок. Вот некоторые из них: Англо-ирландский (English Irish) — на груди белый треугольник на передних лапах «перчатки» а ступни задних белые наполовину. Ирландский (Irish) — белое пятно на животе на всех лапах белые «перчатки» кончик хвоста белый. Европейский плащевой (Berkshire) — белое пятно на животе и груди передние лапы белые наполовину задние — до лодыжек хвост белый наполовину. Возможно наличие маленького пятна на голове. Плащевой (Berkshire) — вся нижняя часть туловища белая передние лапы белые до локтя задние — до лодыжек хвост белый наполовину. Возможно наличие белого пятна на лбу. Блейз (Blazed Berkshire) — V-образное белое пятно на мордочке начинающееся от носа и достигающее лба. Блейз охватывает зону усов и сужается до точки между глазами и ушами. Может сочетаться с другими маркировками. Капюшон (Hooded) — окрашенная часть (капюшон) покрывает голову шею грудь и плечи. Капюшон переходит в полоску идущую вдоль спины до хвоста треть которого белая. Кепковый (Capped) — верхняя часть головы окрашена возможно белое пятно на лбу. Хаски плащевой (Badger husky) — у этой маркировки «чалый» окрас. Нижняя часть тела и головы полностью белая. На голове блейз а хвост окрашен полностью. Пятнистый (Varigated) — голова и плечи окрашены должно быть пятно (на лбу) или блейз. Остальные участки верхней части тела крысы белые с пятнами. Нижняя часть тела белая. Масковый (Masked) — окрашена только область вокруг глаз. Downunder (Down Under или DU) — окрашенные пятна (какой-то из существующих маркировок) есть и на животе и на спине. Впервые крыса с этой маркировкой появилась в Сиднее в 1998 году. Если у крысы однотонный окрас он называется Self (с англ. сплошной). Разновидности с особенностями общего строения Помимо крыс с хвостами бывают бесхвостыe (Manx или Tailless) крысы ограниченные по сравнению с обычными которые активно используют хвост как терморегулятор для балансирования и как опору. В 1915 и 1917 в журнале Anatomical Record было опубликовано два научных отчета о бесхвостых крысах. Эти исследования названные «Бесхвостость у крыс» и «Дальнейшие наблюдения за бесхвостостью у крыс» были написаны Сарой Конроу из Института Вистар. В них рассказывается о девяти манксах выведенных из 71 500 животных за 10 лет. У многих первых английских манксов были физические проблемы и NFRS запретило выставлять их на своих выставках. 14 февраля 1984 года в Соединенных Штатах родилась первая крыса без хвоста. Вскоре на шоу AFRMA были показаны крысы этой разновидности. Так как у них не было проблем со здоровьем американское сообщество официально стандартизировало их в ноябре 1993 года. По форме ушей крысы бывают: стандартные (Standard) — с высоко посаженными не очень большими округлыми ушами; дамбо (Dumbo) — с более округлыми чем у стандартных крыс ушами которые расположены несколько ниже обычного. Форма уха может быть как круглая («блюдце») так и слегка остроконечная («тюльпан»). Название эта разновидность получила благодаря персонажу мультфильма Дамбо. Разновидности шерсти По сравнению с количеством окрасов и маркировок разновидностей шерсти существует немного и не все они международно стандартизированы. Наиболее распространенным является «Стандартный» тип шерсти к которому относятся крысы с короткой гладкой и глянцевой шерстью. Шерсть самцов может быть более грубой и твёрдой а шерсть самок более мягкой и тонкой. Есть ещё несколько стандартизированных типов шерсти: «Кудрявый» (Rex) у крыс этой разновидности количество остевых волос снижено их шерсть более плотная и грубая чем у стандартных все волосы включая усы вьются; «Волнистый» (Velveteen) более мягкая вариация рексов; «Сатин» (Satin) который включает в себя крыс с более мягкой тонкий и блестящей шерстью. Также существуют крысы с более длинной шерстью чем у стандартных эта разновидность называется «Длинношерстной» (Longhair или Harley). Такие крысы стали появляться в 2000-х годах. Остальные разновидности шерсти определяются скорее не самими волосами а их отсутствием: Дабл-рекс (Double-Rex) — декоративные крысы у которых участки покрытые шерстью меняются в течение всей жизни. Пуховые (Fuzz) — крысы с очень тонким мягким и коротким пушком по всему телу их кожа тёплая и бархатистая на ощупь. На мордочке и нижней части тела более длинная и густая шерсть. Сфинксы (Hairless) — разновидность лысых крыс. Может быть небольшой пушок над глазами на лодыжках и запястьях на щеках и в паховой области. Сфинксы часто живут меньше обычных крыс они более подвержены простуде а также намного легче ранят кожу которая не защищена шерстью. Этика селекции Среди любителей крыс существует спор относительно селекции. С одной стороны применение методов селекций позволяет разводить крыс соответствующих определённому стандарту а также выводить новые разновидности благодаря чему и появились декоративные крысы. Однако также рождаются те которые не соответствуют стандартам. Позже этих крыс могут отдать или продать в качестве кормовых животных или просто убить. Кроме того есть опасения насчёт этичности разведения лысых и бесхвостых крыс. Хвост очень важен для баланса крысы и регулировки температуры тела. У бесхвостых крыс могут быть проблемы с кишечником мочевым пузырём деформации в области таза (например паралич задних лап) также есть большой риск получения теплового удара или падения с высоты. Что касается сфинксов они меньше защищены от царапин и холода. Такие группы как NFRS запретили показ этих разновидностей на своих мероприятиях. Доступность Поскольку серые крысы и родственные им виды рассматриваются как вредители умышленный ввоз декоративных крыс в некоторые страны регулируется. Например импорт иностранных грызунов запрещён в Австралии. В других областях таких как канадская провинция Альберта содержание домашних крыс за пределами школ лабораторий и зоопарков является незаконным. Дрессировка и умственные способности Саманта Мартин профессиональный дрессировщик для фильмов рекламных роликов и музыкальных клипов утверждает что крысы — одни из самых легкообучаемых животных. Это связано с их приспособляемостью интеллектом и вниманием. Однако они не всегда выполняют поставленные перед ними задачи. Декоративные крысы любознательны и хитры например они могут научиться открывать клетку изнутри. Для декоративных крыс как и для многих других домашних животных устраиваются выставки и конкурсы. Многие владельцы обучают своих крыс различным командам и фокусам. Большинство декоративных крыс без проблем запоминают своё имя и откликаются на него. Если сравнивать умственные способности декоративных крыс и их диких сородичей то преимущество принадлежит диким крысам. Скорее всего это обусловлено тем что для выживания в дикой природе требуется гораздо больше хитрости и смекалки чем в домашних условиях. Психология Крысы — социальные животные. Взрослые самцы дерутся между собой за положение в иерархии. Бои могут прекратиться когда определится альфа. Джон Калхун в одном из своих ранних опытов создал идеальные условия для жизни крыс в пространстве размером 01 гектара. Через 27 месяцев популяция крыс в этой местности составляла 150 особей хотя по расчётам там должно было быть 5 тысяч крыс. Скученность была достаточно велика чтобы изменить поведение животных вследствие чего не многие крысята достигали взрослого состояния. Обычно самцы достаточно лояльно воспринимают молодняк в котором не видят конкурентов однако при проведении исследования наблюдались случаи нападения взрослых крыс на молодых. Сведение взрослых крыс может быть долгим и трудоёмким процессом так как они будут охранять свои территории. Агрессивность Декоративные крысы выведены для опытов в лабораториях где отбирались спокойные неагрессивные особи. В результате сейчас они почти безобидные. Тем не менее нужно иметь в виду что обидчика может укусить любая крыса. Это является признаком того что крыса чем-то недовольна. Особенно агрессивных особей не допускают к размножению так как декоративные крысы должны быть безопасными для человека. Между собой крысы могут жестоко драться. Чаще всего так себя ведут самцы во время полового созревания (5—9 месяцев). Помимо этого любая крыса может наброситься на меньшее животное защищать свою территорию от посторонних крыс или от человека. Своё недовольство они показывают тем что шипят фыркают или кусают. Также признаками агрессии являются вставший дыбом мех обнажённые и/или скрежещущие зубы (сильнее чем при стачивании) прижатые уши и напряжённое тело. Существуют разные формы агрессии. Некоторые крысы хорошо уживаются со своими сородичами но нападают на людей другие наоборот. Некоторые агрессивны с незнакомыми крысами а другие проявляют агрессию только во время беременности или кормления. Встречаются крысы которые конфликтуют с конкретными особями и такие которые не терпят любых других крыс. Бывают питомцы ведущие себя агрессивно из-за страха или стресса. У крыс в агрессивном состоянии было зарегистрировано два типа ультразвуковых сигналов. Это во-первых сигналы продолжительностью 3—65 мс на частоте около 50 кГц и во-вторых импульсы продолжительностью до 3400 мс на частоте приблизительно 25 кГц. Вторые по-видимому происходят во время долгих выдохов покорных крыс при сниженной агрессивности. Крысы и другие домашние животные Декоративные крысы так же как их предки — социальные животные и в большинстве случаев уживаются со своими сородичами. Они могут мирно сосуществовать с другими животными-компаньонами и домашними животными. Однако крысы - всеядные животные поэтому содержать их с мышами или хомяками опасно. Крысы и птицы несовместимы. Крупные птицы представляют опасность для крыс а мелкие служат им пищей. Существуют примеры успешного содержания крыс с кроликами и морскими свинками но для предотвращения несчастных случаев лучше поселить их в разных клетках и допускать совместные прогулки только под наблюдением. Также крайне не рекомендуется допускать совместных прогулок черепах и крыс. Собаки и кошки могут сосуществовать с крысами при соблюдении мер предосторожности и отсутствии у первых ярко выраженных охотничьих инстинктов. Рацион Крысы как и человек всеядны. Нормальный рацион крыс состоит из злаков круп и небольшого количества (до 10 %) семян и орехов свежих овощей и фруктов. Пища животного происхождения менее полезна и крысы могут без неё обходиться но маложирные или полностью обезжиренные кисломолочные продукты (творог йогурт кефир сыр без пищевых добавок и избытка сахара) отварное мясо и рыба варёные вкрутую яйца и гранулы собачьего корма способны дополнить недостаток в растительной пище некоторых белков жиров витаминов и микроэлементов. Как и всем грызунам крысам нужно точить постоянно растущие передние зубы. Хотя крысы способны точить зубы друг об друга лучше чтобы у них в жилище всегда были пригодные для этого предметы: хлебные сухари древесина лиственных пород деревьев специальные минеральные (но не солевые) и меловые камни. Размножение Крысы — плодовитые животные. Одна самка может принести больше 14 крысят в одном помёте. Самка может забеременеть даже в период кормления потомства. В связи с этим совместное содержание разнополых животных крайне нежелательно. Стерилизация возможна но может привести к различным осложнениям поэтому используется преимущественно по медицинским показаниям и для регулирования агрессивности самцов. Крысы становятся половозрелыми в возрасте 15 месяцев. Для получения здорового потомства первая вязка самки желательна в возрасте 5—10 месяцев самца после года когда полностью формируется его характер. Продолжительность беременности у крыс обычно составляет 22 дня. После рождения крысята должны находиться с матерью 5 недель так как в это время формируется иммунитет и происходит обучение. Лабораторные крысы Линии крыс Серые крысы стали одними из первых лабораторных животных. Вероятно крысы использовались в экспериментах и до XIX века. Тем не менее они впервые упоминаются как подопытные животные в 1856 году когда во Франции были опубликованы результаты проводимой на них работы по поводу адреналэктомии. В 1877—1885 годах учёные начали эксперименты по разведению пасюков-альбиносов и скрещиванию их с дикими крысами. Вскоре альбиносов привезли в Филадельфию. Там около 1906 года была создана первая аутбредная линия крыс названная Вистар (Wistar или WISTARAT) по названию института. Она и сейчас остаётся одной из самых распространённых. На основе Вистар были выведены такие линии как Спрэг Доули (Sprague-Dawley) и Лонг-Эванс. Первая из них появилась в 1925 году в питомнике Sprague-Dawley в штате Висконсин. Вторая — Лонг-Эванс (Long-Evans) — линия крыс полученная путём скрещивания пасюков и крыс линии Вистар Джозефом Лонгом и Гербертом Эвансом (отсюда и название). У крыс этой линии имеется чёрный или коричневый капюшон. Крысы линии Цукер (Zucker) были выведены для изучения ожирения и артериальной гипертензии. Они бывают худыми (доминантный признак) или страдающими ожирением (рецессивный признак) вес которых достигает 1 кг. В их крови высокий уровень липидов и холестерина. Болезни и старость Декоративные крысы живут недолго. Их средняя продолжительность жизни составляет менее 3 лет. На неё влияют многие факторы в том числе наследственность уход сбалансированное питание и профилактика заболеваний. Среди населения существует мнение что при соответствующем уходе декоративная крыса может дожить до 5-7 лет но многолетний опыт крысоводов многих стран показывает обратное. Домашним крысам обычно удается избежать контактов с болезнетворными бактерими такими как сальмонелла и синегнойная палочка. За свою жизнь они могут не контактировать с тараканами жуками или блохами которые являются переносчиками эпидемического сыпного тифа и кишечных паразитов (например крысиного цепня). Факторы окружающей среды (например температура влажность сквозняки) неправильное питание а также нагрузки связанные с неестественной средой обитания могут отрицательно сказаться на здоровье грызуна сделать его более уязвимым. В частности болезнь Тиззера протозойные инфекции (например заражение Giardia muris) и псевдотуберкулёз обычно наблюдаются у находящихся в состоянии стресса или молодых крыс. Кроме того домашние крысы могут заразиться пневмококкозом (зоонозным заболеванием подхваченным от людей). Гриб Pneumocystis carinii вызывает у крыс пневмоцистную пневмонию которая обычно протекает бессимптомно. Однако если иммунная система грызуна ослаблена болезнью инфекция может развиться в пневмонию. Некоторые болезни очень распространены поскольку их возбудители (крысиный коронавирус вирус Сендай и Mycoplasma pulmonis) легко передаются и быстро распространяются в лабораториях зоомагазинах и у заводчиков. Лабораторные крысы микоплазмой заражаются реже. У декоративных крыс также встречается мегаколон — и приобретённый и генетически обусловленный. Последний чаще встречается у крыс с разными глазами у блейзов хасок и других крыс с большим количеством белой шерсти (кроме альбиносов) что связано с неправильной миграцией пигментных клеток. У декоративных крыс достаточно часто развивается аденома гипофиза (опухоль) если крысы обитают в условиях высококалорийного питания и некроз хвоста (Ringtail) из-за низкой влажности высоких температур или сквозняков. На местах порезов и царапин у крыс может появиться язвенный дерматит вызванный стафилококками — обычно безопасными бактериями живущими на поверхности кожи. Вред от хвойного наполнителя У грызунов содержащихся на хвойной подстилке могут разрушаться клетки трахеи и лёгких повышаться уровень ферментов в печени. Кроме того к двухнедельному возрасту смертность крысят которые разводились на хвойном наполнителе составила 56 % в то время как у других — 001 %. К тому же масса крысят содержащихся на хвойном наполнителе была на 23 % меньше. Исследования показали что хвойные токсины воздействуют также на человека и других животных. Люди работающие в деревообрабатывающей промышленности имеют больший риск заболеть раком дыхательных путей в том числе раком гортани и астмой. Цыплята содержащиеся на хвойном наполнителе больше подвержены респираторным заболеваниям. Риск для владельцев Все наземные млекопитающие могут представлять ту или иную опасность для здоровья человека и крысы не являются исключением. В условиях дикой природы в местах природных очагов чумы (Казахстан Китай Монголия Северо-Западный Прикаспий Волго-Уральское междуречье Забайкалье а также некоторые другие южные территории России) пасюк может переносить возбудителей этого заболевания. Последний случай регистрации больного чумой на территории России датирован 1979 годом. Случаев заражения декоративных крыс чумой в русскоязычной научной литературе не описано. Пасюк не входит в список видов представляющих угрозу для человека. В 2004 году в США произошла вспышка сальмонеллы. Она была связана с людьми которые содержали крыс. Однако установлено что развитие сальмонеллёза домашних крыс как и ряд других зоонозных заболеваний вызвано контактами с дикими собратьями случайным заражением в доме владельца употреблением заражённых продуктов питания воды либо наличие заражённых предметов в клетке. Ручные крысы в культуре Трудно определить когда именно крысы начали содержаться как домашние животные. Есть несколько произведений свидетельствующих о том что люди держали у себя декоративных крыс в XIX—XX веках. Так Генри Мэйхью опубликовывал статьи в газете The Morning Chronicle которые позже были собраны в книгу «Лондонские трудящиеся и лондонская беднота» (англ. London Labour and the London Poor 1851). В 1900-х детская английская писательница Беатрис Поттер начала опубликовывать свои книги среди которых была сказка о двух диких крысах Сэмюэле Вискерсе и его жене Марте. Книга посвящена крысе Сэмми которого Беатрис описывала как «интеллигентного красноглазого представителя преследуемой (но неугомонной) расы ласкового маленького друга и самого опытного вора». Обычно в художественных произведениях изображаются дикие серые крысы. В литературе и кинематографе крысы обычно являются средством раскрытия характера отрицательных подлых персонажей. Так вредная старуха Шапокляк является владелицей крыски Лариски. Трусливый предатель анимаг и слуга Волан-де-Морта Питер Петтигрю в серии произведений Дж. К. Роулинг о Гарри Поттере выступает в облике крысы. Короткий роман «Записки человека-крысы» Стивена Гилберта стал основой для фильмов Уиллард (1971 2003 год) и Бен. Здесь главный герой знакомится с крысами и становится их другом из-за чего история оканчивается трагедией. В то время как во многих фильмах и книгах как правило подчеркивается недоброжелательность крыс в других они выступают в роли дружелюбных домашних питомцев. Таким в сериале Доктор Хаус представлен «Стив Маккуин» а в книге Александра Леонидовича Ященко крыса по имени Хруп (Хруп: Воспоминания крысы-натуралиста). В дилогии белорусской писательницы Ольги Громыко «Год Крысы» проводится некая параллель между людьми и крысами. Эти грызуны не раз помогают главным героям в трудных ситуациях когда помощи ждать неоткуда. Многие знают мультфильм Рататуй (2007 год). Его главного героя — Реми Роджер Эберт описал как усердного милого полного решимости и одаренного крыса. См. также Живой корм Крысы Серая крыса Чёрная крыса Примечания Ссылки Организации The National Fancy Rat Society (англ.) The American Fancy Rat and Mouse Association (англ.) Rat & Mouse Club of America (англ.) Литература Ольга Громыко. Крысявки. Крысиное житие в байках и картинках. — Альфа-книга 2011. — 224 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9922-0896-2. Заневский А. Крыса. — У-Фактория 2009. — С. 1. — 224 с. — ISBN 978-5-9757-0431-3. Animals in Person: Cultural Perspectives on Human-Animal Intimacies / John Knight. — Berg 2005. — P. 124–131. — 277 p. — ISBN 1-85973-733-1. Langton J. Second Only to Us // Rat: How the World's Most Notorious Rodent Clawed Its Way to the Top. — St. Martin's Press 2007. — 168 p. — ISBN 0-312-36384-2. Barnett S. A. Naming and Taming // The Story of Rats: Their Impact on Us and Our Impact on Them. — Allen & Unwin 2002. — P. 21–23. — ISBN 978-1-86508-519-7. В. Г. Борзенков. Биология. Философские основания теории эволюции. — Москва 1987. Colin Patterson. Pet Rats. — 2006. — 109 p. — ISBN 978-1-84728-0431-3. The Welfare of Domestic Fowl and Other Captive Birds. — 2010. — 307 p. — ISBN 978-90-481-3649-0. Susan L. Woodward Joyce A. Quinn. Encyclopedia of Invasive Species. — 2011. — 764 p. Домашние питомцы. — Москва: Аванта+ 2004. — С. 252-261. — 448 с. — ISBN 5-94623-086-7. The Laboratory Rat / Mark A. Suckow Steven H. Weisbroth Craig L. Franklin. — Academic Press 2005. — 928 с. — ISBN 978-0-12-074903-3. Рекомендуемая литература Samuel Anthony Barnett. The Rat: A Study in Behavior. — Чикаго США. — 288 с. — ISBN 978-0-202-30977-4.Усатые киты (устар. беззубые киты лат. Mysticeti) — подотряд китообразных. На верхней челюсти развиваются от 360 до 800 длинных (от 20 до 450 см) роговых пластинок называемых «китовым усом» расположенных поперёк дёсен с интервалами 03—12 см одна за другой. Внутренний край и вершина каждой пластины расщеплены на тонкие и длинные щетинки образующие подобие густого сита или фильтра отцеживающего из воды планктонных моллюсков ракообразных и мелких рыб. На рыле имеются одиночные волоски — вибриссы — служащие для осязания. Ноздри парные. Усатые киты — самые крупные из современных млекопитающих: синий (он же — голубой) кит достигает 33 м длины и весит до 160 т. Классификация Группа усатых китов в свою очередь подразделяется на четыре семейства — полосатиков (Balaenopteridae) серых китов (Eschrichtiidae) гладких китов (Balaenidae) и карликовых китов (Neobalaenidae). 10 видов: гренландский кит южный карликовый серый горбатый синий финвал сейвал малый полосатик полосатик Брайда. По другой версии систематики южный кит делится на три вида — южного гладкого (обитает только в Южном полушарии) бискайского (Северная Атлантика) и японского гладкого (северная часть Тихого океана). Выделяют также карликового синего кита и три вида малых полосатиков — северного карликового и антарктического. Широко распространены в океанах; исключение составляют: гренландский кит обитающий только в арктических водах полосатик Брайда — в тёплом поясе Мирового океана карликовый кит — в умеренных и холодных водах Южного полушария. Ископаемые В 2011 году был открыт вид Janjucetus hunderi который жил около 25 млн. лет назад у берегов Австралии в длину достигал около трёх метров. Его украшали большие зубы для захвата и измельчения добычи чем он сильно отличался от сегодняшних усатых китов с их китовым усом. Находка доказывает что огромные эластичные челюсти синих китов и их собратьев развились из более жёстких образований. ПримечанияКитайский речной дельфин (Lipotes vexillifer) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Китайский речной дельфин был открыт в 1918 году в пресноводном озере Дунтин в провинции Хунань (Китай). Это китообразное белого цвета со спинным плавником похожим на флажок из-за чего местные жители называли его «байцзи» (白鱀). Научное название рода Leipo означает «забытый»; видовое vexillifer — «несущий флаг». В 2006 году экспедиция не обнаружила данный вид. В августе 2007 года житель Китая заснял на видеопленку большое белое животное плавающее в реке Янцзы. Длительное время этот вид относили к семейству Platanistidae; сейчас выделяют в самостоятельное семейство Lipotidae. Внешний вид Это светло-голубовато-серый дельфин с белым брюхом. Длина тела 14—25 м масса — 42—167 кг. Самки крупнее самцов. Тело коренастое. Шея подвижная. Грудные плавники широкие словно обрубленные на конце. Спинной плавник средней высоты пологий располагается немного позади середины тела. Выставленный из воды напоминает флажок. Рострум очень длинный узкий немного загнут кверху напоминает журавлиный клюв. Дыхало овальное сдвинуто влево. Нижняя челюсть белая на верхней челюсти белый край. Зубов на 2—3 пары больше чем у сусука (62—68 сверху и 64—72 снизу). В отличие от других речных дельфинов глаза озёрного дельфина сильно редуцированы расположены высоко на голове; зрение очень слабое. По внешнему виду ближе всего к амазонской инии. Распространение Был распространён в центрально-восточной части Китая в р. Янцзы и нижнем течении р. Цяньтан а также в озёрах Дунтинху и Поянху. Редко наблюдался ниже Нанкина; только 1 раз в районе Шанхая. Специальная международная экспедиция прошедшая в ноябре — декабре 2006 года констатировала что китайский речной дельфин вероятнее всего полностью исчез. Образ жизни Экология практически не изучена. Держатся у устьев притоков у островов и на мелководье в мутной воде где зрение практически бесполезно. Поэтому эти дельфины очень плохо видят и полагаются в основном на эхолокацию. В Янцзы озёрные дельфины выплывают на мелководье только для охоты за рыбой. По образу жизни речной дельфин близок к инии. Образ жизни дневной ночью отдыхают на участках с медленным течением. Питается преимущественно мелкой рыбой в частности угрями и сомами которых выкапывает из донного ила своим длинным клювом а также моллюсками. Ныряет всего на 10—20 секунд. Раковины моллюсков дробит своими крепкими зубами имеющими на широких корнях боковые выросты. Встречаются речные дельфины обычно парами которые иногда сливаются в группы из 3—16 особей в течение 5—6 часов держащиеся в кормных местах. Раненый дельфин издаёт звук похожий на крик телёнка буйвола. Отмечались сезонные миграции: в оз. Дунтинху поздней осенью в дождливый сезон дельфины мигрировали из озера вверх по впадающим в него рекам; в Янцзы летом при высокой воде заплывали в мелкие протоки зимой возвращаясь в основное русло реки. Самая длинная зафиксированная миграция составляла более 200 км. По характеру речной дельфин скрытен и пуглив. Размножение Размножение практически не изучено. Видимо носит сезонный характер. Пик размножения приходится на февраль-апрель. Беременность предположительно длится до 11 месяцев. Самка приносит одного детёныша длиной 80—90 см раз в 2 года. Известно что детёныши озёрного дельфина очень слабы и практически не умеют плавать поэтому первое время самка придерживает их ластами что наблюдалось и у ряда других китообразных. Продолжительность лактации неизвестна; половой зрелости дельфины достигают между 3 и 8 годами. Продолжительность жизни неизвестна. Статус популяции Китайский речной дельфин относится к одним из самых редких млекопитающих на Земле. С 1996 года его статус в Международной Красной книге — «вид в критическом состоянии» (Critically Endangered). До 1900 года его численность оценивалась в 3000—5000 особей; в 1980 году — в 400; в 1990 году — в 200. В 2007 году китайские речные дельфины официально были объявлены исчезнувшим видом. По данным палеонтологических раскопок речные дельфины мигрировали в Янцзы из Тихого океана порядка 20 000 лет назад. Первое их упоминание относится ко временам династии Хань. Традиционно дельфины защищались обычаем поскольку древние китайцы считали их речными божествами (長江女神); природных врагов они не имеют. Современное антропогенное давление в том числе случайный и браконьерский вылов гибель от столкновений с речными судами строительство ГЭС мешающее сезонной миграции нанесли численности дельфинов сильный ущерб. Другими факторами уменьшения численности стало сильное химическое и шумовое загрязнение Янцзы постройка дамб и плотин препятствующих миграции осушение земель дноуглубительные работы и сокращение кормовой базы. Наибольший удар по популяции речных дельфинов нанесла постройка плотины Санься изменившей гидрологический режим Янцзы. Официальная защита речного дельфина КНР началась с 1975 года. В 1979 году он объявлен вымирающим видом и национальным достоянием; с 1983 года охота на него была запрещена. (Одно из названий дельфина — «панда Янцзы».) Однако попытки добиться содержания и размножения дельфинов в неволе не увенчались успехом. Единственный экземпляр самец по кличке Qiqi (淇淇) выловленный в озере Дунтинху в 1980 году прожил в неволе до 14 июля 2004 года. Два других дельфина пойманные в 1996 и 1998 годах и помещённые в условия близкие к естественным прожили всего 1 год и 1 месяц соответственно. Примечания Ссылки и источники Озёрный дельфин на сайте Киты и Дельфины Серый кит на сайте Приморский край России Lipotes vexillifer на Animal Diversity Web Lipotes vexillifer на сайте Animalinfo Озёрный дельфин на сайте Cetacea.org (архив)Гангский дельфин (Platanista gangetica) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. В 1970-х гг. единый вид Platanista gangetica был разделён на 2 вида: гангский дельфин малый гангский дельфин (Platanista minor) после того как выяснилось что популяции Инда и Ганга не скрещивались уже несколько сотен лет. Однако в таксономической классификации 1998 г. (Rice) оба вида вновь были объединены на основании того что морфологические различия между ними незначительны. Общее описание Этот дельфин наиболее резко отклоняется от других видов дельфинов. Длина его тела 2—26 м вес — 70—90 кг; самки крупнее самцов. Окрас однотонный тёмно-серый иногда почти чёрный светлеющий на брюхе с розоватым оттенком. Тело полное. Шейный перехват выражен. Грудные плавники большие широкие обрубленные. Вместо спинного плавника имеется невысокий треугольный горб. Хвостовой плавник около 46 см шириной. Грудные и хвостовые плавники крупные по сравнению с телом. Дыхало продольно-щелевидное а не полулунное как у большинства дельфинов. Голова маленькая. Клюв длинный 18—20 см узкий заметно утолщается к концу; приспособлен к поискам пищи в донном грунте. Лобный выступ крутой. Зубов 29—30 пар вверху и 29—33 пары внизу; передние зубы резко увеличены. Зубы видны даже когда пасть закрыта. Глаза крохотные. В связи с обитанием в мутной воде глаза сусука утратили хрусталик их зрительный нерв деградировал а слизистая оболочка начала выполнять осязательную функцию. Сусук практически слеп хотя по-прежнему способен улавливать интенсивность и направление света. Ориентируется и охотится с помощью развитой эхолокации. При дыхании дельфин издает характерный звук «сусук» послуживший поводом для его названия. Распространение и численность Гангский дельфин обитает в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра (Индия Непал Бутан Бангладеш) Хугли (Индия) Мегхна и Карнапхули (Бангладеш) а также в бассейне р. Инд (Пакистан). Наиболее изучен индский подвид. Исторически его ареал имел протяжённость от дельты до подножья Гималаев где пороги и мелководье препятствовали дальнейшему распространению. В XIX в. ареал дельфина в Инде в 4—5 раз превышал современный; в частности дельфины встречались в притоках Сутледж Рави Чинаб и Джелам. Линейная протяжённость ареала в 1870-х гг. составляла около 3400 км по Инду и притокам тогда так в настоящее время — 900 км причём 99 % популяции сосредоточено на протяжении всего 690 км. Сейчас популяции в р. Инд разделена на 3—5 субпопуляций между плотинами Чашма и Таунса Таунса и Гудду Гудду и Суккур. Плотность популяции по данным на 2001 г. составляла: 36 особей/км в заповеднике Синда между плотинами Гудду и Суккур (602 особи) 074 особей/км между плотинами Гудду и Таунса (259 особи) 028 особей/км между плотинами Таунса и Чашма (84 особи) 2 дельфина были замечены выше плотины Чашма и 18 — ниже плотины Суккур. Большее количество дельфинов в нижнем течении Инда вероятно объясняется односторонней миграцией когда дельфины во время сезона дождей свободно проходят через открытые затворы плотин. Однако сильное течение препятствует их возвращению вверх по реке. Таким же образом дельфины проходят сквозь регулирующие затворы ирригационных каналов. В результате численность дельфинов на нижних (и наиболее загрязнённых) участках реки растёт тогда как в верховьях она сокращается. Дельфины также попадают в ловушки в ирригационных каналах и гибнут во время их планового осушения. С января 2000 г. по декабрь 2002 г. из каналов возле плотины Суккур было спасено 34 дельфина. По данным палеонтологии речные дельфины видимо произошли от морских млекопитающих которые в течение миоцена постепенно переселились в эстуарии а затем и в пресную воду рек. В конце плиоцена когда современные Инд Ганг и нижнее течении Брахмапутры представляли собой единую реку Индобрахма текущую на запад сусуки свободно расселились по её протяжению. Даже в историческое время возможны были обмены речной фауной между бассейнами Инда (Сутледж) и Ганга (Ямуна) во время сильных разливов рек. Образ жизни Гангский дельфин живёт в медленно текущих мутных реках и их притоках; иногда заходит в ирригационные каналы. Держится преимущественно в верховьях. В устье спускается лишь в дождливый сезон но в море никогда не выходит. Встречается при температуре воды от 8 до 33 °C. Днём держится на глубине (более 3 м) ночью охотится на мелководье (до 20—30 см). Под водой остается до 2 минут обычно 35—40 секунд. Часто плавает на боку особенно на мелководье. Обычно медлителен но способен на скоростные рывки. За исключением молодых особей обычных для дельфинов акробатических способностей не выказывает. Пищу разыскивает главным образом роясь клювом и грудными плавниками в донном грунте. Питается рыбами (сомами карпами бычками) и различными беспозвоночными (ракообразными моллюсками). Количество съедаемой ежедневно пищи составляет около 1 кг (в неволе). Способность к эхолокации очень развита; с её помощью дельфин способен обнаружить проволоку диаметром в 1 мм. Исследование показало что 81 % испускаемых дельфинами звуков (щелчков) относятся к эхолокации и лишь 5 % — к коммуникации. Держатся дельфины поодиночке изредка группами из 3—10 особей (максимум 30). Скапливаются обычно при слиянии рек и притоков то есть на кормных местах а также в устьях каналов на участках со слабым течением близ деревень и переправ. Перемещаются группами не более чем из 3 особей. По данным наблюдений плотность популяции дельфинов составляет 07—136 особей/км. Возможно взрослой особи требуется не менее 1 км пространства. Размножение Биология размножения изучена слабо. Период спаривания не выражен но большинство рождений приходятся на октябрь — март. Наибольшее число детёнышей рождается в декабре — январе в начале сухого сезона. Длительность беременности 8—11 месяцев. В помёте 1 детёныш. Новорожденный имеет длину тела 45—70 см и массу 7—75 кг. В годовалом возрасте детёныш достигает длины примерно 116 см и становится самостоятельным. Половой зрелости достигает между 6 и 10 годами. Роды вероятно происходят 1 раз в 2 года. Продолжительность жизни — порядка 30 лет. Природоохранный статус Гангский дельфин — малочисленное животное занесённое в Международную Красную книгу со статусом «вымирающий вид» (endangered). Естественных врагов не имеет. Добывается людьми ради мяса идущего в пищу и на приманки для рыб а также ради жира который используется для освещения и в традиционной медицине (в частности как афродизиак). Основную опасность для популяции однако составляет антропогенное давление на среду обитания дельфинов. Речные дельфины зачастую запутываются в рыболовных сетях и сталкиваются с проходящими судами. Ирригационные работы и заборы воды для сельскохозяйственных индустриальных и прочих нужд резко снижают уровень воды по всему ареалу дельфина особенно в сухой сезон. Химическое загрязнение также играет свою роль в уменьшении численности дельфинов. Наконец строительство многочисленных плотин и дамб начатое в 1930-х гг. перегораживает течение рек препятствуя сезонным миграциям дельфина изменяя среду его обитания и разделяя единую популяцию на изолированные субпопуляции с ограниченным генетическим разнообразием. Наиболее плотные популяции дельфина сосредоточены близ специального убежища Викрамшила в Индии (Vikramshila Gangetic Dolphin Sanctuary) в южной Бангладеш и в пакистанской провинции Синд. Наименьшее число порядка 20 особей обитает в р. Карнали (Непал). Природоохранные мероприятия проводимые правительством Пакистана позволили увеличить численность индского подвида который в 1974 г. оценивался всего в 450—600 голов. Исследование численности индского дельфина проведённое в 2001 г. WWF Пакистана показало что на территории страны обитает порядка 1171 особи; общая численность по всему ареалу возможно исчисляется несколькими тысячами. Индский дельфин является национальным символом Пакистана наряду с мархуром и азиатским львом и с 1974 г. охраняется законами. Гангский подвид дельфина изучен слабее его ареал и численность точно неизвестны. Численность гангских и индских дельфинов по оценкам экологов будет продолжать сокращаться из-за деградации среды их обитания. Примечания Ссылки Гангский дельфин на сайте Киты и Дельфины Platanista gangetica на Animal Diversity Web Platanista minor на Animal Diversity Web Platanista gangetica на сайте Международной Красной книги Platanista gangetica на сайте Animalinfo.orgЛа-платский дельфин (Pontoporia blainvillei) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Видовое название дано в честь французского зоолога Анри Бленвиля (1777—1850). Наименьший и наименее специализированный среди речных дельфинов; водится как в реках так и в море. Внешний вид Один из самых мелких представителей отряда китообразных. Имеют длину тела 125—174 м; массу — 20—61 кг. Самки чуть крупнее самцов. Окраска серая светлеющая на боках и брюхе. Молодые дельфины отличаются коричневым оттенком в окраске и волосками на верхней челюсти которые исчезают с возрастом. У ла-платского дельфина очень длинный и узкий клюв отделённый от лобного возвышения заметной бороздой. Длина клюва достигает 15 % длины тела. В пасти помещается от 210 до 240 острых конических зубов. Голова округлая. Шейный перехват выражен. Дыхало полулунное расположено поперечно а не продольно как у большинства дельфинов. Грудные плавники крупные и очень широкие но с узкими основаниями что придаёт им треугольную форму. Спинной плавник треугольный с закруглённым кончиком достигает высоты 7—10 см. Образ жизни Ла-платские дельфины водятся в прибрежных водах восточного побережья Южной Америки от Эспириту-Санту (Бразилия 18°25' ю. ш.) до полуострова Вальдес (Северная Патагония Аргентина 42°30' ю. ш.) а также в устье Ла-Платы. Это единственный речной дельфин встречающийся в солёных морских водах. Распространение связано с сезонными миграциями: зимой часть дельфинов покидает Ла-Плату и кочует на север вдоль берегов материка. Судя по наблюдениям и случайным выловам дельфины Ла-Платы населяют узкую полосу тёплых прибрежных вод до глубины 30 м наиболее богатую кормом. По небольшим морфологическим и генетическим различиям выделяют 2 популяции ла-платского дельфина: более мелкая северная форма встречающаяся между Рио-де-Жанейро и Санта-Катариной более крупная южная форма — от Риу-Гранди-ду-Сул до Аргентины. Экология вида изучена слабо. Подобно другим речным дельфинам охотятся на придонную рыбу роясь длинным клювом в грунте. Основу рациона составляют рыбы из семейства горбылёвых (Sciaenidae). В водах Уругвая дельфины питаются в основном горбылём полосатым (Cynoscion striatus); в Бразилии также видами Paralonchurus brasiliensis Macrodon ancylodon и Micropongonias furnieri. Самки чаще поедают кальмаров (Loligo sanpaulensis) чем самцы. Молодые особи также питаются креветками (Artemesia longinaris). На самих дельфинов охотятся косатки и некоторые виды акул. Для охоты и ориентации под водой используют эхолокацию; эхолокационные щелчки напоминают аналогичные у морской свиньи. Держатся поодиночке или мелкими группами (до 15 голов). Дельфины Ла-Платы очень тихи и скрытны; наблюдение за ними затруднено. Обычных для дельфинов акробатических способностей не проявляют. Размножение Размножение этого вида изучено мало. Период спаривания приходится на декабрь-февраль роды — на сентябрь-декабрь. Беременность длится 9—105 месяцев. Единственный детёныш миниатюрен около 75—80 см длиной и весом 73—85 кг Лактация продолжается до августа-сентября следующего года. Половая зрелость наступает в 2—3 года. Самка приносит потомство 1 раз в 2 года. Возраст самой старой из выловленных самок был оценен в 13 лет самца — в 16 лет. Продолжительность жизни в природе предположительно 18—20 лет. Статус популяции Численность популяции неизвестна. Недавние исследования прибрежной полосы вдоль Риу-Гранди-ду-Сул и Уругвая (около 64 000 км²) позволили примерно оценить численность дельфинов в 42 000 голов. Ежегодно в рыболовные сети и тралы попадается порядка 1500—2000 дельфинов. Хозяйственное значение мало; мясо идёт на корм свиньям. Добывается также жир. Современное состояние популяции вызывает серьёзную озабоченность учёных поскольку ограниченное местообитание делает этот вид уязвимым. Примечания Ссылки и источники Ла-платский дельфин на сайте Мир животных Pontoporia blainvillei на Animal Diversity Web Ла-платский дельфин на сайте Международной Красной книгиЗуба́тые киты́ (лат. Odontoceti) — один из двух современных подотрядов китообразных. В отличие от усатых китов на их челюстях имеются зубы. Зубатые киты являются плотоядными животными и питаются преимущественно рыбой головоногими и в некоторых случаях морскими млекопитающими. Анатомия Большинство зубатых китов по размеру значительно уступает усатым (беззубым) китам. Только кашалот может сравниться с ними своей величиной. Остальные виды считаются малыми или средними китами. Ещё одним отличием является то что у зубатых китов лишь одна ноздря. Зубы у отдельных видов развиты в разной степени. У большинства их довольно много например около ста как у некоторых дельфинов. У нарвала однако зубная система имеет только два резца из которых левый развивается в бивень выдвигающийся из челюсти в горизонтальном направлении. У молодых нарвалов кроме резцов в верхней челюсти появляются два небольших передних зуба и по одному коренному но со временем они выпадают. На нижней челюсти зубов никогда не бывает. У почти беззубых самцов клюворылых китов зубы имеют весьма экзотическую форму. Поведение Большинство зубатых китов являются отличными и быстрыми пловцами. Меньшие виды иногда плывут по волнам и любят сопровождать корабли. Особенно часто в этой роли встречаются дельфины известные своими акробатическими прыжками. У зубатых китов большую роль для общения играют звуковые сигналы. Кроме многочисленных посвистываний служащих для общения между особями зубатые киты издают звуки ультразвуковой частоты которые служат им в роли эхолокатора. При охоте это шестое чувство имеет для них особенно большое значение. Большинство зубатых китов живут в группах численностью от двух-трёх до нескольких десятков зверей. Эти группы в свою очередь могут на время объединяться с другими группами и создавать стада в несколько тысяч китов. Зубатые киты способны к сложным социальным отношениям и достижениям. При охоте на рыбные стаи они показывают высокоразвитую кооперацию. В неволе некоторые виды демонстрируют примечательное умение и готовность учиться из-за чего многие зоологи считают их одними из наиболее умных млекопитающих. Классификация Зубатые киты делятся на следующие семейства: Гангские дельфины (Platanistidae Gray 1846) Дельфиновые (Delphinidae Gray 1821) Нарваловые (Monodontidae Gray 1821) Кашалотовые (Physeteridae Gray 1821) Инии (Iniidae Gray 1846) Карликовые кашалоты (Kogiidae Gill 1871) Клюворыловые (Ziphiidae Gray 1850) Лаплатские дельфины (Pontoporiidae Gray 1870) Морские свиньи (Phocoenidae Gray 1825) Речные дельфины (Lipotidae Gray 1846) Существуют несколько схем по которым семейства зубатых китов объединяют в надсемейства. Относительно бесспорным является то что дельфины морские свиньи и нарваловые близко связаны между собой. Иногда их относят к надсемейству дельфинообразных. Однако объединение лаплатских озёрных гангских дельфинов и иний в надсемейство речных дельфинов неверно. Хотя представители всех этих семейств обитают в пресных водах они возникли и развивались независимо друг от друга. Кашалотовые и клюворылые являются весьма древними семействами зубатых китов и не являются близкими родственниками ни одному другому семейству. Зубатые киты и человек На кашалота долгое время шёл интенсивный промысел. На сегодняшний день охота разрешена только на некоторых мелких китов таких как гринда но большинство китов сталкиваются с угрозой от рыболовецких сетей в которых они запутываются и умирают будучи не в состоянии всплыть и глотнуть воздуха. Особенно при ловле тунца в сетях погибают тысячи дельфинов. Некрупные киты — дельфины косатки или белухи — используются в аттракционах для туристов в дельфинариумах и океанариумах однако они требуют больши́х площадей для их содержания. Примечания Ссылки Надсемейство Зубатые киты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Степная гадюка или западная степная гадюка (лат. Vipera ursinii) — вид ядовитых змей из рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающая в Европе и Азии в том числе и на территории России. Описание Равнинная степная гадюка — крупная змея с длиной тела около 55 см и длиной хвоста 7-9 см самки часто крупнее самцов. В Поволжье максимальная длина тела самцов достигает 61 см самок — 63 см. Голова слегка вытянута края морды приподняты. Верхняя поверхность головы впереди лобного и надглазничных щитков покрыта мелкими щитками неправильной формы. Межчелюстной щиток обычно касается одного апикального щитка. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Вокруг середины туловища — 19-21 ряд чешуй. Брюшных щитков — 120—152 подхвостовых — 20-32 пары. Сверху гадюка окрашена в буровато-серые тона с более светлой серединой спины и с чёрной или темно-коричневой зигзагообразной полосой по хребту иногда разбитой на отдельные пятна. По бокам туловища — ряд темных нерезких пятен. На верхней стороне головы расположен темный рисунок. Брюхо серое со светлыми крапинами. Меланисты очень редки и встречаются в частности в Самарской области. Распространение Ареал включает в себя преимущественно южную Европу (Греция Германия бывшая Югославия Франция Италия Венгрия Румыния Болгария Албания южная и юго-восточная Украина Казахстан Россия (степная и лесостепная зоны европейской части степные районы Предкавказья и Большого Кавказа на территории Ростовской области Южной Сибири. На севере ареал достигает Волжско-Камского края на востоке — Алтая и Джунгарии.) Образ жизни Степная гадюка — типичный обитатель равнинных и горных полынных степей встречается также на остепненных альпийских лугах сухих склонах с кустарником в глинистых оврагах и полупустынных местообитаниях. В горы поднимается до 2500—2700 метров над уровнем моря. В основных местах обитания степная гадюка — обычный вид. Иногда наблюдаются локальные скопления до нескольких десятков особей на 1 га. На севере Нижнего Поволжья (северная граница ареала вида) гадюка распространена широко но мозаично и её численность не превышает 2-5 особей на гектар а на отдельных участках Саратовской области она составляет от 4 до 9 особей на гектар. В Центральном Предкавказье змея встречается спорадически во всех естественных ландшафтах и их производных. Плотность заселения максимальна в степных ландшафтах где она достигает 667 особей на гектар. В Калмыкии средняя плотность населения 05 на юго-западе республики — 5-6 а в «змеиных очагах» достигает 10-12 особей на гектар. Сезон активности длится с конца марта — апреля по октябрь. После зимней спячки появляется при температуре не ниже 4-8°С. Весной гадюка встречается на поверхности днем а в летние месяцы — утром и вечером. Продолжительность сезона активности в Предкавказье составляет 210—225 суток. Период спаривания в апреле-мае; в августе самки приносят 3-10 детенышей длиной 13-16 см. В Предкавказье беременность длится 90-120 суток самка приносит от 4 до 24 детенышей в июле-сентября. Длина новорожденных особей 11-13 см при массе тела 32-44 г. Половозрелости достигают на третьем году жизни при длине туловища 27-30 см. На суше гадюка передвигается довольно медленно но хорошо плавает и может взбираться на ветви кустарников и низкорослых деревьев. В поисках пищи она посещает колонии мышевидных грызунов и гнезда птиц. Степная гадюка охотится на мелких позвоночных животных (мышевидные грызуны птенцы наземно гнездящихся птиц и ящерицы) прямокрылых насекомых (саранча кузнечики сверчки) и паукообразных. Молодые гадюки питаются насекомыми и мелкими ящерицами. Раньше степная гадюка использовалась для получения яда но в связи с резким сокращением численности этот промысел прекращен. Во многих районах (например на Украине) в связи с распашкой земель она практически исчезла или сохранилась лишь на небольшой территории. Во всех европейских странах этот вид значится под охраной Бернской конвенции как находящийся под угрозой исчезновения. Охрана Во всех европейских странах находится под охраной Бернской конвенции как вид находящийся под угрозой исчезновения. Популяция резко падает в связи с распашкой земель. Занесена в Аннотированный перечень таксонов и популяции нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде. История классификации вида По данным G. Nilson и C. Andr n вид Vipera ursinii (Bonaparte 1835) переименован в вид Vipera renardi (Cristoph 1861) По данным Зоологический институт Российской Академии наук в Санкт-Петербурге вид Восточная степная гадюка Vipera renardi (Cristoph 1861) был выделен из вида Vipera ursinii (Bonaparte 1835) который имеет русское название Западная степная гадюка на территории бывшего СССР встречается только в Молдавии. Подвиды Различают 5 подвидов степной гадюки: Vipera ursinii graeca Nilson et Andrén 1988 Vipera ursinii macrops (Méhely 1911) Vipera ursinii moldavica Nilson Andrén et Joger 1993 Vipera ursinii rakosiensis Méhely 1893 Vipera ursinii ursinii (Bonaparte 1835) Иллюстрации Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка степнаяЩуковые (лат. Esocidae) — семейство отряда щукообразных обитающее в пресных водоёмах Северного полушария. Монотипическое семейство с единственным родом Щуки (Esox) объединяющим 5 видов. Тело удлинённое покрыто мелкой чешуёй (не менее 100 чешуек по боковой линии). Брюшные плавники расположены далеко за грудными. Спинной плавник сильно смещен назад анальный плавник расположен под спинным плавником. Рот большой. Рыло вытянутое сплющено сверху вниз нижняя челюсть немного выдаётся. На верхней челюсти сошнике нёбных костях языке иглоподобные зубы направленные назад; на нижней челюсти зубы сильные клыкообразные. Задний край верхней челюсти свободный. Хвостовой плавник выемчатый. Классификация Род Щуки (Esox) который включает в себя следующие виды: Американская щука (Esox americanus) Обыкновенная щука (Esox lucius) Щука-маскинонг (Esox masquinongy) Чёрная щука (Esox niger) Амурская щука (Esox reichertii) † Esox kronneri Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969. Вилер А. Сем. Щуковые - Esocidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Кото́бус (яп. ねこバス нэкобасу) (согласно фильму ねこのバス нэко но басу) — один из персонажей мультипликационного полнометражного фильма «Мой сосед Тоторо» снятого режиссёром Хаяо Миядзаки на Studio Ghibli в 1988 году. Котобус является популярным персонажем для косплея. Он пользуется популярностью как мягкая игрушка его дизайн используется для оформления реальных автомобилей. Модель Котобуса представлена в музее Studio Ghibli. Описание персонажаПравить Котобус — обитатель леса. Он представляет собой огромного улыбающегося кота тело которого имеет форму кузова автобуса с большим пушистым хвостом. Перемещается Котобус на двенадцати лапах расположенных вдоль туловища как у сороконожки. Салон Котобуса оборудован мягкими покрытыми шерстью сидениями. Проход в салон появляется волшебным образом спереди слева (в Японии левостороннее движение) в тот момент когда пассажир хочет войти внутрь либо покинуть салон. Огромные кошачьи глаза в тёмное время суток освещают дорогу ярким жёлтым светом (аналогично дальнему свету автомобилей). Габаритные огни представляют собой мышей с горящими глазками. В некоторых сценах (79—81 минуты фильма) видно что это самец. Котобус невидим кроме тех случаев когда он сам позволяет видеть себя. Люди могут только ощутить сильный ветер который создаёт Котобус когда пробегает мимо. Он свободно и быстро перемещается по самой сложной пересечённой местности даже по поверхности воды. Во время движения через лес деревья уступают ему дорогу. В фильме Котобус перевозит О-Тоторо — главного духа-хранителя леса. По просьбе О-Тоторо он помогает главной героине Сацуки найти потерявшуюся младшую сестру Мэй а потом отвозит их в госпиталь к матери. Котобус появляется в 20-минутном анимационном фильме «Мэй и котёнкобус» который демонстрируется исключительно в Музее Гибли. В этом фильме Мэй встречают Котобуса-котёнка и тот отвозит её в лес полный аналогичным кототранспортом где кроме котоавтомобилей есть кошка-электричка и гигантский многопалубный кот-корабль. Фильм «Мэй и котёнкобус» никогда не демонстрировался за пределами Музея Гибли но в интернете можно найти «экранки» тайком снятые на мобильный телефон. Восприятие и отзывыПравить Акира Куросава говорил что из всех персонажей в «Моём соседе Тоторо» Котобус ему особенно понравился. Критик сетевого издания The Trades называет Котобус «одним из страннейших и интереснейших созданий когда-либо появлявшихся в мультфильмах». Критик журнала City Pages пишет что «несмотря на то что кошки почитаются в традиционной японской религии Котобус […] стал плодом чистой фантазии — диванная подушка со светящимися глазами и шармом детского потёртого плюшевого медвежонка». Профессор психологии Синъити Танака сравнивает Котобус с бакэнэко из-за огромных глаз Котобуса с помощью которых он может видеть в темноте и его огромной пасти благодаря которой он может издавать страшный шум. По мнению Дэни Кавалларо автора книги о Миядзаки Миядзаки создавая Котобус вдохновлялся как древними японскими легендами связанными со старыми кошками способными менять свой облик так и Чеширским котом. Интересные фактыПравить На основе данного персонажа был создан шестиногий воздушный бизон в мультсериале «Аватар: Последний маг воздуха». Котобус появляется в аниме «Пять сантиметров в секунду» в виде магнитика. См. такжеПравить «Мой сосед Тоторо» Чеширский кот ПримечанияПравить СсылкиПравить Anime Exhibit In Seattle (англ.). Anime News Network (16 января 2006 года).Кавказская гадюка или гадюка Казнакова (лат. Vipera kaznakovi) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Назван в честь директора кавказского музея А. Н. Казнакова. Описание Максимальная длина тела самцов достигает 475 мм самок — 600 мм длина хвоста 7 — 8 см. Голова очень широкая вдавленная сверху чётко отграничена от шеи. Кончик морды закруглён. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Межчелюстной щиток касается двух апикальных. В отличие от других видов гадюк этого комплекса в окраске преобладают красные и оранжевые тона. Нередко встречаются особи чёрного цвета у которых по сравнению с меланистами гадюки Динника сохраняются элементы жёлтого или красного цвета на верхне- или нижнегубных щитках. На верхней стороне туловища по хребту проходит широкая слегка зигзагообразная полоса чёрного или тёмно-коричневого цвета. Очень часто тёмные пятна на боках тела сливаются в сплошную полосу. Голова сверху чёрная брюхо чёрное без пятен. Самцы отличаются от самок меньшими размерами тела и меньшим числом брюшных щитков более стройным габитусом относительно более длинным хвостом и соответственно большим числом подхвостовых щитков (31 — 37 против 22 — 30 у самок). Молодые особи имеют яркую красно-коричневую окраску и характерный для взрослых рисунок максимальная интенсивность которых достигается после первой зимовки. Распространение Распространена по юго — западным склонам Большого Кавказа от Михайловского перевала через Абхазию западную Грузию Аджарию до села Хопа на севере Турции. По северному склону Большого Кавказа обитает от станицы Убинской Краснодарского края на западе до Майкопа на севере и реки Уруштен на востоке. В целом ареал кавказской гадюки представлен двумя фрагментами: северо — колхидским (зап. Грузия Абхазия и Краснодарский край России) и аджаро-лазистанским — Аджария и Турция. Образ жизни Населяет горные и предгорные широколиственные леса субальпийские и альпийские луга до высоты 2500 метров над уровнем моря. Часто живёт в садах на чайных плантациях виноградниках. Популяция очень неравномерна — от 03 — 05 до 4 особей на гектар. Активный период с конца марта до ноября после чего впадает в спячку. Зимует в расщелинах норах и т. п. на глубине до 2 метров. Охотится в дневное время. Питается в основном мышеподобными грызунами ящерицами птицами. Ядовита опасна для человека. Отличительные особенности От степной гадюки отличается яркой окраской от малоазиатской — присутствием щитков а не мелких чешуй на верхней поверхности морды от обыкновенной гадюки изолирована географически. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: «Мысль» 1971. Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка Казанова Кавказская гадюка The Reptile Database: Vipera kaznakovi (англ.)Малоазиа́тская гадюка или туре́цкая гадю́ка (лат. Montivipera xanthina Vipera xanthina ) — вид ядовитых змей из рода малоазиатских гадюк семейства гадюковых распространённая в странах Европы и Кавказа. Описание Размер средний или крупный 60—75 см (до 182 см). Верхняя поверхность головы покрыта ребристой чешуей; без ребрышек лишь чешуйки кончика морды. Над каждым глазом по одной сильно увеличенной и выступающей над глазом чешуйке (надглазничный щиток) отделённой рядом мелких чешуек от верхнего края глаза. Подхвостовых щитков менее 38 пар. Сверху тёмно — серого цвета с буроватым оттенком. Вдоль хребта один ряд желтовато — оранжевых или коричневых пятен с тёмной оторочкой иногда сливающихся в широкую зигзагообразную полосу вдоль хребта. На затылке выделяются две тёмные косые полосы. Брюхо испещрено мелкими черноватыми пятнами; кончик хвоста снизу желтовато — оранжевый. Распространение Ареал включает в себя европейскую часть Турции Грецию (острова Сими Кос Калимнос Лерос Липси Патмос Самос Хаос Лесбос) а также Армению и Нахичеванскую Автономную Республику в Азербайджане. Образ жизни Живёт в горах на высоте от 1000 до 3000 м над уровнем моря по каменистым склонам с древесно — кустарниковой или горно — степной растительностью. Кормится грызунами птицами ящерицами и насекомыми. Молодые змеи питаются преимущественно саранчовыми. Зимуют в расщелинах скал которые покидают в апреле — мае. Спаривание в мае рождение молодых в августе. Самка приносит 5 — 10 детенышей длиной 16 — 20 см. Ядовита возможны случаи смертельных исходов для людей. Отличительные особенности От гадюки носатой отличается отсутствием выроста на кончике морды от кавказской — ребристой чешуей покрывающей морду сверху от гюрзы — присутствием надглазничного щитка и меньшим (до 38 пар) числом подхвостовых щитков. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. Н. Б. Ананьева Л. Я. Боркин И. С. Даревский Н. Л. Орлов. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 363. — 555 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки The Reptile Database: Montivipera xanthina (англ.)Носатая гадюка (лат. Vipera ammodytes) — вид ядовитых змей из рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Описание Размеры средние обычно длина тела 60—70 см (до 90 см). Верхняя поверхность головы покрыта мелкой обычно ребристой чешуей но чешуя морды часто гладкая. На кончике морды направленный вверх и немного вперед заостренный мягкий вырост длиной 3—5 мм покрытый чешуйками. Сверху серая буроватая или красновато — бурая с тёмной зигзагообразной полосой или крупными ромбическими или поперечными полосами вдоль спины. Брюхо жёлтое. Голова носатой гадюки буровато — серая в густых мелких точках и пятнышках. Кончик хвоста снизу красный жёлтый или зелёный. Распространение Ареал включает в себя северо — восток Италии юг Словакии запад Венгрии Словению Хорватию Боснию и Герцеговину Сербию Черногорию Албанию Грецию Македонию Румынию Болгарию Турцию Грузию и Сирию. Образ жизни Обитает на каменистых склонах гор поросших кустарниками по осыпям и обрывам в долинах рек в старых каменоломнях в каменных заборах разрушенных постройках в кучах камней. Охотится в сумерках и первую половину ночи. Кормится грызунами птицами реже ящерицами. Спаривание в марте—апреле. В августе—сентябре самка приносит до 20 детенышей 20—23 см длиной. Ядовита но случаи смертельных исходов для человека неизвестны. Яд может быть использован для изготовления лечебных препаратов. Полезна истреблением грызунов. Отличительные особенности От всех гадюк отличается выростом на кончике морды. Подвиды Выделяют 3 подвида носатой гадюки (Vipera ammodytes): Западная носатая гадюка (V. ammodytes ammodytes) Южная носатая гадюка (V. ammodytes meridionalis) V. ammodytes montandoni Закавказский подвид Vipera ammodytes transcaucasiana по современной российской классификации выделяется в отдельный вид — закавказская носатая гадюка (Vipera transcaucasiana). Фото Примечания Ссылки Фотографии носатой гадюкиКуку́шковые или куку́шки (лат. Cuculidae) — семейство из отряда кукушкообразных птиц близких к воробьинообразным. Самый известный представитель семейства — обыкновенная кукушка. Внешний вид Размер у разных видов кукушек разный но у всех у них тонкое туловище длинный хвост и сильные лапки. Образ жизни Представители семейства обитают в лесу но некоторые предпочитают более открытую местность. Большинство видов питаются насекомыми в том числе мохнатыми гусеницами которых избегают многие птицы. К семейству относятся такие виды как американская кукушка кукушка-подорожник кукушка (личинкоед) ани шпорцевая кукушка. Все они строят свои гнёзда на деревьях или кустах. В отличие от других кукушек шпорцевая кукушка откладывает яйца в гнездо расположенное на земле или в низкорослом кустарнике. Эти крупные тропические кукушки могут охотиться на небольших позвоночных таких как ящерицы. Гнездовой паразитизм Многие виды кукушек являются гнездовыми паразитами. Они откладывают свои яйца в гнёзда других птиц. Птенцы кукушки вылупляются раньше более развитыми и растут быстрее в результате они обычно выкидывают яйца или птенцов их приёмных родителей после чего хозяева гнезда выкармливают только птенцов кукушек. У обыкновенной и африканской кукушки интервал кладки 48 часов. Эмбрионы кукушек на момент кладки развиты сильнее чем у птиц-соперников. В 1802 году было выдвинуто предположение что это объясняется внутренней инкубацией. У кукушек яйцо в яйцеводе находится 30 часов при температуре 40 °C что выше чем температура в гнезде (в среднем 36 °C). Поэтому кукушата рождаются быстрее чем птенцы матери-хозяйки гнезда. Кукушата опережают соперников яйца которых были отложены в это же гнездо примерно в то же время на 31 час. Возможно именно удлинённый период времени между оплодотворением и кладкой способствовал развитию у некоторых птиц стратегии гнездового паразитизма. Классификация В семействе кукушковых насчитывают 140 видов. Семейство включает следующие современные роды: Подсемейство Настоящие кукушки (Cuculinae): Хохлатые кукушки (Clamator) — 4 вида Толстоклювые кукушки (Pachycoccyx) — 1 вид Кукушки (Cuculus) — около 15 видов Длиннохвостые кукушки (Cercococcyx) — 3 вида Щетинистые кукушки (Cacomantis) — 10 видов Бронзовые кукушки (Chrysococcyx) — 12 видов Длинноклювые кукушки (Rhamphomantis) — 1 вид в настоящее время часто включается в род Chrysococcyx Дронговые кукушки (Surniculus) — 4 вида Белоголовые коэли (Caliechthrus) — 1 вид в настоящее время часто включается в род Cacomantis Черноголовые кукушки (Microdynamis) — 1 вид Коэли (Eudynamys) — 2—5 видов Исполинские кукушки (Scythrops) — 1 вид Подсемейство Пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae) Желтоклювые кукушки (Ceuthmochares) — 1 вид Малайские кустарниковые кукушки (Rhinortha) — 1 вид Кустарниковые кукушки (Phaenicophaeus) — 11 видов Земляные кукушки (азиатские) (Carpococcyx) — 3 вида Коуа (Coua) — 9 видов Подсемейство Coccyzinae Американские кукушки (Coccyzus) — 13 видов Coccycua — 3 вида Пиайа (Piaya) — 2 вида Подсемейство Бегающие кукушки (Neomorphinae) Четырёхкрылые кукушки (Tapera) — 1 вид Павлиньи кукушки (Dromococcyx) — 2 вида Дроздовидные кукушки (Morococcyx) — 1 вид Кукушки-подорожники (Geococcyx) — 2 вида Земляные кукушки (Neomorphus) — 5 видов Подсемейство Шпорцевые кукушки (Centropodinae) Шпорцевые кукушки (Centropus) — около 30 видов Подсемейство Кукушки-личинкоеды (Crotophaginae) Ани (Crotophaga) — 3 вида Гуира (Guira) — 1 вид Примечания Ссылки Видео кукушки в интернет-коллекции птиц Кукушки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукушки — статья из Большой советской энциклопедии.Куку́шки (лат. Cuculus) — центральный и один из наиболее широко представленных родов птиц в семействе кукушковых. Распространены в восточном полушарии при этом особенно большое разнообразие видов известно в тропической Азии. Это мелкие и среднего размера кукушки которые отличаются изящным телосложением длинными заострёнными крыльями длинным хвостом и коротким слегка изогнутым клювом. Хвост округлый или ступенчатый — во втором случае иногда говорят об самостоятельном роде ястребиных кукушек (Hierococcyx). Ноздри имеют округлую форму окружены роговыми валиками. Ноги очень короткие плохо приспособлены для лазанья. Полёт лёгкий стремительный по характеру напоминает полёт соколов и других ястребиных птиц. Окраска оперения покровительственная чаще всего сизо-серая сверху и с тёмным поперечным рисунком снизу. Более тёмная верхняя сторона тела представлена у двух видов: у Cuculus solitarius она угольно-серая у чёрной кукушки как можно предположить из названия — чёрная. Кроме того у самок обыкновенной глухой и малой кукушек встречается так называемая рыжая морфа при которой вся верхняя часть тела окрашена в охристый цвет с частыми поперечными полосками чёрного цвета. У некоторых форм чёрной кукушки полосатый рисунок на груди и брюхе отсутствует почти всё оперение выглядит чёрным. Каждый вид обладает уникальным неповторимым голосом по которому его достаточно просто отличить даже от внешне похожих кукушек. Биотопы самые разнообразные: от лесных до совсем открытых не связанных с древесной растительностью. Все представители рода являются типичными гнездовыми паразитами — подбрасывают яйца в гнёзда певчих птиц. Виды Cuculus sparverioides — Большая ястребиная кукушка Cuculus varius — Индийская ястребиная кукушка Cuculus vagans — Бородатая кукушка Cuculus fugax — Ширококрылая кукушка Cuculus pectoralis — Филиппинская кукушка Cuculus crassirostris — Индонезийская ястребиная кукушка Cuculus solitarius — Красногрудая кукушка Cuculus clamosus — Чёрная кукушка Cuculus micropterus — Индийская кукушка Cuculus canorus — Обыкновенная кукушка Cuculus gularis — Африканская обыкновенная кукушка Cuculus optatus — Глухая кукушка Cuculus saturatus Cuculus lepidus — Малайско-зондская кукушка Cuculus poliocephalus — Малая кукушка Cuculus rochii — Мадагаскарская малая кукушка Примечания Литература Бутурлин С. А. Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. Т. 3. — М.: КОИЗ 1936. — 254 с. — С. 159—164. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — Изд-во Моск. ун-та 2001. — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229.Мясная промышленность — отрасль пищевой промышленности перерабатывающая скот. Предприятия промышленности выполняют заготовку и убой скота птицы кроликов производя мясо мясные консервы колбасные изделия полуфабрикаты (котлеты пельмени кулинарные изделия). Наряду с производством пищевых продуктов вырабатываются сухие животные корма ценные медицинские препараты (инсулин гепарин линокаин и др.) а также клеи желатин и перопуховые изделия. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. В 2012 году в структуре российского рынка мяса по сегментам лидирует мясо птицы 39% затем следуют свинина с долей 33% говядина - 23% и прочие виды мяса - 6%. За последние 5 лет наибольший рост произошел в сегменте мяса птицы (+5%) а говядина теряет позиции на рынке (-5%) В России В XIX веке в России убой скота производился на небольших бойнях. Колбасу же производили непосредственно при колбасных лавках. В процессе индустриализации в СССР были построены в 1929—1940 годах ряд крупных мясокомбинатов: Московский Ленинградский Бакинский Семипалатинский Орский и др. Было налажено промышленное производство сосисок и колбасы. Во время Великой Отечественной войны было разрушено около 200 предприятий (до 1/3 их общего числа) на которых вырабатывалось около 50 % мяса и мясных продуктов. Основным видом производимого в России мяса остается мясо птицы второе место в структуре производства занимает свинина затем — говядина. В последние годы доля говядины в структуре производства мяса снижается уступая место свинине и мясу птицы. Это происходит в связи с тем что производство говядины хлопотно и менее прибыльно по сравнению с другими видами мяса. В 2007 году в Россию импортировалось более 43 % всей потребляемой говядины. В 2008 году эта доля составила около 46 %. Импорт говядины в Россию растет с каждым годом: только за первые семь месяцев 2012 года его объем составил 8512 тыс. тонн что на 129 % выше чем за аналогичный период 2011 года. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. Сокращение производства мяса происходило на протяжении 1990—1999 годов. Резкое сокращение объёмов производства отечественных мясопродуктов вызвано сокращением поголовья скота. Наиболее тяжелыми для предприятий мясной промышленности стали 1998—1999 годы а некоторый подъем производства наметился только в 2000 году. В 2001 году производство мяса и субпродуктов I категории превысило уровень 1999 года на 11 % но осталось ниже уровня 1998 года. Выпуск колбасных изделий вырос по сравнению с 1999 годом на 24 % мясных полуфабрикатов — на 29 %. На 1999 год общее производство мяса составило 43 млн. тонн; мясо и субпродукты 1 категории - 11 млн тонн; колбасные изделия - 09 млн тонн. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17 % от потребления. Другие страны В середине XX века М. п. достигла наиболее высокого уровня в США где преобладают мясокомбинаты и птицекомбинаты. Рост мясной промышленности связан со строительством железных дорог и развитием методов охлаждения. Железные дороги сделали возможным перевозку сырья в центры переработки и перевозку продуктов по стране. В 1972 году общая выработка мяса в США составила 243 млн т. Промышленным путём перерабатывается около 95 % скота внутри хозяйств — примерно 5 %. Сейчас США в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают особое место. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что в настоящий момент эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. Крупная М. п. имеется также в Аргентине Новой Зеландии Австралии Уругвае. В большинстве стран Западной Европы убой скота производится главным образом на коммунальных бойнях производство колбасных изделий консервов и др. мясных продуктов — на специализированных предприятиях а также в мелких мастерских при магазинах. Общее производство мяса в 1972 году (млн. т): во Франции 46 в ФРГ 45 Великобритании 32 Италии 23 (1971). Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. См. также Мясокомбинат Консервы Российская академия сельскохозяйственных наук Примечания Ссылки ГНУ ВНИИМП им. В. М. Горбатова Россельхозакадемии. Мясная промышленность. Птицепром/Птицефабрики. Статьи ГОСТы законы относящиеся к мясной промышленности Независимый портал для специалистов мясной промышленности«Бэ́мби 2» (англ. Bambi II) — полнометражный мультипликационный фильм производства студии DisneyToon — австралийского подразделения компании Уолта Диснея кинотеатральная премьера которого состоялась 26 января 2006 года в Аргентине. Мультфильм демонстрировался в кинотеатрах 25 стран мира но в России США Великобритании Канаде Китае Японии и многих других странах он был выпущен как издание direct-to-video (досл. пер. с англ. — «сразу на видео») минуя большой экран. Несмотря на название «Бэмби 2» — не продолжение а так называемый мидквел действие которого разворачивается на временно́м отрезке между началом и концом первого мультфильма «Бэмби» выпущенного в 1942 году. В работе над мультфильмом (в должности консультанта по анимации) принимал участие известный диснеевский аниматор Андреас Дежа являвшийся одной из ключевых фигур в создании таких мультфильмов как «Король Лев» «Красавица и Чудовище» «Русалочка» и «Аладдин». Режиссёр и один из соавторов сюжета — Брайан Пименталь — также в прошлом работал над сценариями передовых диснеевских мультфильмов 1990-х годов. В течение первой недели после выпуска «Бэмби 2» в США было продано свыше двух с половиной миллионов DVD-дисков с мультфильмом. В Германии картина получила приз FBW а 11 февраля 2007 года мультфильм был награждён премией «Энни» в категории «Best Home Entertainment Production». Кроме того «Бэмби 2» установил рекорд интервала между выпуском оригинального фильма (1942) и его продолжения (2006) — 64 года. Обзор В основе сюжета мультфильма лежат приключения антропоморфных животных и в первую очередь — оленёнка Бэмби чья мать была ранее убита охотником. Бремя родительских обязанностей приходится взять на себя Великому Князю леса — отцу Бэмби который поначалу совсем не рад такой перспективе и предлагает Дядюшке Сове найти для Бэмби новую приёмную мать. Однако проходит время и Великий Князь начинает понимать что Бэмби не «какой-то» надоедливый ребёнок а его сын. Как и в мультфильме 1942 года всем героям-животным так или иначе противостоит безымянный и обезличенный Человек единственное предназначение которого — охота на лесных обитателей при помощи манка капканов винтовки и собак. «Бэмби 2» развивает многие нереализованные или находившиеся в оригинальной ленте в зачаточном состоянии идеи вместе с тем ликвидируя пробелы первоначального сюжета. Одной из первоочередных задач творческого коллектива работавшего над мидквелом было сохранение стилистики и художественности первого «Бэмби». Сюжет На зимний лес опускаются сумерки. Оставшийся без матери Бэмби тщетно пытается отыскать её и вместо матери встречает Великого Князя — своего немногословного отца который даёт ему понять что мама не вернётся. Измученный оленёнок вместе с отцом возвращается домой но похоже Великий Князь не в силах надолго взять на себя родительские обязанности. Он просит Друга Филина к весне найти для Бэмби новую приёмную мать но до тех пор всё же соглашается присмотреть за сыном. Первое утро вместе не заладилось — маленькому оленёнку не под силу всюду следовать за отцом и Великий Князь решает оставить Бэмби с его давними друзьями — зайчонком Топотуном и маленьким скунсом Цветком. Вместе они отправляются на праздник Сурка где Бэмби снова встречает старую знакомую Фэлин. Праздник Сурка срывает внезапно появившийся Ронно — дерзкий хвастливый и не очень дружелюбный оленёнок-подросток. Пытаясь привлечь к себе внимание он рассказывает остальным о том что Он (человек) пытается охотиться на обитателей леса всё более изощрёнными способами. Но похоже его рассказ никто не воспринимает всерьёз и обиженный Ронно срывает злость на ничего не подозревающем Бэмби. Неудавшийся праздник заканчивается и жители леса расходятся по домам. Только Бэмби оставшийся без матери и брошенный отцом остаётся один. От безысходности он бродит по лесу и в конце концов уставший и измученный засыпает под деревом. Бэмби снится лето и умершая мать убеждающая его что даже если он и не может находиться рядом с ней они всегда будут вместе. Последние её слова — «Я здесь»… Бэмби просыпается и что же он слышит? — «Я здесь… отзовись…» — манит Бэмби до боли знакомый голос. Неужели мама вернулась? Поиски приводят Бэмби к тому самому лугу где в своё время Он застрелил его мать. Надежда и любопытство берут верх над здравым смыслом и Бэмби выходит из леса на открытое пространство. Выясняется страшная правда — рассказ Ронно не был вымыслом и заманчивый голос оказывается ни чем иным как очередной уловкой кровожадного Его. С противоположной стороны луга приближаются охотничьи собаки но Бэмби скован страхом и не в силах бежать. Лай собак и крик ворон слышит Великий Князь и без раздумий бросается на выручку своему сыну. Ошарашенный Бэмби наблюдает за битвой отца и собак. В чаще виден отблеск оптического прицела — Великий Князь понимает что больше медлить нельзя и вместе с Бэмби спасается бегством. Вместе с отцом Бэмби возвращается домой. Встреча с охотником убила в нём последнюю надежду увидеть живую мать. Начавшийся ночной дождь одновременно символизирует и утраченные надежды и начало весны. На следующее утро Великий Князь помня о вчерашнем злоключении оставляет сына дома. Раздосадованный Бэмби пытается найти способ доказать Великому Князю что он достоин отцовского внимания. Вместе с Цветком и Топотуном он ищет подходящий плацдарм для тренировки своей смелости — таковым становится место обитания старого и ворчливого Дикобраза (или по словам Бэмби и его друзей «Дикого Браза»). В надежде привлечь внимание отца Бэмби вступает со сварливым стариком в перепалку. Увы вместо желаемого результата Бэмби получает порцию острых иголок. Тем временем Ронно пытается убедить Фэлин в своей исключительной мужественности и стойкости. Однако Фэлин гораздо больше интересуют мученические вопли раздающиеся с берега реки. Идя на крик Фэлин обнаруживает Бэмби которому каждая иголка полученная от дикобраза похоже доставляет невыносимую боль. Ронно же не упускает возможности лишний раз упрекнуть Бэмби в трусости и малодушии. Назревает ссора но Бэмби предпочитает драке бегство. Оказавшись на краю обрыва Бэмби предстаёт перед выбором — вступить с разозлённым Ронно в потасовку или перепрыгнуть; Бэмби выбирает второе. На другой стороне обрыва он встречается с отцом который крайне недоволен тем что Бэмби путешествует по лесу без присмотра. Но недовольство быстро сменяется на удивление — отец восхищён тем что совсем маленький Бэмби смог перепрыгнуть через овраг. Наконец-то в Великом Князе просыпается любовь и родительские чувства. Но он не намерен отказываться от ранее принятых решений и передаёт сына новой приёмной матери — Мине. Вместе с ней разочаровавшийся в отце Бэмби отправляется в путь к своему новому дому. На пути у Бэмби опять встаёт Ронно; на этот раз его поведение слишком вызывающе и между оленятами начинается драка. Дерущихся пытается разнять вовремя подоспевшая Мина но по вине Ронно она попадает в очередную хитроумную ловушку Его. Мужества Ронно хватает лишь на крик «Мамочка!» Бэмби же решает отвлечь внимание охотника и его псов на себя. Собаки пытаются загнать оленёнка в ловушку но Бэмби помня советы отца избавляется от преследователей. По роковой случайности Бэмби срывается в пропасть — подоспевший Великий Князь понимает что опоздал. Но оленёнок приходит в сознание и сын с отцом воссоединяются снова. Персонажи Персонажи из «Бэмби» Бэ́мби (Bambi): Смерть матери оставила рану в душе робкого и ранимого Бэмби и теперь ему приходится привыкать к новой жизни без неё. Также он пытается различными способами завоевать доверие своего отца и периодически страдает от нападок Ронно. Великий Князь (Great Prince): Чувствуя себя неуютно в роли отца поначалу Князь дистанцирует себя от Бэмби подавляет свои чувства по отношению к нему и не пытается добиться продуктивного взаимодействия. Однако постепенно он превращается из высокомерного одиночки в любящего отца и друга Бэмби. Топотун (Thumper): Один из лучших друзей Бэмби помогающий ему добиться внимания отца. Бо́льшую часть свободного времени Топотун проводит в бегах от назойливых сестёр. Сёстры Топотуна: Четверо надоедливых зайчат предпочитают проводить свободное время в компании своего брата несмотря на все попытки Топотуна избежать встречи с ними. Цветочек (Flower): Второй лучший друг Бэмби пугливый и застенчивый скунс Цветочек также пытается помочь Бэмби наладить контакт с Великим Принцем. Фэлин (Faline): Фэлин — подруга детства и возлюбленная Бэмби впоследствии ставшая его спутницей (согласно оригинальному «Бэмби»). Ро́нно (Ronno): Неприятель и ровесник Бэмби пытающийся отвоевать внимание Фэлин необдуманными поступками запугиванием и драками. Однако на самом деле он довольно труслив. Мама Бэмби: Будучи убитой в первом мультфильме мать Бэмби тем не менее появляется и здесь — во сне Бэмби. Также она задаёт эмоциональный тон на протяжении всего мультфильма: каждый раз когда мама Бэмби упоминается в присутствии Великого Князя он начинает переживать — видимо чувствуя себя виноватым в её смерти. Из мультфильма ясно что он всё ещё хранит любовь к ней и с трудом сам отпускает прошлое как советует это Бэмби. Дядюшка Сова (Uncle Owl): Дружелюбен но раздражителен. Пытается найти подходящую приёмную мать для Бэмби по просьбе Великого Принца. Он (человек) (Man): Наряду со своими собаками представляется единственным врагом всего живого в лесу. Человек ни разу не появляется в кадре его присутствие угадывается лишь по косвенным признакам. Новые персонажи Сурок (Groundhog): Второго февраля каждого года Сурок вылезает из своей норы и знаменует либо продолжение зимы либо наступление весны. По иронии судьбы он ненавидит свою работу утверждая что его «нервы больше этого не выдержат». Дикобраз (Дикий Браз) (Porcupine): Крайне неуравновешенный второстепенный персонаж склонный мстить любому кто посягнёт на его собственность — бревно. Ми́на (Mena): Мина — приёмная мать Бэмби призванная освободить Великого Князя от родительских обязанностей позволяя ему заниматься своими прямыми обязанностями — защитой лесных жителей. Роли озвучивали Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2006 году. Режиссёр дубляжа — Марина Александрова Переводчик — Марк Пиунов Автор синхронного текста — Дария Александрова Автор текстов песен — Пётр Климов Музыкальный редактор — Вадим Куприянов Творческий консультант — Михал Войнаровский Исполнители песен — Нонна Виноградова Алиса Эстрина Юлия Тимошенко Андрей Бирин Армен Погосян Елена Галицкая Ольга Ворожцова Егор Чернегов-Номеров Сергей Науменко Ольга Белая Факты Мультфильм находился в разработке с сентября 2001 года. Название картины менялось трижды — поначалу мультфильм планировалось назвать «Бэмби и Великий Князь» затем название сменилось на «Бэмби и Великий Князь леса». К примеру в ролике-анонсе с DVD-издания «Бэмби» название «Бэмби 2» не упоминается а мультфильм озаглавлен «Bambi and the Great Prince of the Forest» — то же название используют и интервьюируемые но в конце концов было решено остановиться на более простом названии «Бэмби 2». Тем не менее в некоторых странах мультфильм был издан под вторым названием — «Бэмби и Великий Князь леса». Некоторые моменты не вошли в окончательный монтаж мультфильма и не появились на DVD-издании даже в дополнительных материалах. Отсутствующие моменты можно частично наблюдать в ролике-анонсе со второго диска DVD-издания первого «Бэмби». Стиль задних планов «Бэмби 2» аналогичен стилю задних планов первого мультфильма хотя методы их создания кардинально различаются — бо́льшая часть задних планов «Бэмби 2» была создана с использованием графических планшетов в Corel Painter. В отдельных случаях использовались части оригинальных задних планов из «Бэмби» прошедшие компьютерную обработку. Так например норка Цветочка визуально повторяет аналогичную норку из «Бэмби». В мультфильме интенсивно используется компьютерная графика. Например рога Великого Князя представляют собой отдельную трёхмерную компьютерную модель анимированную синхронно с двумерным окружением. Та же технология применялась в мультфильме «Братец медвежонок». Мультфильм содержит как минимум три «скрытых Микки». Блеяние Бэмби создавалось по тому же принципу что и рык львов в мультфильме «Король Лев» — комбинацией актёрского голоса и настоящего блеяния. Как и в случае с первым «Бэмби» художники изучали поведение живых оленей с целью добиться максимальной реалистичности в анимации. Персонажей Сурка и Дикобраза озвучил сам режиссёр — Брайан Пименталь. По словам самого режиссёра первоначально он озвучивал этих персонажей лишь на первых стадиях работы над картиной но в конце концов было принято решение использовать его голос и в окончательной версии. В книге Феликса Зальтена Ронно намного старше Бэмби и не выказывает серьёзной враждебности по отношению к нему до тех пор пока тот не взрослеет. Имя приёмной матери Бэмби (Мина) созвучно с именем матери Фэлин (Ина (Ena)) упоминавшимся в книге и титрах первого мультфильма. Эпизод с манком присутствует и в книге-первоисточнике — Бэмби точно так же засыпает в кустарнике и просыпается от зовущего его голоса. Главные отличия в том что в книге Бэмби перепутал манок Человека с голосом Фэлин и ему удалось остаться в безопасности благодаря советам Великого Князя. Ещё одна отсылка к литературной основе — жилище Великого Князя. Как и в книге это нора под упавшим и сгнившим буковым деревом. Степень антропоморфности персонажей в «Бэмби 2» выше чем в оригинальном фильме и приближается к уровню «Короля Льва». Более того во вселенной «Бэмби» появляется человеческий праздник и ритуал — День сурка. Сопоставительный анализ «Бэмби» и «Бэмби 2» Первая фраза Великого Князя в мультфильме — «Мама не может больше быть с тобой. Идём». Фраза полностью копирует аналогичную фразу из первого «Бэмби» за исключением слов «мой сын». Возможно это было сделано умышленно с целью показать психологическую дистанцию между Бэмби и его отцом. Многие второстепенные персонажи «Бэмби» появляются и в «Бэмби 2» — например белка и бурундук мышь утёнок и опоссумы. В «Бэмби» у Топотуна было пять сестёр в то время как в «Бэмби 2» их лишь четыре. Как и в «Бэмби» ни одна из песен не исполняется каким-либо главным героем и не является его «визитной карточкой». Когда в эпизоде с сурком звучит «Весёлая песня весны» (исполнявшаяся также во второй половине первого «Бэмби») Дядюшка Сова произносит фразу «…опять эта песня» хотя хронологически песня впервые исполняется именно в «Бэмби 2». Поведение и внешний вид (например порванное ухо) Ронно были целенаправленно заимствованы из первого «Бэмби». Примечательно что сцена битвы юных Ронно и Бэмби в конце второго мультфильма во многом повторяет аналогичную сцену битвы между повзрослевшими героями в первом мультфильме. При первом своём появлении Ронно произносит фразу «В лесу пожар?» что является аллюзией концовки первого «Бэмби». Эпизоды с участием пчёл и кузнечиков в том или ином виде существовали и в предварительном сценарии первого «Бэмби» но реализованы были лишь во второй части. Стоит заметить что в старом сценарии кузнечик и пчела являлись отдельными персонажами в то время как в «Бэмби 2» они обезличены. И в первом и во втором мультфильме Ронно пытается увести Фэлин от Бэмби одним и тем же способом — при помощи своих рогов. Слова которые Мина говорит Бэмби попав в капкан точь-в-точь копируют предсмертные слова его матери. Но на этот раз реакция Бэмби совершенно другая — если в первом мультфильме он беспрекословно подчинился то в «Бэмби 2» он решил отвлечь внимание на себя тем самым сохранив жизнь Мине. В конце мультфильма Великий Князь говорит лежащему без сознания Бэмби: «Бэмби… поднимайся…». Отчасти это повтор его реплики в конце первого «Бэмби» хотя здесь в его голосе — не уверенность а отчаяние и боль. «Бэмби 2» и «Король Лев» В своё время мультфильм «Король Лев» позаимствовал много идей из оригинального «Бэмби». Любопытно что вторая часть «Бэмби» в свою очередь эксплуатирует некоторые идеи и художественные приёмы из «Короля Льва». В обоих мультфильмах юный главный герой пытается доказать окружающим свою смелость и в обоих случаях попытки как правило заканчиваются фиаско. Например и Бэмби и Симба пытаются научиться «рычать». Когда Великий Князь говорит о своём предназначении в лесу ответ Бэмби — «Вот это да. Ты всё знаешь» — напоминает восхищение Симбы просторами земель прайда. Реакция Бэмби на первую встречу с охотничьими собаками похожа на реакцию Симбы при виде бегущего на него стада антилоп. В эпизоде «С первым лучом весны» («First Sign of Spring») игра Бэмби с отцом у водопоя (а именно — реакция Бэмби на брызги) аналогична игре Симбы и Налы у озера в эпизоде «Can You Feel The Love Tonight». Побег Бэмби от собак в конце фильма (а в особенности — момент с терновыми зарослями) напоминает побег Симбы от гиен. Как и Муфаса в «Короле Льве» в одном из кульминационных моментов Бэмби срывается в пропасть (хотя в отличие от Муфасы Бэмби не умирает). В финале мультфильма Великий Князь появляется из дымки точно так же как и Шрам в «Короле Льве». Типаж Ронно имеет сходство с персонажем Кову из мультфильма «Король Лев 2: Гордость Симбы» (стоит заметить что оба мультфильма создавались одной и той же студией — DisneyToon). «Бэмби 2» и мультфильмы Дона Блута Многими знатоками классической двумерной анимации отмечалось что мультфильм заимствует некоторые идеи из мультфильмов Дона Блута. Первые кадры мультфильма (начальные титры на фоне падающих снежинок) напоминают первые кадры из мультфильма 1986 года «Американский хвост». Сцена встречи Бэмби с мамой во сне сходна со сценой прощания Литтлфута с мамой в мультфильме «Земля до начала времён». Критика Ещё задолго до премьеры мультфильм вызвал бурю негодования со стороны поклонников традиционной диснеевской анимации. Основанием для такой реакции послужил тот факт что значительная часть сиквелов классических диснеевских мультфильмов отличается крайне невысоким качеством исполнения и художественной ценностью — в определённых кругах по отношению к ним даже стал использоваться такой термин как чипквел (англ. cheapquel — контаминация cheap и sequel дословный перевод — «дешёвое продолжение»). В случае с «Бэмби 2» ситуация осложнялась тем что студия впервые решилась на создание продолжения для столь известного и почитаемого мультфильма ставшего символом целой эпохи. Наученная горьким опытом скептически настроенная аудитория не верила в то что DisneyToon способна на создание достойного преемника и продолжателя традиций классического «Бэмби». После премьеры однако «Бэмби 2» вызвал крайне неоднозначную критическую реакцию. Мультфильм был прохладно встречен рядом рецензентов сделавших акцент на предсказуемости сюжетной линии и обилии штампов. Другая же часть критиков восторженно приняла картину поставив её на один уровень с оригиналом (а порой и выше). Даже в негативных отзывах отмечалось что мультфильм является одним из самых технически совершенных творений студии DisneyToon. Саундтрек 7 февраля 2006 года компанией Walt Disney Records был выпущен саундтрек к мультфильму в качестве исполнительного продюсера которого выступил Мэтт Уокер. Существует несколько версий саундтрека — в частности английская французская и итальянская. Особенности российского DVD-издания Дополнительные материалы: Продолжение легенды — небольшой документальный фильм с участием актёров аниматоров и режиссёра Занимательные факты — текстовый комментарий Нарисуй Топотуна — аниматор Андреас Дежа рассказывает о технологии рисования Топотуна Игра Прятки с Топотуном Технические характеристики: Формат DVD-9 Многоязыковое меню двух видов (зима и весна — выбирается случайно) Технология Disney’s FastPlay — автоматическое воспроизведение содержимого (фильм и дополнительные материалы) Английская звуковая дорожка в формате Dolby Digital 5.1 (448 кбит/с) Русская звуковая дорожка в формате Dolby Digital 5.1 (384 кбит/с) Соотношение сторон 178:1 14 сентября 2006 года компанией «Видеосервис» был выпущен коллекционный бокс-сет включающий в себя обе части мультфильма («Бэмби» и «Бэмби 2») на трёх DVD-дисках. Содержание дисков аналогично содержанию ранее выпущенных в России отдельных изданий мультфильмов. Примечания Ссылки «Бэмби 2» на сайте disneyrus.narod.ru «Бэмби 2» получает награду FBW (нем.) Интервью с Андреасом Дежа посвящённое мультфильму (англ.) «Бэмби 2» в архиве animationarchive.net (англ.) Официальный сайт американского DVD-издания (англ.) Обзор DVD с иллюстрациями (англ.) Подборка обзоров на rottentomatoes.com (англ.) Небольшой форум поклонников мультфильма (англ.) ru_bambi — сообщество в Живом журнале посвящённое Бэмби (рус.)Бонобо́ или ка́рликовый шимпанзе́ (лат. Pan paniscus) — вид из рода шимпанзе семейства гоминид. Внешние отличия от шимпанзе обыкновенного Несмотря на своё название по размеру он не меньше шимпанзе обыкновенного но уступает ему в плотности телосложения. Кожа бонобо — чёрная а не розовая как у обыкновенных шимпанзе. Более длинные ноги и узкие покатые плечи чем у обыкновенных шимпанзе. Голосовые сигналы карликовых шимпанзе — это резкие высокие лающие звуки. У них красные губы на чёрной морде и небольшие уши высокий лоб длинные чёрные волосы которые разделены на пробор посередине. Масса тела самцов — около 43 кг а самок — 33 кг. Место обитания Обитает бонобо в тропических лесах Центральной Африки на небольшой территории между реками Конго и Луалаба. Численность составляет всего около 10 тысяч особей. Бонобо стал широко известен науке в 1960-х годах но пока остаётся малоизученным видом. История открытия Бонобо был давно известен но был описан как отдельный вид сравнительно недавно в 1929 году. Для африканцев карликовые шимпанзе были героями древних легенд. Согласно одной из них бонобо научили человека определять какие продукты можно есть без опаски. Немецкий анатом Эрнст Шварц изучая скелет редкой обезьяны хранившийся в бельгийском колониальном музее понял что видит перед собой не череп детеныша а череп взрослого шимпанзе и объявил о новом подвиде. Чуть позднее учёными было доказано что речь идёт о новом виде человекообразных обезьян. В 1954 году немецкие приматологи Эдуард Трац и Хайнц Хек сообщили о своих наблюдениях над брачными обычаями бонобо. Их отчёты замаскированные латинской терминологией не дошли до широкой публики. Лишь в 1970-е годы когда нравы стали терпимее к сексуальным темам учёные обратили на бонобо более пристальное внимание. Особенности поведения Приматолог Франс де Ваал утверждает что бонобо способны на альтруизм сострадание сочувствие доброту терпение и чувствительность. Хотя миролюбие бонобо оспаривается. Социальное поведение У обезьян бонобо отсутствуют особенности поведения обыкновенного шимпанзе у них нет совместной охоты частого применения агрессии для выяснения отношений и примитивных войн а в неволе бонобо с легкостью оперируют различными предметами. Отличительной же особенностью бонобо является то что во главе сообщества стоит самка. Агрессивные столкновения между самцами и самками редки и самцы терпимо относятся к детенышам и подросткам бонобо. Статус самец получает от статуса своей матери. Несмотря на высокую частоту половых контактов уровень воспроизводства в их популяциях невелик. Самка рождает на свет одного детёныша с интервалом в 5—6 лет. Самки становятся половозрелыми к 13—14 годам. На воле бонобо живут до сорока лет а в зоопарках доживают и до 60. Бонобо постоянно даже за едой общаются между собой с помощью системы звуков которую пока не удалось расшифровать. Их мозг достаточно развит чтобы воспринимать другие знаковые системы. В неволе человек-экспериментатор дает запомнить несколько десятков знаков и их звуковой эквивалент. Далее примат запоминает разные команды на этом языке и наконец при произнесении новых никогда не слышанных ранее команд выполняет какие-либо действия: «Намыль мячик» «Вынеси из комнаты X». Более того описан случай когда обученная языку знаков самка сама обучила своего детеныша вместо человека-экспериментатора. В эксперименте проведенном Фондом исследования больших человекообразных обезьян (США) знаменитого самца Канзи удалось научить понимать на слух около 3000 английских слов и активно употреблять более 500 слов при помощи клавиатуры с лексиграммами (геометрическими знаками). Это позволяет говорить о бонобо как о самом интеллектуальном виде приматов после человека. Особенности поведения бонобо и ряд других черт могут объясняться спецификой эволюционного развития этого вида. Ряд биологов считают что важную роль в эволюции бонобо (как и в эволюции человека) сыграла неотения или ювенилизация — задержка развития некоторых признаков ведущая к сохранению детских черт у взрослых животных. Основным компонентом их пищи являются фрукты иногда травянистые растения беспозвоночные и мясо других животных. Бонобо также как и обыкновенные шимпанзе могут с ловкостью ловить мартышек но обычно не убивают и не поедают их. Они часами играют с детёнышами мартышек и отпускают их на волю. Однако бонобо как минимум одной популяции могут убивать и поедать детенышей других обезьян. У бонобо присутствует феномен утешения то есть дружественный контакт предлагаемый после конфликта жертве нападения одним из членов группы отличной от агрессора. Недавнее исследование показало что поведение утешения уменьшает стресс у жертвы и является основой сочувствия. Сексуальное поведение Секс играющий центральную роль в их социальной жизни заменяет и вытесняет агрессию в сообществе бонобо. Половой акт играет важную роль в обществе бонобо которые находятся в неволе он используется в качестве приветствия средства формирования социальных связей средства разрешения конфликтов и постконфликтного примирения. Бонобо являются единственными обезьянами которые участвуют во всех сексуальных позициях и видах секса: лицом к лицу генитального секса (хотя пара Западных горилл также была сфотографирована в этой позиции) поцелуи с языком оральный секс. В научной литературе поведение самки с самкой которые касаются половых органов друг друга часто называется GG трение или половые-генитальные трения. Сексуальная активность происходит в присутствии сообщества но иногда и за его пределами. Бонобо не образуют постоянных моногамных сексуальных отношений с отдельными партнёрами. Кроме того они кажется не различают в своём сексуальном поведении пол и возраст за исключением воздержания от половых сношений между матерями и их взрослыми сыновьями. Когда бонобо находят новый источник пищи или кормежки увеличение радости от этого как правило приводит к общей сексуальной активности по-видимому таким образом снижая напряженность и содействуя мирному питанию. Самцы бонобо между собой время от времени участвуют в различных формах полового поведения. В одной форме двое самцов висели на ветке дерева лицом к лицу и занимались фехтованием пенисов. Также наблюдалось когда двое самцов трутся пенисами в положении лицом к лицу. Другая форма полового взаимодействия (трение задами) происходит в качестве примирения между двумя самцами после конфликта когда они стоят спина к спине и трутся мошонками. Такаёси Кано наблюдал подобную практику среди бонобо в естественной среде обитания. Самки бонобо между собой также имеют половые отношения возможно для укрепления социальных связей друг с другом которые образуют ядро общества бонобо. Связи среди самок позволяют им доминировать в бонобо обществе. Хотя самцы бонобо индивидуально сильнее они не могут в одиночку противостоять объединившимся в группу самкам. Подросток-самка часто оставляет родное сообщество чтобы присоединиться к другому сообществу. Сексуальная связь с другими самками устанавливает этих новых самок в качестве новых членов группы. Эта миграция смешивает генофонд бонобо таким образом обеспечивает генетическое разнообразие. Биологические исследования Бонобо — самые близкие к человеку из ныне существующих животных при этом бонобо проявляет больше свойственных человеку поведенческих черт чем обыкновенные шимпанзе. Ветви шимпанзе и гоминид разделились лишь 55 миллиона лет назад а бонобо специализировались медленнее чем обыкновенные шимпанзе и потому сохранили больше архаических черт общих для человека и шимпанзе. Некоторые учёные в связи с этим требуют пересмотреть генеалогическое древо. Кроме того набор генов бонобо совпадает с набором генов человека на 98 %. Кровь бонобо можно переливать человеку без какой-либо предварительной обработки тогда как из крови обыкновенного шимпанзе необходимо удалять антитела[неавторитетный источник? 635 дней]. Расшифровка генома бонобо в 2012 году позволила учёным уточнить что разделение рода Pan на два вида произошло не 2 млн л. н. а 1 миллион лет назад. Время жизни Y-хромосомного Адама у карликового шимпанзе (бонобо) оценивается в более чем 300 тыс. лет назад. См. также Феномен «говорящих» обезьян Поощрительное спаривание Примечания Литература Paoli T. Palagi E. Borgognini Tarli S.M. 2006. Reevaluation of Dominance Hierarchy in Bonobos (Pan Paniscus) // American Journal of Physical Anthropology 130:116-122 Scientific American 1995 V. 272 N 3 pp. 58–64 Frans B. M. de Waal «Bonobo Sex and Society. The behavior of a close relative challenges assumptions about male supremacy in human evolution» Scientific American 82-88 1995 marts. Ссылки Frans de Waal Frans Lanting Bonobo: The Forgotten Ape University of California Press May 1997 hardcover 210 pages ISBN 0-520-20535-9; trade paperback October 1998 224 pages ISBN 0-520-21651-2 Sue Savage-Rumbaugh and Roger Lewin Kanzi: The Ape at the Brink of the Human Mind John Wiley September 1994 hardcover 299 pages ISBN 0-471-58591-2; trade paperback reissue September 1998 ISBN 0-471-15959-X Frans de Waal Our Inner Ape Riverhead Books October 6 2005 hardcover 288 pages ISBN 1-57322-312-3 The Bonobo: «Newest» apes are teaching us about ourselves (Chicago Tribune article by Anthony DeBartolo) [1] ARKive — images and movies of the bonobo (Pan paniscus) Bonobo Social Organization Bonobos: Wildlife summary from the African Wildlife Foundation Череп бонобо Chimanzee and Human Behaviors Bonobos by D’Lynn Waldron Bonobos: The Left-Bank Chimpanzees The Bonobo Initiative The Great Ape Trust: Studying the Bonobo NPR’s Science Friday piece on bonobos Primate Info Net Pan paniscus Factsheet U.S. Fish & Wildlife Service Species Profile The Bonobo Way: Peace through Pleasure Светлана Боринская "Расшифрован геном бонобо" Сьюзан Саваж-Румбо об обезьянах которые пишутГлуха́рь (лат. Tetrao urogallus) — крупная птица из семейства фазановых отряда курообразных. Названием «глухарь» птица обязана известной особенности токующего в брачный период самца утрачивать чуткость и бдительность чем часто пользуются охотники. Общая характеристика Глухарь — самая крупная птица подсемейства тетеревиных. От других представителей подсемейства отличается сильно округлённым хвостом и удлинёнными перьями на горле. Обитает в хвойных смешанных и лиственных лесах Евразии. Внешний вид Размер самцов достигает 110 см и более размах крыльев — 14 м а масса — 41—65 кг. Самки заметно меньше — на 1/3 весит в среднем 2 кг. Половой диморфизм не ограничивается величиной а касается и окраски. Голова и шея самца черноватые задняя сторона шеи пепельно-серая с чёрными пятнами передняя чёрная с серым. Спина черноватая с бурыми и серыми пятнышками. Зоб чёрный с зелёным металлическим блеском грудь зеленовато-стального цвета нижняя сторона покрыта чёрными и белыми пятнами. Крылья коричневые. Хвост чёрный с белыми пятнами. Голая кожа около глаза ярко-красного цвета клюв — бело-розового. Самка меньше и окрашена весьма пёстро смесью ржаво-жёлтого ржаво-красного чёрно-бурого и белого цвета (в виде поперечных тёмных и ржаво-охристых полос). Горло сгиб крыла и верхняя часть груди — ржаво-красные. Образ жизни Глухарь держится преимущественно в сплошных высокоствольных хвойных а также в смешанных лесах редко в лиственных. Очень любит моховые болота в лесу богатые ягодами. Ведёт в целом оседлый образ жизни но иногда предпринимает перекочёвки с гор в долины и обратно; иногда совершает сезонные кочёвки. Летает тяжело с большим шумом часто хлопая крыльями и не делает больших перелётов. День обыкновенно проводит на земле ночует на деревьях. Очень осторожен обладает прекрасным слухом и зрением и потому охота на него вообще трудна. Пища весной и летом состоит из побегов цветов древесных почек листьев травы лесных ягод семян и насекомых. Осенью птицы кормятся хвоей лиственницы зимой — сосновой и еловой хвоей почками. Птенцы употребляют в пищу насекомых и пауков. Размножение Являются полигамами. В брачный период (в марте — мае) токуют устроившись на земле и на деревьях. Иногда токуют летом осенью и даже зимой. Ранней весной глухари до того времени державшиеся по одиночке собираются в известных частях леса причём из года в год на одни и те же места — так называемые токовища. Здесь ранним утром самцы начинают токовать то есть издавать своеобразные звуки похожие на треск сопровождая их специфическими телодвижениями. Токование начинается рядом щёлкающих звуков. Затем после главного «удара» следуют особые шипящие звуки похожие на точение железных предметов — глухарь «точит». Слышная для человеческого уха часть брачной песни распространяется на 500 м а инфразвуковая — на километр. Самец в это время нахохливает все перья часто поворачивается и находится в крайне возбуждённом состоянии так что во время точения оставляет свою обычную осторожность. Так продолжается до солнечного восхода. Затем самец слетает на землю к самкам и спаривается с ними. Самки иногда собираются поблизости от токующих самцов иногда же самцам приходится далеко перелетать к ним. За обладание самками между самцами происходят ожесточённые драки оканчивающиеся иногда смертью одного из бойцов. По окончании тока продолжающегося 3—4 недели самки выбирают места для гнёзд которые представляют ямку в земле выстланную иногда веточками. Число яиц в кладке смотря по возрасту самки может колебаться от 6 до 8 изредка до 12—16. Яйца жёлто-серого или грязно-жёлтого цвета с тёмными пятнами. Насиживанием которое длится 25—28 дней занимается только самка. Как и яйца птенцы самоотверженным образом охраняются одной самкой. Как на свободе так и в неволе глухарь даёт иногда помесь с тетеревом в прошлом известную под названием Tetrao inedius s. hybridus. В русском языке за помесью между самкой глухаря и самцом тетерева закрепилось название «межняк». Распространение В прежнее время глухарь водился во всех сплошных лесах Европы и Азии в Сибири на востоке до Западного Забайкалья Олёкминска и Вилюйска. В XVIII—XX веках ареал и численность глухаря сильно сократились местами он исчез. В Великобритании к середине XVIII века глухарь был совершенно истреблён а затем завезён туда из Швеции в 1837 году и прижился. В бывшем СССР по мере вырубки лесов популяции глухаря отступали к северу и в ряде областей на юге лесной зоны (Курская Воронежская Тульская и др.) он исчез полностью. Тем не менее область его распространения всё ещё весьма велика. Больше всего глухарь встречается в Европейской и Азиатской России и в Швеции до 69° с. ш. Однако его также можно встретить в Испании Греции Малой Азии в Альпах Карпатах среднегерманских горах и Гарце. В Сибири распространён близкий вид того же рода — каменный глухарь. Он отличается тем что почти не глохнет при токовании а также песней (кастаньетные щелчки и трели вместо щелканья и точения) и окраской. Взрослый самец почти целиком иссиня-черный с контрастным узором из белых пятен на крыльях и хвосте. Сами рулевые перья сплошь черные и на их фоне резко выделяются белые вершины верхних кроющих перьев хвоста. Грудной пластрон отливает таким же темно-зеленым металлическим блеском но не столь заметным. Несколько иные и пропорции тела шея и хвост более длинные а клюв меньших размеров и имеет обычную для тетеревиных птиц чёрную окраску. Из особенностей внутреннего строения наиболее примечательны продольный роговой гребень на нёбе и резко удлиненная трахея. Первая особенность связана с зимним питанием основу которого составляют концевые побеги лиственницы: при откусывании части такого побега нёбный гребень ломает его пополам облегчая тем самым его дальнейшее прохождение по пищеводу. Удлинение же трахеи образующей в области зоба большую петлю связано с брачными вокализациями. Самка темнее чем у обыкновенного глухаря и зоб у неё тёмный. Распространение каменного глухаря в значительной степени совпадает с ареалом лиственничной тайги. И поскольку на север эта тайга заходит довольно далеко вместе с нею в область лесотундры проникает и глухарь особенно по долинам крупных рек. Граница его ареала здесь выходит за Полярный круг достигая по рекам Попигай и Лена 71° с. ш. а по Яне Индигирке и Колыме — 67-68° с. ш. На восток каменный глухарь распространен до побережий дальневосточных морей а южная граница проходит близ 50° с. ш. делая глубокий выступ к югу по горам Сихотэ-Алиня до 45° с. ш. Западная граница сложная и извилистая. Большая её часть идет вдоль 110° в. д. (Байкал верховья Нижней Тунгуски) но на юге она достигает Восточного Саяна а на Севере — Норильских озёр. На Камчатке в условиях полной изоляции от материкового ареала обитает камчатский подвид каменного глухаря отличающийся от сибирского светло-серым (в противоположность тёмно-серому) фоном окраски спины и крупными белыми пятнами на верхних кроющих перьях крыла и второстепенных маховых. Люди и обыкновенные глухари В Толковом словаре Даля синонимами к слову «глухарь» служат: Глухой тетерев глухарь мошник птица Tetrao Urogallus. Каменный глухарь сиб. схожий с мошником вид T. Urogalloides. Глухарка копала копалуха глухая тетёрка самка мошника.<…> Глушник глушняк м.<…> || Глухарь мошник глухой тетерев. Глушень м. пск. глухарь мошник.<…> Глухарь м.<…> || Птица глухой тетерев мошник Tetrao Urogallus.<…> Глухарка ж. глухая тетёрка. Глухарёв глухаркин им принадлежащий напр. гнездо. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) С образом этой птицы в русском языке связаны некоторые разговорные выражения: Глухой тетерев бранное человек крепкий на ухо.<…> Глухарь м. глухой человек шуточн.<…> Глохтерь -ря м. пск. глухой человек глухая тетеря бранное. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) Глухари являются объектами спортивной и местами промысловой охоты. В дореволюционной России (до 1917 года) эту птицу ежегодно привозили из северных губерний на столичные рынки в весьма значительном количестве и ещё в большем числе потребляли на месте её добывания. Весной охотились только на самцов глухаря во время токования начинающегося с конца марта и продолжающегося до первых чисел мая. При этом охота основывалась на том что токующая птица во время скирканья (вторая часть глухариной песни первая же называется щёлканьем) закинув голову закатив глаза надув перья развернув хвост и полуопустив крылья лишается обычной остроты зрения и чуткости. Пользуясь этим обстоятельством охотники выслушав ещё издали поющего глухаря во время его скирканья продолжающегося 3—4 секунды делали по направлению к нему несколько больших прыжков. Затем оставались неподвижными до следующего скирканья во время которого снова прыгали и так продолжали до тех пор пока не приближались к дереву на котором токует глухарь на расстояние 30—50 шагов смотря по местности. При этом прицеливались в глухаря и спускали курок обязательно во время нового скирканья так как нередко случалось что после промаха глухарь не расслышав выстрела не слетал с дерева и тогда удавалось выстрелить вторично. Летом в июле охотились на глухарные выводки разыскивая их в лесных ягодниках (на чернике голубике и т. п.) с легавой собакой. Осенью стрельба глухаря производилась из шалашей и землянок на овсяных жнивьях и озимях куда глухари слетались кормиться а также с подхода в осиновых и лиственничных лесах куда они привлекались вкусом завядшего осинового листа или побитой морозами иглы лиственницы. Зимою никакой охоты на глухаря с ружьём не производилось и их добывали равно как и осенью особыми ловушками — капканами силками слопцами давушками пружками очипками и другими. Старых глухарей стреляли дробью № 2—000 молодых же более мелкой (№ 4—7). На основании правил утверждённых царским правительством 3 февраля 1892 года охота на самок глухаря воспрещалась с 1 марта по 15 июля а на самцов — с 15 мая по 15 июля. Ловля их какими бы то ни было способами была воспрещена в течение всего года. Классификация Подразделяется на 16 подвидов: T. u. aquitanicus Ingram 1915 T. u. cantabricus Castroviejo 1967 T. u. grisescens Kirikov 1932 T. u. hiomanus Loudon 1951 T. u. karelicus Lönnberg 1924 T. u. kureikensis Buturlin 1927 T. u. lonnbergi Snigirevski 1957 T. u. lugens Lönnberg 1905 T. u. major C. L. Brehm 1831 T. u. obsoletus Snigirewski 1937 T. u. pleskei Stegmann 1926 T. u. rudolfi Dombrowski 1912 T. u. taczanowskii (Stejneger 1885) T. u. uralensis Menzbier 1887 — белобрюхий глухарь или белобрюхий тетерев T. u. urogallus Linnaeus 1758 T. u. volgensis Buturlin 1907 Примечания Литература Глухарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Глухарь (птица сем. тетеревиных) / А. М. Судиловская // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). Кириков С. В. Род глухари // Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1952. — Т. 4. Лоренц Ф. Глухарь // Охотничья Газета. — 1890. Межняк // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 15). Разевич. Глухарь в чернолесье // Природа и Охота. — 1880. Сабанеев Л. П. Глухой тетерев охотничья монография. — 1876. Семёнов-Тян-Шанский О. И. Экология тетеревиных птиц // Тр. Лапландского гос. заповедника. — М. 1960. — Вып. 5. Теплов В. П. Глухарь в Печерско-Ылычском заповеднике // Тр. Печерско-Ылычского заповедника. — М. 1947. — Вып. 4. — Ч. 1. Ссылки Tetrao urogallus Linnaeus 1758 — Глухарь. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. Глухарь на сайте «Птицы Алтая»Двуство́рчатые или пластинчатожа́берные (лат. Bivalvia) — класс морских и пресноводных малоподвижных моллюсков тело которых уплощено с боков и заключено в раковину из двух створок. К ним относят таких известных моллюсков как устрицы мидии морские гребешки. В отличие от всех других моллюсков Bivalvia лишены головы и радулы. Большинство представителей класса имеют сильно развитые пластинчатые жабры (ктенидии) выполняющие не только дыхательную функцию но и роль фильтров для отцеживания пищевых частиц из воды поэтому по типу питания двустворчатые — преимущественно фильтраторы. Большинство двустворчатых закапываются в донный ил спасаясь таким образом от хищников некоторые лежат на морском дне или облепляют скалы и другие поверхности. Немногие виды например морские гребешки способны к непродолжительному активному плаванию. В целом же особенности внешнего и внутреннего строения двустворчатых отражают их экологическую специализацию к малоподвижному или неподвижному образу жизни. Раковины двустворчатых моллюсков состоят из карбоната кальция и представляют собой две обычно равные по величине створки скреплённые друг с другом с одного края возле макушки упругой белковой связкой — лигаментом. Кроме того их соединение обеспечивают чередующиеся выступы (зубы) и выемки расположенные на каждой створке раковины и составляющие замок. Такое устройство раковины позволяет открывать створки для питания или передвижения и плотно закрывать их в случае опасности. Как правило раковина двусторонне-симметричная. Её размер варьирует от нескольких миллиметров до метра и более однако у большинства представителей он не превышает 10 см. Начиная с доисторического времени двустворчатые моллюски составляли важную часть рациона жителей побережья. Ещё римляне разводили устриц в прудах а ныне большинство употребляемых в пищу двустворчатых моллюсков выращивают в марикультуре. Изучение жизненных циклов съедобных двустворчатых сделало возможным разведение их в питомниках а также разработку новых технологий их разведения. Помимо пищевого применения Bivalvia являются производителями натурального жемчуга. Жемчужины используют в ювелирном деле а перламутр из раковин двустворчатых — в изготовлении пуговиц или дешёвых украшений. Двустворчатые также могут служить биоиндикаторами загрязнения окружающей среды. Наконец они представляют собой ценный корм для рыб и других животных. Находки древнейших ископаемых двустворчатых моллюсков датируются началом кембрийского периода их возраст составляет более 500 млн лет. Общее число ныне живущих видов составляет приблизительно 9200 (по другим данным более 20 тысяч). Их включают в 1260 родов и 106 семейств. В России встречается около 1000 видов двустворчатых. Морские пластинчатожаберные (включая виды обитающие в солоноватых и эстуарных водах) представлены примерно 8000 видами которые включают в 4 подкласса 99 семейств и 1100 родов. Крупнейшие семейства пластинчатожаберных — венериды (Veneridae; более 680 видов) а также теллиниды (Tellinidae) и люциниды (Lucinidae) каждое из которых содержит более 500 видов. Пресноводные Bivalvia составляют 7 семейств крупнейшее из которых — униониды (Unionidae) — включает около 700 видов. Хотя общим числом видов двустворчатые в несколько раз уступают брюхоногим по численности и биомассе на единицу площади морского дна они значительно превосходят другие группы моллюсков. Этимология Впервые название Bivalvia употребил Карл Линней в 10-м издании своего труда «Система природы» в 1758 году для обозначения моллюсков раковина которых состоит из двух створок. Кроме того этот класс известен под названиями Pelecypoda (что означает «топороногие») Lamellibranchia (пластинчатожаберные) и Acephala (так как двустворчатые в отличие от всех других моллюсков утратили голову). Слово Bivalvia образовано от лат. bis — «два» и лат. valvae — «створка». Однако не все животные имеющие раковину из двух створок относятся к двустворчатым моллюскам. Так раковину из двух створок имеют брюхоногие моллюски семейства Juliidae представители типа плеченогие (Brachiopoda) а также ракообразные класса ракушковые (Ostracoda) отряда Cyclestherida. В российской науке конца XVIII начала XIX веков двустворчатые (живые и ископаемые) назывались — черепнокожие. Ареал и местообитание Двустворчатые моллюски — довольно успешный класс беспозвоночных исключительно водных и встречающихся в пресных и солёных водах по всему миру. Большинство являются бентосными организмами и живут зарываясь в донные отложения или прикрепляясь к подводным предметам. Многие двустворчатые освоили литораль и сублиторальные зоны океанов. Хотя песчаный пляж может на первый взгляд показаться лишённым жизни в песке всегда можно найти много двустворчатых моллюсков и других беспозвоночных. На одном крупном пляже в Южном Уэльсе количество двустворчатых моллюсков сердцевидка съедобная (Cerastoderma edule) оценивают как 355 млн особей на гектар. Двустворчатые населяют как тропики так и умеренные и арктические воды. Некоторые виды могут выживать и даже процветать в экстремальных условиях. Двустворчатые многочисленны в Арктике где известно около 140 их видов. Антарктический гребешок Adamussium colbecki обитает под слоем морского льда при температурах ниже нуля когда скорость обмена веществ очень низка. Моллюски Bathymodiolus thermophilus и Calyptogena magnifica образуют скопления вокруг гидротермальных глубоководных источников в Тихом океане на глубине около 3 км. Они вступают в симбиоз с хемосинтезирующими бактериями окисляющими сероводород и питаются синтезируемыми ими питательными веществами. Морскую устрицу Enigmonia aenigmatica можно назвать земноводным моллюском. Она обитает в тропической зоне Индийского и Тихого океанов на ветвях и обратной стороне листьев мангровых деревьев а также на волнорезах. Некоторые пресноводные формы имеют крайне ограниченный ареал. Например Villosa arkansasensis обитает исключительно в ручьях гор Уошито в Арканзасе и Оклахоме и наряду с несколькими другими пресноводными двустворчатыми юго-востока США находится под угрозой исчезновения. Часть пресноводных двустворчатых напротив распространилась чрезвычайно широко например Limnoperna fortunei. Этот вид увеличил свой ареал от Юго-Восточной Азии до Аргентины где стал инвазивным видом. Другой пресноводный двустворчатый моллюск речная дрейссена (Dreissena polymorpha) изначально обитавшая на юго-востоке России была случайно интродуцирована во внутренние воды Северной Америки и Европы где этот вид нанёс вред находящимся в воде сооружениям и разрушил местные экосистемы. Строение и физиология Внешнее строение Тело двустворчатых моллюсков как правило состоит из туловища заключающего внутренние органы и мускулистой ноги в то время как голова редуцирована. Тело прикрыто раковиной из двух створок выделяемых складками мантии. Нога как правило клиновидная но у неподвижных форм редуцируется. ==== Размеры и форма тела ==== Форма и размер раковин двустворчатых сильно варьируют. К классу двустворчатых относят самых маленьких по размеру представителей типа моллюсков. Взрослые особи наиболее мелкого вида Condylonucula maya достигают в длину лишь 05 мм. Гигант среди двустворчатых моллюсков — гигантская тридакна (Tridacna gigas) — может достигать 14 м в длину и весить до 200 кг. Наибольшая длина тела у корабельного червя Kuphus polythalamia — 1532 м. Крупнейшим ископаемым моллюском считается Platyceramus чьи останки достигают до 3 м в длину. Форма тела у двустворчатых тоже весьма различна. Например сердцевидки имеют почти шаровидное тело и могут прыгать сгибая и разгибая ногу. В то же время морские черенки (Ensis) в связи со специализацией к роющему образу жизни имеют продолговатую раковину и сильную ногу предназначенную для закапывания в грунт. Корабельные черви семейства Teredinidae — сильно удлинённое червеобразное тело с редуцированной раковиной располагающейся на его переднем конце и видоизменённой в сверлильный орган благодаря которому моллюск «прогрызает» разветвлённые ходы в древесине. У большинства же видов тело продолговатое более или менее сплюснутое с боков двусторонне-симметричное. Голова редуцирована и моллюск по сути дела состоит из туловища и ноги. ==== Раковина ==== Створки раковины у двустворчатых моллюсков чаще симметричны (например у сердцевидок беззубок). Однако у некоторых видов может наблюдаться асимметрия створок. Так у устрицы створка на которой животное лежит выпуклая а другая створка плоская и играет роль крышечки прикрывая первую. Подобное явление имеет место и в случае лежащего на дне гребешка. Очень отчётливо выражена асимметрия створок у моллюсков ископаемой группы рудистов: одна из створок погружённая в грунт конусовидная а другая служила крышечкой. На одной из створок раковины ближе к лигаменту заметен округлый шершавый выступ — верхушка (макушка) створки раковины (см. рисунок). Это самая старая часть раковины так как раковина прирастает по краю с противоположной стороны. Край створки несущий макушку называется спинным или верхним или замочным краем противоположный ему край — брюшным или нижним краем. На переднем конце раковины располагаются нога и биссусовая железа (если есть) а на заднем конце открываются отверстия сифонов. Различают также передний и задний края створки. На заднем крае располагается мантийный синус (см. раздел Мантия и мантийная полость) отпечаток заднего мускула-замыкателя больше (см. раздел Мускулатура). У некоторых двустворчатых концы верхнего края оттянутые от макушки вперёд и назад образуют ушки. Если расположить раковину верхушкой раковины вверх и передним концом от себя то створку находящуюся слева от плоскости смыкания створок называют левой а створку находящуюся справа — правой. Створки раковины соединены лигаментом — связкой состоящей из утолщённого рогового слоя раковины. Этот факт свидетельствует что раковина двустворчатых произошла от цельной. У двустворчатого моллюска Arca между макушкой и верхним краем располагается связочная площадка (арея). На ней имеются бороздки (шевроны) представляющие собой следы прикрепления связки передвигающейся по мере роста раковины. Стенка раковины состоит из трёх слоёв: наружного конхиолинового (периостракум) внутреннего известкового (остракум) и нижнего перламутрового (гипостракум). Минеральный компонент раковины (то есть входящий в состав остракума и гипостракума) может быть представлен исключительно кальцитом как у устриц или кальцитом и арагонитом. Иногда арагонит формирует также перламутровый слой как в случае отряда Pterioida. У остальных моллюсков слои арагонита и кальцита чередуются. Лигамент и биссус если они обызвествляются состоят из арагонита. Периостракум состоящий из твёрдого органического вещества (конхиолина) представляет собой наружный слой и секретируется краем мантии. На вершинах створок конхиолиновый слой нередко стирается. Этот верхний слой имеет покровительственную окраску обычно коричневую или оливковую. Перламутровый слой состоит из мелких минеральных пластиночек соединённых конхиолином. Такое строение перламутра вызывает интерференцию света благодаря чему он переливает всеми цветами радуги. Перламутровый слой утолщается с возрастом моллюска и приростом его раковины. Если между створкой раковины и мантией попадает инородная частица она обволакивается концентрическими слоями перламутра. Так образуется жемчужина. Прирост раковины происходит за счёт постепенного отложения краем мантии конхиолинового слоя а также накопления в раковине минеральных веществ. На раковине заметны концентрические линии свидетельствующие о её неравномерном приросте в изменяющихся условиях окружающей среды (линии прироста). Однако определение возраста раковины по количеству таких концентрических линий не является достаточно точным. Более точно о возрасте моллюска можно сказать по количеству слоёв на поперечном срезе раковины. Как упоминалось выше две створки раковины соединяются при помощи лигамента который состоит из двух кератиновых белков — тензилиума и резилиума. У различных групп двустворчатых лигамент может быть внутренним и наружным. Его функцией помимо скрепления створок является участие в раскрытии раковины. У большинства двустворчатых моллюсков на створках раковины расположен замо́к — система зубцов и соответствующих им углублений на спинном крае раковины с внутренней поверхности. Замок препятствует смещению створок относительно друг друга. Замок может быть равнозубый (таксодонтный) и разнозубый (гетеродонтный). У некоторых Bivalvia он редуцирован например у беззубки (Anodonta). Строение замка является важным для идентификации моллюсков. У некоторых двустворчатых раковина в значительной мере редуцирована. Так у корабельного червя она прикрывает лишь 1/20 тела. ==== Мантия и мантийная полость ==== У двустворчатых моллюсков мантия имеет форму двух складок кожи свешивающихся со спины по бокам к брюшной стороне. Снизу её складки могут быть свободными (как у беззубки) или срастаться оставляя лишь отверстия для ноги и сифонов. По краю мантии иногда могут развиваться маленькие щупальца и глаза (подробнее см. раздел Органы чувств). Наружный слой мантии выделяет раковину а внутренний выстлан мерцательным эпителием биение ресничек которого обеспечивает ток воды в мантийной полости. Помимо раковины мантия образует также лигамент биссусову железу и замок. У роющих форм мантия образует сифоны — две длинные трубки по нижней из которых (вводной сифон) вода входит в мантийную полость а по верхней (выводной сифон) — выходит. С током воды в мантийную полость доставляются кислород и пищевые частицы. Как и у всех моллюсков у двустворчатых мантия образует мантийную полость в которую входит мантийный комплекс органов: нога две жабры две ротовые лопасти и осфрадии. В мантийную полость также открываются отверстия пищеварительной половой и выделительной систем. У большинства двустворчатых моллюсков на внутренней стороне раковины заметна линия идущая параллельно краю раковины и часто соединяющая следы от двух мускулов-аддукторов (замыкателей). Её называют паллиальной (мантийной) линией она представляет собой линии прикрепления мантии к створке раковины. Прикрепление осуществляется узким рядом небольших мускулов-ретракторов. С помощью этих мускулов моллюск может в случае опасности спрятать внутрь раковины выступающий край мантии. Втягиваться могут и сифоны (в нормальном состоянии высунутые из раковины). Для этого служит специальное кармановидное углубление в мантийной полости. На створке раковины этому углублению соответствует паллиальный синус или мантийный синус или мантийная бухта или сифонный залив — направленное внутрь искривление паллиальной линии. ==== Нога ==== Нога (мускулистый непарный вырост брюшной стенки) у двустворчатых моллюсков клиновидная служит для зарывания в грунт и ползания. У наиболее примитивных форм (отряд Protobranchia) нога как и у брюхоногих с плоской ползательной подошвой. Некоторые двустворчатые прикрепляющиеся к субстрату имеют в ноге особую биссусовую железу выделяющие биссусные нити при помощи которых моллюск «прирастает» к поверхности дна (мидии). У многих двустворчатых ведущих неподвижный образ жизни нога редуцируется полностью (устрицы). Внутреннее строение ==== Мускулатура ==== Основными мышцами в теле пластинчатожаберных моллюсков являются передний и задний мускулы-замыкатели (аддукторы) хотя передний замыкатель у некоторых видов может быть редуцирован или полностью утрачен. Сокращаясь эти сильные мускулы закрывают створки а при их расслаблении створки открываются. Кроме того в механизме раскрывания створок задействован лигамент. Когда раковина закрыта он как пружина находится в натянутом состоянии. При расслаблении замыкателей он возвращается в исходное положение открывая створки. У двустворчатых моллюсков лежащих на одной створке (например устриц и мидий) передний аддуктор утрачен а задний занимает центральное положение. Bivalvia семейства лим (Limidae) плавающие за счёт хлопания створками тоже имеют единственный центральный замыкатель. Замыкатели состоят из двух типов мышечных волокон: поперечно-полосатых предназначенных для быстрых движений и гладких поддерживающих длительное напряжение мускула. Как упоминалось выше мантия прикрепляется к раковине за счёт мелких мышц образующих дугообразный след на створке раковины — паллиальную линию. Парные протракторные (сгибательные) и ретракторные (разгибательные) мускулы обеспечивают движения ноги двустворчатого. У Bivalvia лишённых ноги этих мускулов нет. Другие парные мышцы контролируют сифоны и биссусову железу. ==== Пищеварительная система ==== В связи с пассивным способом питания путём фильтрации пищеварительная система двустворчатых имеет некоторые особенности. Вода поступающая через вводной сифон направляется к переднему концу тела омывая жабры и 2 пары длинных треугольных ротовых лопастей. На жабрах и ротовых лопастях имеются чувствительные клетки (органы вкуса) и мелкие желобки по которым пищевые частицы транспортируются в рот находящийся около переднего замыкателя. Изо рта пища поступает в короткий пищевод и затем в мешковидный энтодермальный желудок. Так как у двустворчатых редуцирована голова то глотка радула и слюнные железы у них отсутствуют. В желудок открывается несколько пищеварительных желёз часто через пару дивертикулов как например двухлопастная печень. Печень не только выделяет пищеварительные ферменты: её клетки также фагоцитируют пищевые частицы. Таким образом у двустворчатых имеется внутриклеточное пищеварение. Кроме того в желудке есть кристаллический стебелёк состоящий из мукопротеинов и ферментов (амилазы гликогеназы и др.). Стебелёк располагается в особом слепом мешковидном выросте и вдаётся в просвет желудка. Располагающиеся там реснички заставляют стебелёк вращаться отделяя ферменты и перемешивая содержимое желудка. Благодаря постоянному движению пищевых частиц в желудке возможна их сортировка в его заднем конце: мелкие частицы отправляются в пищеварительные железы и там поглощаются путём фагоцитоза а более крупные направляются в кишечник. От желудка отходит средняя кишка которая далее делает несколько изгибов и направляется по спинной стороне туловища к заднему концу переходит в заднюю кишку которая открывается анальным отверстием в мантийную полость над задним замыкателем. Экскременты с током воды выбрасываются через выводной сифон наружу. Задняя кишка обычно проходит через желудочек сердца (специфическая особенность двустворчатых). Питание и пищеварение у двустворчатых синхронизированы с суточными и приливно-отливными ритмами. Описанные выше особенности пищеварительного тракта характерны для фильтрующих двустворчатых. У хищных двустворчатых стебелёк может быть сильно редуцирован но зато в ряде случаев имеется мускульный желудок выстланный хитином в котором пища перетирается ещё до начала пищеварения. В других случаях пищеварительный тракт хищных двустворчатых схож с таковым у двустворчатых-фильтраторов. ==== Нервная система ==== Как и у большинства моллюсков нервная система у двустворчатых разбросанно-узлового типа. У них она устроена проще чем у брюхоногих. Из-за редукции головы церебральные ганглии слились с плевральными; так образовались парные цереброплевральные сдвоенные узлы располагающиеся по обе стороны от пищевода и соединяющиеся над глоткой тонкой церебральной комиссурой. Образование цереброплевральных узлов путём срастания ганглиев доказывается тем что у примитивных Protobranchia плевральные узлы ещё обособлены от церебральных. Они иннервируют мантийную полость и органы чувств (кроме осфрадиев). В ноге имеются педальные ганглии иннервирующие ногу связанные коннективами с цереброплевральными узлами. Под задним мускулом-замыкателем находится третья пара узлов — висцеропариетальные контролирующие внутренние органы жабры и осфрадии. Они связаны ещё более длинными коннективами с цереброплевральными узлами. Особенно хорошо третья пара узлов развита у плавающих двустворчатых. Двустворчатые с длинными сифонами могут иметь специальные сифональные ганглии контролирующие сифоны. ==== Органы чувств ==== Органы чувств у двустворчатых моллюсков развиты слабо. В ноге имеются статоцисты — органы равновесия иннервирующиеся церебральными ганглиями. В мантийной полости у основания жабр находятся осфрадии — органы химического чувства; возможно осфрадии двустворчатых негомологичны осфрадиям брюхоногих. Отдельные рецепторные клетки разбросаны на жабрах ротовых лопастях по краю мантии и на сифонах. Осязательную функцию выполняют также щупальца развивающиеся по краю мантии. У хищных Bivalvia из отряда Anomalodesmata сифоны окружены щупальцами чувствительными к вибрациям; с их помощью моллюски обнаруживают добычу. Многие двустворчатые лишены глаз однако представители групп Arcoidea Limopsoidea Mytiloidea Anomioidea Ostreoidea и Limoidea имеют простые глазки расположенные по краю мантии. Они состоят из ямки выстланной светочувствительными клетками и светопреломляющего хрусталика. У морских гребешков имеются инвертированные глазки довольно сложного строения состоящие из хрусталика двухслойной сетчатки и вогнутой светоотражающей поверхности. Известны также случаи образования глаз на сифонах у сердцевидок. У всех двустворчатых есть светочувствительные клетки благодаря которым моллюск определяет когда его полностью накроет тень. ==== Дыхательная система ==== Дыхательная система представлена жабрами (ктенидиями). Особенности строения жабр варьируют у различных групп двустворчатых. Первичножаберные (Protobranchia) являющиеся наиболее примитивными двустворчатыми имеют пару типичных ктенидиев с жаберными лепестками. У нитежаберных (Filibranchia) имеются нитевидные жабры. Нитевидные жабры характеризуются тем что их жаберные лепестки удлинились в нити образующие сначала нисходящее а затем восходящее колено. Соседние нити скрепляются друг с другом при помощи жёстких ресничек формируя пластинки; у части представителей жаберные нити свободны. Нитевидные жабры свойственны мидиям устрицам гребешкам. У отряда Eulamellibranchia имеются пластинчатые жабры. Это дальнейшая модификация нитевидных жабр: в них возникают перегородки между соседними нитями а также восходящими и нисходящими участками одной нити. Так образуются жаберные пластинки. Каждая жабра состоит при этом из двух полужабер: наружной прилегающей к мантии и внутренней прилегающей к ноге. Таким образом у Eulamellibranchia имеется 4 жабры но каждая из них соответствует лишь одной половине настоящего ктенидия. Такие жабры есть у перловиц беззубок. У перегородчатожаберных (Septibranchia) жабры редуцированы и преобразованы в жаберную перегородку с порами. Перегородка отгораживает верхнюю часть мантийной полости образуя дыхательную полость. Её стенки пронизаны кровеносными сосудами где и происходит газообмен. Наконец у видов лишённых жабер (как например у представителей подкласса Anomalodesmata) газообмен идёт через стенку мантийной полости. Двустворчатые живущие в приливно-отливной зоне способны несколько часов выживать без воды плотно закрыв створки. Некоторые пресноводные формы будучи вытащенными на воздух слегка приоткрывают створки так что у них происходит газообмен с атмосферным воздухом. ==== Кровеносная система ==== Кровеносная система двустворчатых как и всех моллюсков незамкнутая то есть кровь циркулирует не только по сосудам но и по лакунам (промежуткам между органами). Сердце расположено на спинной стороне и состоит из 1 желудочка и 2 предсердий. Как упоминалось выше сквозь желудочек проходит задняя кишка. Этот факт объясняют тем что сердце закладывается в эмбриогенезе как парное по бокам кишки а потом эти зачатки соединяются над и под кишкой (парное происхождение сердца у двустворчатых подтверждается наличием двух сердец у представителей рода Arca). У примитивных форм отряда Protobranchia слияние происходит только над кишкой. От желудочка отходят мощные передняя и задняя аорты ветвящиеся в артерии; из них кровь (гемолимфа) изливается в лакуны и отдаёт кислород тканям. Передняя артерия идёт вперёд над кишкой и снабжает кровью внутренности ногу и переднюю часть мантии а задняя направлена назад под кишечником и вскоре распадается на задние мантийные артерии. У некоторых двустворчатых моллюсков имеется лишь одна аорта. Далее уже ставшая венозной кровь собирается в крупную продольную лакуну под сердцем и направляется в приносящие жаберные сосуды. Потом насыщенная кислородом артериальная кровь по выносящим сосудам возвращается из жабр в сердце. В выносящие жаберные сосуды изливается также кровь которая минуя жабры проходит через почки где освобождается от продуктов обмена. Кровь двустворчатых обычно лишена какого-либо дыхательного пигмента хотя у представителей семейств Arcidae и Limidae имеется гемоглобин растворённый непосредственно в плазме крови. У хищного двустворчатого моллюска Poromya в крови есть красные амёбоциты содержащие гемоглобин. ==== Выделительная система ==== Выделительная система двустворчатых как и у большинства моллюсков представлена парными нефридиями (почками). Почки двустворчатых с железистыми стенками называют боянусовыми органами. Почки представляют собой длинные V-образные трубки которые одним концом открываются в перикард другим — в мантийную полость откуда продукты обмена уносятся с током воды. По своему происхождению они являются типичными целомодуктами. Кроме почек выделительную функцию также выполняет стенка перикарда видоизменённая в парные перикардиальные железы. Иногда они обособляются от остального перикарда в виде двух мешковидных образований — кеберовых органов. Продукты выделения этих желёз попадают в перикард а оттуда через почки транспортируются наружу. ==== Осморегуляция ==== Двустворчатые относятся к пойкилосмотическим животным то есть они не способны сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных и тканевых жидкостей при изменении солёности воды. Они также не могут поддерживать осмотическое давление ниже чем во внешней среде. У пресноводных двустворчатых как и у пресноводных брюхоногих через почки выделяется много воды; в почках же реабсорбируются соли поэтому по сравнению с кровью (гемолимфой) моча пресноводных Bivalvia сильно гипоосмотична. Эпителий выстилающий мантию и жабры двустворчатых обладает способностью поглощать соли из воды которая проходит через мантийную полость. ==== Половая система ==== Двустворчатые моллюски раздельнополы однако имеются и случаи гермафродитизма (так у вида Arca noae был установлен протандрический гермафродитизм при котором сначала особи функционируют как самцы потом как самки). У некоторых видов например Thecaliacon camerata резко выражен половой диморфизм. Гонады и протоки (семяпроводы и яйцеводы) парные; гонады залегают в передней части тела близко к кишке заходя в основание ноги и имеют вид двух дольчатых гроздевидных образований. Однако у некоторых видов половые протоки отсутствуют и гаметы выходят из гонад через разрывы тканей в мантийную полость. У примитивных Protobranchia а также ряда других двустворчатых (Pecten Ostrea и др.) гонады открываются в почки. У некоторых видов например представителей рода Lasaea мужские половые клетки выходят наружу через сифон а далее с током воды затягиваются в мантийную полость самок где и происходит оплодотворение. Потомство у таких видов развивается в мантийной полости матери и покидает её на стадии личинки — велигера или молодой особи. У большинства же видов оплодотворение наружное. В этом случае самки и самцы выбрасывают сперму и яйцеклетки в толщу воды. Этот процесс может идти непрерывно или запускаться факторами внешней среды например продолжительностью дня температурой воды и наличием спермы в воде. Некоторые пластинчатожаберные выпускают гаметы понемногу другие же — крупными частями или все одновременно. Массовый выброс гамет иногда происходит когда все двустворчатые в округе синхронизированно высвобождают половые клетки. Отличия от плеченогих Плеченогие (Brachiopoda) — морские организмы напоминающие двустворчатых моллюсков раковиной из двух створок и близким размером. Однако они не имеют близкого родства с моллюсками и их выделяют в отдельный тип. Сходство их внешнего строения является конвергентным то есть обусловлено схожим образом жизни. В настоящее время брахиоподы менее распространены чем двустворчатые. Обе эти группы животных имеют раковину из двух створок однако строение раковины у них коренным образом отличается. У плеченогих створки раковины располагаются на дорсальной (спинной) и вентральной (брюшной) сторонах тела а у двустворчатых они прикрывают левую и правую сторону тела и обычно являются зеркальными копиями друг друга. Кроме этого у плеченогих имеется специфический орган для фильтрации — лофофор отсутствующий у двустворчатых. Наконец раковины брахиопод могут состоять как из фосфата кальция так и карбоната кальция а у двустворчатых в их состав входит только карбонат кальция. Жизненный цикл У двустворчатых как и у всех моллюсков спиральное дробление. Оно идёт примерно так же как и у брюхоногих. Большинство двустворчатых развиваются с метаморфозом. Обычно из оплодотворённых яиц выходит планктонная личинка — велигер (парусник). Образованию велигера предшествует стадия трохофоры проходящая в яйце. Образование трохофоры происходит довольно быстро и занимает несколько часов или дней. На спинной стороне трохофоры закладывается раковина в виде цельной пластинки которая лишь позднее перегибается по срединной линии становясь двустворчатой причём место перегиба сохраняется в виде лигамента. Верхняя часть трохофоры с венчиком ресничек становится парусом велигера — покрытым длинными ресничками диском служащим для плавания. Двустворчатая раковина покрывает всё тело велигера при плавании парус выставляется из раковины. Организация велигера очень близка к организации взрослого моллюска: он имеет зачаток ноги мантию ганглии желудок печень и другие органы однако органами выделения остаются протонефридии. В дальнейшем велигер оседает на дно закрепляется биссусовой нитью теряет парус и превращается во взрослого моллюска. У некоторых пресноводных моллюсков (перловиц беззубок) имеется особая личинка — глохидий имеющая тонкостенную двустворчатую раковину с округлыми створками и крючками на брюшном крае. Большинство органов глохидия ещё недоразвито: отсутствуют жабры нога рудиментарна. У таких моллюсков оплодотворение происходит в мантийной полости самки и глохидии развиваются в её жабрах. Глохидий способен плавать хлопая створками. С помощью биссусовой нити глохидий прикрепляется к жабрам проплывающих мимо рыб и с помощью зубцов внедряется в их ткани где и происходит его дальнейшее развитие. Позднее маленький моллюск развившийся из глохидия выпадает на дно через разрыв опухолевых бугорков на коже рыб. Таким образом глохидий является эктопаразитом а рыбы обеспечивают его распространение. Тем не менее серьёзного ущерба рыбе глохидии не приносят. У некоторых пресноводных двустворчатых моллюсков развитие прямое. Так у шаровок (Sphaerium) яйца развиваются в мантийной полости и из них вылупляются сформированные маленькие моллюски. У большинства двустворчатых личинки вышедшие в воду питаются диатомовыми водорослями и другим фитопланктоном. В умеренных регионах около 25 % видов являются лецитотрофными то есть ещё не ставшие взрослыми особи зависят от питательных веществ запасённых в желтке яйца из которых основным источником энергии являются липиды. Чем больше период до первого самостоятельного питания личинки тем крупнее яйцо и больше в нём запас желтка. Энергозатраты на образование таких яиц велики и обычно такие богатые желтком яйца формируются в небольших количествах. Так балтийская макома (Macoma balthica) образует немного яиц с большим запасом желтка. Выходящая из яйца личинка живёт за счёт запасов энергии яйца и не питается. Приблизительно через 4 дня они переходят в D-стадию личинки в которой у них формируется первая раковина из D-образных створок. Такие личинки имеют невысокий потенциал для расселения. Мидия съедобная (Mytilus edulis) образует чрезвычайно много яиц бедных желтком так что образующиеся из них личинки должны рано начинать питаться чтобы выжить и расти. Они могут распространяться более широко так как дольше ведут планктонный образ жизни. У некоторых пресноводных двустворчатых семейства унионид (Unionidae) стратегия размножения весьма необычна. Мантия самки выдаётся из раковины и имитирует маленькую рыбу: на ней появляются отметины напоминающие чешую рыб и ложные глаза. Эта приманка привлекает внимание настоящих рыб. Некоторые рыбы рассматривают её как добычу другие видят в ней особь своего вида. Рыбы подплывают ближе чтобы рассмотреть приманку и тогда моллюск выбрасывает колоссальное количество глохидиев на рыбу которые внедряются в её жабры и покровы. Рассмотренные выше случаи вынашивания молоди в жабрах в мантийной полости а также в выводковых камерах (Mineria minima) можно рассматривать как проявление заботы о потомстве. К двустворчатым относятся самые долгоживущие — достигающие возраста свыше 400 лет — представители царства животных. Этому классу животных принадлежит рекорд по количеству видов с продолжительностью жизни более 150 лет. Так у морского моллюска Panopea abrupta пресноводного моллюска Margaritifera margaritifera и океанского венуса Arctica islandica максимальная продолжительность жизни составляет 163 года 190 и 507 лет соответственно. Для двустворчатых моллюсков была установлена связь между максимальным размером раковины скоростью роста возрастом полового созревания и продолжительностью жизни а именно: максимальный размер раковины положительно связан с наибольшей продолжительностью жизни; срок жизни после полового созревания прямо пропорционален возрасту полового созревания; чем раньше двустворчатый моллюск достигает своих максимальных размеров тем меньше продолжительность его жизни. Так средний возраст полового созревания уже упоминавшегося долгоживущего моллюска Arctica islandica составляет около 10 лет при этом массы в 20 г он достигает за 25—30 лет. В то же время двустворчатый моллюск Spisula solidissima достигает той же массы за 2—3 года и иногда начинает размножаться в первый год жизни. Питание Большинство двустворчатых моллюсков являются фильтраторами и питаются в частности фитопланктоном. У наиболее примитивных двустворчатых — Protobranchia — встречаются разные модели питания в том числе соскабливание детрита с морского дна; возможно эта модель питания была исходной для двустворчатых пока они ещё не приобрели приспособления к питанию путём фильтрования. Они ощупывают субстрат с помощью пары щупалец образуемых краем мантии. Щупальца покрыты слизью и снабжены ресничками. Щупальца собирают со дна пищевые частицы и сортируют их отбрасывая слишком крупные и направляя остальные в рот. Особенности пищеварительной системы двустворчатых связанные с фильтрующим типом питания рассматривались выше. Небольшое число Bivalvia как например Poromya granulata являются хищниками. Они относятся к надотряду перегородчатожаберные. Специальные мускулы направляют воду во вводной сифон преобразованный в капюшоновидный орган который засасывает мелких ракообразных и червей. Сифон может быстро сокращаться и вворачивается в специальную камеру а добыча передается на ротовые лопасти которые доставляют её ко рту [1]. Пищеварительный тракт хищных пластинчатожаберных модифицирован таким образом что в нём могут перевариваться крупные пищевые частицы. Весьма необычный представитель двустворчатых Entovalva nhatrangensis является эндосимбионтом и встречается только в пищеводе голотурий. Складки мантии у этого вида целиком прикрывают маленькую раковину. Когда голотурия зарывается в донный ил моллюск пропускает воду через свои жабры и фильтрует органические частицы. Чтобы его самого не унесло потоком воды моллюск крепко прикрепляется биссусом к пищеводу хозяина. Голотурии при этом никакого вреда не наносится. Некоторые двустворчатые моллюски вступают в симбиоз с бактериями участвующими в их процессе пищеварения или же питаются за их счёт. Например у некоторых солемий (Solemya) обитающих в среде богатой сероводородом (побережья занятые свалками промышленными предприятиями) пищеварительная система атрофируется в разной степени вплоть до полной редукции. Питаются же такие солемии предположительно за счёт окисляющих сероводород бактерий поселяющихся в жабрах моллюска либо свободно живущих в грунте но которых моллюск отфильтровывает и переваривает в клетках жабр. Представители семейства корабельные черви (Teredinidae) имеют червеобразную форму тела и питаются древесиной деревянных подводных предметов в которую вгрызаются сверлильным аппаратом раковинки (которая редуцируется до двух маленьких пластинок на переднем конце тела). В результате древесина пронизанная многочисленными ходами от корабельного червя становится похожей на губку и легко разрушается. Переваривание древесины у корабельных червей осуществляют симбиотические бактерии. Образ жизни Большинство двустворчатых ведут сидячий (прикрепленный) или малоподвижный образ жизни проводя всю жизнь на том месте где они осели на стадии личинки. Все свободноживущие двустворчатые (кроме сверлящих форм) является бентосными организмами они живут на поверхности дна или зарываются в субстрат: песок ил гальку фрагменты кораллов. Многие из них живут в приливно-отливной (литоральной) зоне где грунт остаётся влажным даже в отлив. Зарываясь в грунт двустворчатые предохраняют себя от ударов волн обезвоживания и перегрева во время малой воды а также от перепадов солёности воды вызванных дождями. Кроме того это спасает от многих хищников. Их главная стратегия такова: во время прилива двустворчатые выставляют свои сифоны для питания и дыхания а в отлив зарываются на большую глубину или плотно закрывают створки раковины. Для зарывания в грунт они используют свою мускулистую ногу. Механизм зарывания состоит в следующем. Сначала моллюск расслабляет мускулы-замыкатели и широко раскрывает створки раковины заякориваясь в определённой позиции. В это время нога погружается в грунт. Потом он растягивает конец ноги сокращает замыкатели и закрывает раковину сокращает ногу и уходит глубже в грунт. Повторяя эти движения моллюск может закапываться на большую глубину. Другие формы как например мидии прикрепляются к твёрдым субстратам при помощи биссуса — нити состоящей из кератиновых белков. Некоторые двустворчатые прочно прирастают к субстрату створкой раковины (Ostrea Pinctada). Такие двустворчатые более подвержены нападениям хищников чем зарывающиеся. Некоторые хищные брюхоногие например трубачи (Buccinidae) и иглянки (Muricidae) питаются двустворчатыми просверливая их раковины. Морская улитка Nucella lamellosa пробуравливает радулой ходы в раковинах двустворчатых моллюсков (обычно мидии съедобной) и выделяет при этом разлагающий раковину секрет. Потом она вставляет в образовавшееся отверстие растяжимый хоботок и высасывает тело жертвы. Чтобы просверлить раковину двустворчатого моллюска улитке нужно всего несколько часов так что в этом отношении двустворчатые живущие в зоне литорали имеют преимущество поскольку могут подвергаться нападению улиток только во время прилива. Некоторые двустворчатые в том числе устрицы семейств хамиды (Chamidae) Anomiidae спондилиды (Spondylidae) Plicatulidae приклеиваются к камням скалам и более крупным твёрдым раковинам. Иногда устрицы образуют густые скопления в неритической зоне и как и большинство двустворчатых являются фильтраторами. Хотя многие несидячие двустворчатые используют ногу для небольших перемещений вокруг или для закапывания представители семейства Sphaeriidae весьма проворно карабкаются по водным растениям с помощью своей длинной и гибкой ноги. Так шаровка роговая (Sphaerium corneum) лазает по растениям элодеи по берегам озёр и прудов; так моллюск находит лучшую позицию для фильтрования. Как говорилось выше морские гребешки способны к реактивному движению хлопая створками раковины за счёт мощного мускула-замыкателя; таким образом гребешки могут переплывать на небольшие расстояния. Камнеточцы из семейства морских фиников (Lithophagidae) при помощи специального кислого секрета мантийной железы протачивают ходы в известняке и закрепляются в них при помощи биссуса выставляя наружу сифоны. Известно что колонны храма Сераписа близ Неаполя проточены Litophaga до высоты человеческого роста. Камнеточцы способные повреждать известняки песчаники и даже бетон также образуют семейство камнеточцев фолад (Pholadidae). Кроме того камнеточец Pholas способен к биолюминесценции. Именно на этом моллюске в 1887 году Дюбуа открыл люциферин-люциферазную реакцию. Свечение испускает край мантии; также Pholas может выделять люминесцирующую слизь. Весьма специфический образ жизни ведут представители семейства древоточцев или корабельных червей (Teredinidae). Среди двустворчатых моллюсков есть и эндосимбионты например уже упоминавшийся эндосимбионт голотурий Entovalva nhatrangensis. Экология Роль в экосистемах Особо велика роль двустворчатых моллюсков в биологической очистке вод. Двустворчатые моллюски выступают как биофильтраторы очищающие водоёмы от органического загрязнения. Кроме того они поглощают и накапливают в своём теле тяжёлые металлы тем самым способствуя очищению водоёмов от химического загрязнения. Их фильтрующая активность довольно велика — в среднем 1 л воды в час. Выяснено что мидии заселяющие 1 м² дна за сутки могут профильтровать 280 м³ воды. Кроме того замечено что в районах разведения моллюсков повышается общая продуктивность океана в том числе и численность рыб которые питаются моллюсками и прочими беспозвоночными обитающими в их скоплениях. Двустворчатые моллюски играют большую роль в образовании осадочных известковых пород. Из раковин двустворчатых немалой частью состоят такие горные породы как мрамор известняки ракушечник. Стоит отметить что наиболее многочисленные виды ископаемых Bivalvia являются руководящими формами для определения возраста пластов Земли. Взаимоотношения с другими организмами ==== Естественные враги ==== Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников. Тем не менее многие животные питаются ими. Среди них есть и рыбы например обыкновенный карп (Cyprinus carpio); среди птиц двустворчатыми питаются например кулик-сорока (Haematopus ostralegus) раскусывающий раковину специально адаптированным клювом и серебристая чайка (Larus argentatus) разбивающая раковины сбрасывая на них камни. Калан (Enhydra lutris) питается многими двустворчатыми моллюсками разбивая их раковины камнями. Морж (Odobenus rosmarus) является одним из главных хищников арктических вод питающихся двустворчатыми. Из беспозвоночных естественными врагами двустворчатых моллюсков являются крабы морские звёзды и осьминоги. Некоторые брюхоногие моллюски: устричное сверло (Urosalpinx) Eupleura caudata Polynices heros Neverita duplicata — тоже уничтожают двустворчатых в том числе ценных промысловых животных — устриц и мидий. Механизмы защиты от врагов у двустворчатых моллюсков разнообразны. Некоторые закапываются в грунт (как например Siliqua patula способная закопаться за 7 секунд); как упоминалось выше морские гребешки и некоторые другие моллюски способны плавать хлопая створками раковины. Другие пластинчатожаберные способны ускакать от угрозы на ноге используя её как пружину. Двустворчатые имеющие сифоны могут скрыться внутри раковины выставив сифоны наружу; если хищник оторвёт их они регенерируют. Лимы как например Limaria fragilis в случае раздражения выделяют токсичные вещества. В 2016 году у двустворчатых моллюсков был описан заразный рак передающийся посредством морской воды и заражающий моллюсков разных видов. ==== Симбионты ==== Некоторые двустворчатые моллюски вступают в симбиотические взаимоотношения с протистами (а именно одноклеточными водорослями). В частности двустворчатый моллюск Corculum cardissa вступает в симбиоз с Symbiodinium corculorum из группы динофлагеллят. Клетки протистов обнаруживаются при световой или трансмиссионной электроскопии преимущественно в тканях мантии и жабр моллюска. Протисты (зооксантеллы) поселяются также в утолщённом крае мантии гигантской тридакны (Tridacna gigas) но в отличие от C. cardissa в клетках жабр они не обнаружены. Эволюция Двустворчатые как и большинство других обладающих скелетом групп беспозвоночных появились в палеонтологической летописи в ходе кембрийского взрыва (около 540 млн лет назад). К этому же времени относятся первые ископаемые останки и многих других типов животных. Раннекембрийские ископаемые моллюски Fordilla и Pojetaia считаются ранними двустворчатыми. Кроме этих двух родов к кембрийским двустворчатым предположительно относятся Tuarangia Camya и Arhouriella а также возможно Buluniella. Существует также версия что двустворчатые моллюски произошли от Rostroconchia — вымершего класса моллюсков. Иногда окаменелости образуются когда грунт в котором находится раковина окаменевает вместе с ней. Иногда они образуются другими путями. Нередко окаменелостью является не сама раковина а след оставленный ей на камне. В раннем ордовике произошёл большой всплеск разнообразия двустворчатых; в это время обособились группы беззубых равнозубых и разнозубых двустворчатых. В этом периоде появляются двустворчатые напоминающие современных (443—488 млн. лет назад). В раннем силуре жабры адаптируются к фильтрующему питанию в течение девона и карбона появляются сифоны а также мускулистая нога позволяющая моллюскам закапываться в грунт. В раннем палеозое (около 400 млн лет назад) господствующей группой фильтраторов в океанах были брахиоподы. К этому периоду относится около 12 тысяч их ископаемых видов. Ко времени массового пермского вымирания двустворчатые достигли большого разнообразия. Этот удар нанёс большой вред двустворчатым однако они смогли выжить в течение последующего периода — триаса. В то же время брахиоподы потеряли 95 % их видового разнообразия. Некоторые учёные считают что способность двустворчатых зарываться в грунт для спасения от хищников являлась ключевым фактором их успеха. Новые адаптации появившиеся в различных семействах позволили двустворчатым освоить новые экологические ниши. К таким приспособлениям относят способность к плаванию хищнический образ жизни и другие. Долго считалось что двустворчатые моллюски гораздо лучше приспособлены к жизни в воде чем брахиоподы в связи с чем брахиоподы не выдержали конкуренции и занимают в последнее время лишь малые экологические ниши. Эти две группы животных описываются в учебниках как пример двух таксонов один из которых оказался конкурентоспособнее другого и вытеснил его. Основанием для такого вывода считали факт что двустворчатому моллюску для существования нужно меньше пищи из-за её системы открывания-закрывания раковины с энергетически эффективным лигаментом. Однако все эти доводы сейчас опровергнуты а превосходство двустворчатых над брахиоподами объясняется как писалось выше более успешным прохождением первыми массового вымирания. Классификация За прошедшие два века учёные не пришли к единому мнению относительно филогении двустворчатых моллюсков и их классификации. В ранних таксономических системах учёные классифицировали двустворчатых по одному признаку как то: морфология раковины строение замка или жабр. Однако в таких системах основанных на строении одного органа возникали проблемы в наименовании таксонов. Одна из наиболее широко распространённых систем была разработана Норманом Ньюэллом в издании Treatise on Invertebrate Paleontology Part N. Эта система была основана как на общей морфологии раковины так и её микроструктуре а также строении замка. Поскольку эти признаки мало изменялись на протяжении существования таксона они могут быть использованы для выделения наиболее крупных групп. Проводимые с 2000 года исследования в области таксономии с применением кладистического анализа многих систем органов морфологии раковин (в том числе и у ископаемых видов) и современных методов молекулярной филогенетики завершились созданием наиболее вероятной схемы филогенетических взаимоотношений двустворчатых. Основываясь на результатах этих исследований в 2010 году Билер Картер и Коэн (англ. Bieler Carter & Coan) предложили новую классификацию двустворчатых. В 2012 году эта классификация была доработана специалистами World Register of Marine Species (WoRMS). Сейчас продолжаются молекулярно-филогенетические исследования по выявлению наиболее родственных групп двустворчатых и их группировке в соответствующие таксоны. Ниже приведён обзор некоторых систем классификации двустворчатых разработанных в разное время. Практическая классификация Р. К. Мура Р. К. Мур в 1952 году разработал практическую классификацию двустворчатых на основании строения раковины жабр и зубов замка. Она выглядит следующим образом: Подкласс Prionodesmacea Отряды Paleoconcha Taxodonta — Гребенчатозубые: много мелких зубцов; Schizodonta — Расщеплённозубые: крупные раздваивающиеся зубцы; Isodonta — Равнозубые: равные зубцы; Dysodonta — Связочнозубые: нет зубцов створки удерживаются только лигаментом. Подкласс Teleodesmacea Отряды Heterodonta — Разнозубые: зубцы различны; Pachydonta: крупные различающиеся деформированные зубцы (в том числе рудисты); Desmodonta: зубцы отсутствуют или неправильной формы; основную роль в скреплении створок играет лигамент. У Prionodesmacea призматическая структура раковины в раковинах есть перламутровый слой; не срослись складки мантии плохо развиты сифоны; зубцы отсутствуют или неспециализированы. Жабры — от простых ктенидиев (Protobranchia) до пластинчатых (Eulamellibranchia). У представителей Teleodesmacea напротив раковина фарфоровидная лишённая перламутра. Складки мантии как правило срастаются сифоны хорошо развиты зубцы замка специализированы. У большинства пластинчатые жабры. Классификация 1935 года В 1935 году Иоганнес Тиле в своей работе Handbuch der systematischen Weichtierkunde («Руководство по систематической малакологии») представил классификацию двустворчатых моллюсков основанную на работе Коссманна и Пейрота 1909 года. Согласно системе Тиле двустворчатые подразделяются на три отряда. К Taxodonta относятся виды с таксодонтным замком состоящим из нескольких параллельных рядов мелких зубцов располагающихся перпендикулярно краю замка. К Anisomyaria принадлежат виды у которых или один мускул-замыкатель или их два но один из них значительно меньше другого. В группу Eulamellibranchiata были включены представители с пластинчатыми жабрами. Eulamellibranchiata подразделялись на 4 подотряда: Schizodonta Heterodonta Adapedonta и Anomalodesmata. Классификация на основе строения замка Ниже представлена схема вышеупомянутой классификации двустворчатых разработанной Ньюэллом в 1965 году и основанной на морфологии замка (знаком † отмечены вымершие таксоны). Монофилия подкласса Anomalodesmata является спорной. В настоящее время обычно его относят к подклассу разнозубых. Классификация на основе строения жабр Выше (см. раздел Дыхательная система) приводилась альтернативная классификация двустворчатых моллюсков основанная на строении жабр. По этому признаку выделяются группы Protobranchia Filibranchia Eulamellibranchia и Septibranchia. Первая группа соответствует подклассам Palaeotaxodonta и Cryptodonta Ньюэлла вторая — Pteriomorphia. Все остальные таксоны по Ньюэллу принадлежат к группе Eulamellibranchia кроме надсемейства Poromyoidea соответствующего таксону Septibranchia. Классификация 2010 года В мае 2010 года журнал Malacologia опубликовал новую классификацию двустворчатых. При её составлении авторы использовали целый ряд признаков и характеристик: различную филогенетическую информацию в том числе данные молекулярного анализа морфологию раковины и её микроструктуру а также биогеографические палеобиогеографические и стратиграфические данные. В этой классификации выделяется 324 семейства из которых 214 известны исключительно по ископаемым останкам а 110 оставшихся возникли в недавнем прошлом и могли даже не оставить ископаемых следов. Как было упомянуто в 2012 году она была доработана специалистами WoRMS. Ниже представлена схема этой классификации († обозначены вымершие таксоны): Разнообразие двустворчатых В 2010 году Маркус Губер (англ. Markus Huber) в своей работе Compendium of Bivalves оценил общее число видов двустворчатых в 9200 и объединил их в 106 семейств. Согласно Губеру часто встречаемая в литературе оценка количества видов Bivalvia в 20 тысяч видов не может быть подтверждена. В нижеследующей таблице представлены основные семейства двустворчатых а также количество входящих в них родов и видов. Охрана двустворчатых В Международной Красной книге МСОП приведены по состоянию на октябрь 2013 года данные для 698 видов двустворчатых из которых 29 видов считаются вымершими а ещё 164 вида находятся в категориях повышенного риска (категории CR EN VU). В Красную книгу России занесено 34 вида моллюсков большая часть из которых относится к отряду Unionoida (из них 8 видов рода жемчужница и 7 видов рода миддендорффиная). Подавляющее большинство видов находящихся под угрозой исчезновения различной степени риска являются пресноводными. Для двустворчатых находящихся под угрозой исчезновения характерен ряд общих черт: позднее половое созревание относительно высокая продолжительность жизни низкая плодовитость ограниченный ареал специфическая среда обитания наличие специфических хозяев для глохидиев (это характерно для унионид). Взаимодействие с человеком Использование человеком Человек использует некоторые виды двустворчатых в пищу как источник материала для украшений (перламутр и жемчуг) в качестве сувениров или даже денег. Нередко двустворчатых применяют для очистки воды. Выделяемый некоторыми двустворчатыми моллюсками биссус используют для изготовления особой ткани — виссона. В пищевой промышленности Двустворчатые моллюски например мидии и устрицы издревле служили пищей человеку. В 2010 году в аквакультурных хозяйствах было выращено 142 млн тонн моллюсков что составляет 236 % от всей массы моллюсков употребляемых в пищу. В 1950 году когда Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН начала публиковать подобную статистику общая масса потреблённых двустворчатых моллюсков была оценена в 1 007 419 тонн. В 2000 году эта величина составляла уже 10 293 607 а в 2010 — 14 616 172. В частности потребление мидий в 2010 году составило 1 901 314 (десятилетием раньше — 1 568 417) тонн устриц — 4 592 529 (3 858 911) тонн гребешков — 2 567 981 (1 713 453) тонн. В Китае потребление двустворчатых моллюсков от 1970 к 1997 году выросло в 400 раз. Некоторые страны регулируют импорт двустворчатых и других морепродуктов в основном для минимизации риска отравления токсинами которые накапливаются в этих организмах. В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре. Таким образом на специальных хозяйствах выращивают мидий и устриц. Особенно больших успехов такие хозяйства достигли в США Японии Франции Испании Италии. В России подобные хозяйства расположены на берегах Чёрного Белого Баренцева и Японского морей. Кроме того в Японии развита марикультура морской жемчужницы (Pinctada). Для биологической очистки вод Уже говорилось что двустворчатые моллюски живущие в загрязнённых водах накапливают в своих тканях тяжёлые металлы и стойкие органические загрязнители. Дело в том что при попадании в моллюска эти вещества не разрушаются ферментами а накапливаются в его тканях. Эти вещества могут быть вредными как для самих моллюсков так и людей поедающих их. Однако это даёт и возможность использовать двустворчатых моллюсков как индикаторов наличия и количества загрязнителей в окружающей среде. Однако для такого использования Bivalvia существуют и ограничения. Уровень загрязнителей в тканях зависит от вида возраста размера моллюска а также времени года и других факторов. Изучение нескольких видов двустворчатых моллюсков обитающих в лагунах Ганы дало совершенно аномальные результаты. Для этого есть ряд причин. Например уровень цинка и железа повышается во время сезона дождей так как потоки воды смывают их с крыш домов из оцинкованного железа. Уровень кадмия у молодых особей был ниже чем у старых: хотя в ткани поступал кадмий извне из-за быстрого роста моллюска уровень кадмия оставался низким. В ходе исследований проведённых вблизи Владивостока было показано что у двустворчатых живущих в гаванях содержание тяжёлых металлов понижено несмотря на повышенную загрязнённость ими воды. Возможно это объясняется тем что вода загрязнена не только металлами но и органикой. Такая вода более питательна и как следствие моллюски снижают фильтрующую активность. Разбитые раковины двустворчатых моллюсков образующиеся как побочный продукт от консервной промышленности могут быть использованы для захвата загрязнителей из воды. Было показано что если pH воды остаётся щелочным осколки раковин вбирают кадмий свинец и другие тяжёлые металлы замещая на них кальций входящий в состав арагонита и переводя их таким образом в твёрдое состояние. Так устрица Saccostrea cucullata снизила уровень меди и кадмия в водах Персидского залива причём это достигалось не только за счёт живых моллюсков но и пустых раковин. В производстве предметов роскоши и украшений Большинство моллюсков имеющих раковины образуют жемчуг но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски. Среди натурального жемчуга наибольшей ценностью обладает жемчуг двустворчатых моллюсков Pinctada margaritifera и Pinctada mertensi обитающих в тропической и субтропической части Тихого океана. Промышленная добыча жемчуга на жемчужных фермах основана на контролируемом внедрении твёрдых частиц в устриц. Материалом для внедряемых частиц часто служат перетёртые раковины других моллюсков. Использование этого материала в промышленных масштабах поставило некоторые пресноводные виды двустворчатых в юго-восточной части США на грань вымирания. Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней двустворчатых необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. Виссон — дорогостоящая ткань материалом для изготовления которой служит биссус. Это белковый материал который выделяют двустворчатые моллюски некоторых видов (наиболее известен Pinna nobilis) для крепления к морскому дну. Прокопий Кесарийский описывая персидские войны середины VI века н. э. утверждал что только представителям правящих классов дозволялось носить хламиды из виссона. Прочее использование Раковины двустворчатых нередко служат предметом коллекционирования. Есть много частных и общественных коллекций раковин крупнейшая из которых находится в Смитсоновском институте и включает около 20 млн образцов. Нередко раковины двустворчатых используются для декорирования. Их спрессовывают в пластины служащие для украшения стен или садовых дорожек ими украшают рамки для фотографий зеркала и другие предметы. Из них часто делают орнаменты. Нередко раковины используют для изготовления украшений. Древнейшие образцы выделанных раковин двустворчатых были обнаружены в пещере в Индонезии их возраст оценивается в 32 тысячи лет. Индейцы живущие вблизи восточного побережья использовали кусочки раковин (например двустворчатого моллюска Mercenaria mercenaria а также некоторых брюхоногих) как деньги. Люди племени виннебаго из Висконсина нашли пресноводным двустворчатым многочисленные применения. Так их раковины служат им в качестве ложек чаш ковшей прочей посуды и инструментов. Они делают из раковин крючки и приманки для ловли рыбы. Измельчённые раковины добавляются в корм для домашних птиц как кальцийсодержащая добавка. Вредители Корабельные черви поселяются в погружённой в воду древесине в том числе в подводных частях деревянных лодок и кораблей а также в стационарных гидротехнических сооружениях. В процессе своей жизнедеятельности (см. раздел Питание) корабельный червь протачивает в древесине многочисленные ходы чем способствует её быстрому разрушению. Наносимый корабельными червями ежегодный ущерб исчисляется миллионами. Мелкий двустворчатый моллюск Dreissena polymorpha прикрепляется к твёрдому субстрату биссусом и образует значительные скопления. Часто она поселяется в трубах и водоводах засоряя их. Двустворчатые и здоровье человека Давно известно что потребление сырых или плохо приготовленных двустворчатых моллюсков может приводить к инфекционным заболеваниям. Они могут вызываться как бактериями изначально обитающими в море (например возбудитель холеры Vibrio spp.) или же бактериями и вирусами попадающими в прибрежную зону из сточных вод. Будучи фильтраторами двустворчатые моллюски пропускают сквозь свои жабры колоссальное количество воды и отфильтровывают не только пищевые частицы но и микробов. Микробы сохраняются в тканях моллюска и накапливаются в его печени. Существуют двустворчатые моллюски ядовитые для человека; отравление может сопровождаться паралитическим эффектом (англ. Paralytic shellfish poisoning (PSP)) потерей памяти (англ. Amnesic shellfish poisoning (ASP)) гастроэнтеритами долговременными нейрологическими расстройствами и даже смертью. Ядовитость двустворчатых моллюсков обусловлена накоплением ими выделяющих токсины одноклеточных: диатомовых водорослей или динофлагеллят которых они отфильтровывают из воды; иногда токсины сохраняются даже в хорошо приготовленных моллюсках. Так ядовитость двустворчатого моллюска Crassostrea echinata обусловлена токсинами протиста Pyrodinium bahamense из группы динофлагеллят. Гигантская тридакна (Tridacna gigas) теоретически может представлять опасность для человека во-первых из-за острых краёв а во-вторых она может зажать створками конечность ныряльщика. Однако в настоящий момент случаев человеческих смертей из-за тридакны зарегистрировано не было. Двустворчатые моллюски в культуре Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты. Так на картине «Рождение Венеры» кисти Боттичелли Венера плывёт к берегу на створке раковины. Раковина присутствует и на фреске с аналогичным сюжетом найденной в Помпеях. Римляне чтили Венеру и ставили в её честь святилища в своих садах моля её о дожде и богатом урожае поэтому раковина гребешка и других двустворчатых стала символом плодородия. Раковины морского гребешка служили существенной частью культа богини-матери в Фесте. Изображение морского гребешка а порой и саму раковину во времена Средневековья прикрепляли к одежде путешественники пустившиеся в паломничество к Святым Местам. Подобная раковина служила одновременно и духовным и совершенно земным целям как то: сосудом для сбора милостыни тарелкой для еды. Из-за привычки паломников украшать себя подобным образом появилось современное французское название морского гребешка — «раковина Св. Иакова» (coquille St. Jacques). Изображение раковины двустворчатого моллюска используется во многих произведениях архитектуры мебели. Наконец она является логотипом Royal Dutch Shell крупной нефтяной и газовой компании. Примечания Литература На русском языке Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 2. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Пименова И. Н. Пименов А. В. Зоология беспозвоночных. Теория. Задания. Ответы. — Саратов: Лицей 2005. — 288 с. — ISBN 5-8053-0308-6. Евсеев Г. А. Яковлев Ю. М. Двустворчатые моллюски дальневосточных морей России. — Владивосток: Институт биологии моря 2006. — 120 с. На английском языке Schneider Jay A. (2001). «Bivalve systematics during the 20th century». Journal of Paleontology 75 (6): 1119—1127. DOI:10.1666/0022-3360(2001)075<1119:BSDTC>2.0.CO;2. Poutiers J.-M. Bernard R. D. Carnivorous bivalve molluscs (Anomalodesmata) from the tropical western Pacific Ocean with a proposed classification and a catalogue of recent species // Résultats des Campagnes Musorstom / Ed. by P. Bouchet. — 7th ed. — Brooks / Cole 1995. — (Mémoires Muséum National d'Histoire Naturelle vol. 167). — ISBN 0-03-025982-7. — P. 107—188. Ruppert E. E. Fox R. S. Barnes R. D. Invertebrate Zoology. 7th ed. — Brooks / Cole 2004. — ISBN 0-03-025982-7. Vaught K. C. A Classification of the Living Mollusca. — American Malacologists 1989. — ISBN 978-0-915826-22-3.Гадюка Динника (Vipera dinniki) — вид ядовитых змей рода Настоящих гадюк семейства Гадюковых. Назван в честь русского зоолога Николая Яковлевича Динника (1847—1917). Описание Гадюка Динника — змея небольшого размера общей длиной 500—550 мм и коротким хвостом (30—80 мм). Самцы отличаются от самок более мелкими размерами (максимальная длина у них достигает 412 мм против 486 мм у самок) относительно более длинным хвостом утолщённым при основании большим числом пар подхвостовых щитков и меньшим числом рядов брюшных щитков. Голова сверху обычно плоская и не такая широкая как у кавказской гадюки поэтому шейный перехват не так хорошо выражен. Верхнебоковой край морды округлый или чуть приострён. Межчелюстной щиток узкий и касается одного или двух апикальных щитков (у кавказской гадюки всегда два апикальных щитка касаются межчелюстного). Между межчелюстным и лобным щитками расположены 3—4 ряда гладких чешуй. Ноздря прорезана в центре носового щитка (у кавказской гадюки — в центре или чуть ближе к нижней части) и не касается межчелюстного. Между крупными надглазничными и лобным щитками расположены один или два ряда мелких чешуй. Чешуя туловища с явно выраженными рёбрышками. Окраска верхней стороны тела серо-зелёная оранжевая лимонно-жёлтая коричневая. По спине идёт чёрная или коричневая зигзагообразная полоса которая часто имеет ровные края. Рисунок спины гадюки в пределах ареала изменчив — обычно он представлен рядом косых поперечных пятен. Спинная полоса отделена от тёмноокрашенных боков тела более светлыми полосками. В популяциях этого вида встречаются полные меланисты (до 20—25 %) в окраске которых нет ни единого светлого пятна в отличие от меланистов кавказской гадюки у которых сохраняются элементы рисунка красного цвета. Брюхо тёмное со светлыми пятнышками или же светлое с тёмными крапинами. Новорожденные особи не отличаются от взрослых по характеру рисунка а общий тон окраски у них бурый или серо-коричневый в отличие от яркого красно-коричневого у сеголеток кавказской гадюки. Меланисты рождаются с обычной для вида окраской и становятся бархатно-чёрными только на третьем году жизни. Распространение Гадюка Динника распространена на Большом Кавказе в пределах России Грузии и Азербайджана. Её ареал охватывает субальпийский пояс гор как на северном так и на южном склонах от Фишт-Оштена на западе до восточной Грузии и северо-западного Азербайджана (до Лагодехского и Закатальского заповедников) на востоке. Сплошной ареал простирается на востоке до реки Большая Лаба а далее известен ряд изолированных популяций из Карачаево—Черкесии Кабардино — Балкарии Северной Осетии Ингушетии Чечни Дагестана северной и восточной Грузии. Образ жизни Гадюка Динника в отличие от кавказской не живёт на равнине и встречается преимущественно в субальпийской и альпийской зонах гор в диапазоне высот от 1500 до 3000 м н. ур. м. Она заселяет субальпийские местообитания и пояс криволесья чаще всего встречается на зарастающих осыпях. По долинам рек где отсутствуют тёмнохвойные леса гадюка Динника и кавказская гадюка обитают совместно образуя узкую зону интерградации (сочетание признаков обоих видов у отдельных особей). В пределах ареала — это обычный вид а в некоторых местах наблюдаются скопления с плотностью населения до 30—40 особей/га. Активный период у гадюки Динника длится с середины апреля — середины мая до конца сентября — октября в зависимости от высоты и экспозиции склона. Весной гадюки появляются при температуре поверхности почвы +11o С при этом первыми из зимовки выходят самцы. Осенью дольше всех активны новорожденные особи. Активна днём и вечером а при температуре +10o С в пасмурную погоду гадюки встречаются на поверхности в течение всего светового дня и поддерживают высокую температуру поверхности тела (+30o С) за счёт поглощения тепла солнечной радиации. Спаривание происходит в конце апреля — мае. В середине августа — сентябре самки рождают 3—7 детёнышей с длиной тела 140—180 мм (в среднем — 146 мм) и массой тела 31 г. В высокогорье Большого Кавказа образование пар и спаривание наблюдали в начале июня а рождение молодых (в среднем 48 на самку) — в конце августа. По-видимому в высокогорье самки имеют многолетний репродуктивный цикл как минимум двухлетний. В высокогорных районах гадюки почти сразу после рождения уходят на зимовку и не питаются до следующей весны. Зимовки расположены в непосредственной близости от летних местообитаний. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Взрослые гадюки питаются преимущественно ящерицами и мелкими грызунами (Лесная мышь Кавказская мышовка Кустарниковая полёвка) землеройками реже — птицами. Молодые гадюки добывают мелких ящериц и прямокрылых насекомых. Гадюка способна вытаскивать зубами погибшую от укуса и застрявшую между камнями добычу. Яд содержит токсины гемолитического действия что представляет опасность для животных и человека. В ряде районов численность гадюки Динника сокращается в связи с деградацией её мест обитаний (из—за перевыпаса скота на субальпийских лугах). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка ДинникаГадюка Лотиева (Vipera lotievi) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Назван в честь российского герпетолога Константина Лотиева. Описание Гадюка Лотиева очень близка к степной гадюке от которой отличается более широким туловищем более закругленными краями морды и особенностями окраски. Общая длина тела змеи не превышает 500 мм. Голова крупная хорошо отграниченная от шеи. Брюшных щитков 138—144 подхвостовых 23—27 у самок и 33—38 пар у самцов. Вокруг середины туловища 19—21 ряд чешуй. Окраска тела светло-серая или серо-коричневая рисунок изменчив. Вдоль хребта выражена характерная тёмная зигзагообразная полоса или широкая едва заметная продольная полоса на бронзовом фоне. Брюхо белое верхнегубные щитки светлые в то время как у степной гадюки брюхо темное и швы между верхнегубными щитками окрашены в черный цвет. Распространение Гадюка Лотиева распространена на Северном Кавказе в пределах Кабардино-Балкарии Северной Осетии Чечни Ингушетии Дагестана и прилегающих районов Грузии. В пределах ареала подвидов не образует. Ранее эту гадюку Лотиева объединяли со степной гадюкой. Образ жизни Горно — степной вид распространенный на высоте 1200—1800 м над ур. моря и населяющий семиаридные склоны гор с ксерофитной растительностью и горные котловины. Эта гадюка часто встречается в каменистых россыпях с редкой кустарниковой растительностью и на склонах гор в колониях полевок. В целом гадюка Лотиева занимает промежуточное положение между степной гадюкой обитающей на более низких высотах и более мезофильной гадюкой Динника населяющей верхние влажные пояса гор. Питается мелкими грызунами ящерицами прямокрылыми. Биология размножения не изучена. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка ЛотиеваГадюка Никольского (лат. Vipera nikolskii) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Название получила в честь российского зоолога А. М. Никольского. Описание Габитус более стройный чем у обыкновенной гадюки. Длина тела достигает 765 мм длина хвоста 80 мм; самки крупнее самцов. Голова крупная широкая слегка выпуклая хорошо отграничена от шеи. Вокруг середины тела 20-23 ряда чешуй. Брюшных щитков у самок 146—159 у самцов — 142—157; подхвостовых 29-37 пар (у самцов больше чем у самок). Радужная оболочка глаз чёрная. Взрослые особи всегда чёрного цвета на верхнегубных щитках иногда сохраняются белые пятнышки. Кончик хвоста снизу жёлтый или желто-оранжевый. Молодые имеют серо-коричневую окраску с коричневым зигзагом на спине к 3-му году жизни окраска темнеет и рисунок исчезает. Распространение Ареал гадюки Никольского включает лесные и лесостепные районы европейской части России и Украины южнее линии Канев — Курск — Тамбов — Бузулук с проникновением этого вида на восток в степные районы Саратовской и Самарской областей. По последним данным на северо-востоке она доходит до предгорий Южного и Среднего Урала. В восточной части ареала обнаружена широкая зона интерградации с номинативной формой. Образ жизни Придерживается массивов широколиственных лесов по долинам рек Дон Северский Донец Медведица Самара. В Самарской области гадюка Никольского — обычный вид населяет смешанные леса реже — сосняки встречается и в черте города. В Саратовской области населяет различные пойменные ландшафты но избегает остепнённые целинные участки и агроценозы. Максимальная плотность населения во влажных местообитаниях составляет более 500 особей на 1 км². В лесопарковой зоне города Самары в течение 15 лет наблюдается зимовка где на площади менее 5 га весной насчитывается более 2000 особей. Часто гадюки зимуют в карстовых воронках. Активный период с апреля по октябрь. В Самарской области гадюки весной появляются в начале апреля и через 2 — 3 недели расползаются от мест зимовок; летом они придерживаются постоянных участков. Вид с преимущественно дневной активностью. В местах обитания довольно обычна. Спаривание происходит в мае. В августе — начале сентября самки рождают до 24 детёнышей общей длиной (вместе с хвостом) до 210 мм. Взрослые гадюки питаются обычно мелкими грызунами землеройками наземно гнездящимися птицами и лягушками. Пищевой рацион молодых гадюк включает преимущественно сеголеток бурых лягушек и мелких ящериц (Lacerta agilis). Отмечено также поедание чесночниц единичные случаи поедания рыбы и падали. Классификация Долгое время гадюку Никольского считали чёрной морфой обыкновенной гадюки основываясь на том что во всех популяциях обыкновенной гадюки встречается определённый процент меланистов. Впоследствии после изучения морфологии и экологии этой форме был придан видовой статус что значительно повысило интерес к гадюке Никольского и стимулировало герпетологов к её изучению. Однако в последние годы зарубежные и некоторые отечественные герпетологи склонны рассматривать лесостепную гадюку в качестве подвида обыкновенной гадюки. По мнению учёных из Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова хотя единого мнения о статусе отдельных популяций гадюк относимых к гадюке Никольского (V. nikolskii) до сих пор нет её всё же целесообразно считать самостоятельным видом. Изображения Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка Никольского The Reptile Database: Vipera nikolskii (англ.)Чана́хи (груз. ჩანახი; рус. жаркое) — блюдо грузинской кухни представляющее собой тушёную в глиняном горшочке баранину с овощами. Традиционный набор овощей для чанахи — картофель томаты баклажаны и лук положенный в горшок слоями и равные в общей массе весу взятого мяса. В чанахи как правило используется типичный для грузинской кухни набор пряностей. Блюдо появилось не раньше XVI века — когда картофель попал в Европу из Америки. Блюдо не является свойственным только грузинской кухне. Подобные блюда широко распространены на Востоке. Таковыми являются например суп пити в Азербайджане кчуч в Армении и т. п. Общим для всех подобных блюд является принцип «поставил и забыл» то есть приготовление таких блюд не требует дополнительных операций во время приготовления. В частности чанахи или очень похожее блюдо часто готовили на Ближней даче для И. В. Сталина и членов Политбюро ЦК КПСС. — Анастас Микоян См. также Азу (татарское) Айнтопф (немецкое) Гуляш (венгерское) Гумбо (американское) Чолнт (еврейское) Ссылки Рецепт «Чанахи» с фотографиями Борис Бурда о чанахи ПримечанияАсписовая гадюка (лат. Vipera aspis) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающих в юго-западной Европе. Описание Размеры средние обычно длина тела 70 — 75 см самки крупнее самцов. Голова широкая треугольная отделена от туловища короткой шеей. Морда вздёрнута. Зрачки вертикальные глазное яблоко отделено от лежащих под ним верхнегубных щитков рядом чешуек. Сверху окраска сильно меняется от беловато-серого до пепельного или серовато-зелёного и от светло-коричневатого до медно-красного или тёмно-коричневого цвета. По сравнению с другими видами непрерывный зигзагообразный рисунок на спине отсутствует вместо него спина покрыта четырьмя рядами отдельных поперечных пятен иногда сливающихся друг с другом. Брюхо желтовато-серое хвост на конце ярко-оранжевый. Распространение Естественный ареал включает в себя Францию Андорру северо-восточную Испанию юго-западную Германию Швейцарию Монако острова Эльба и Монтекристо Сицилию Италию Сан-Марино и северо-западную Словению. Образ жизни Предпочитает сухие каменистые склоны гор поросшие кустарником осыпи лесные опушки и вырубки заброшенные каменоломни. Живёт на высоте до 2500 м над уровнем моря. Охотится обычно в вечерние часы а в жаркое время активна всю ночь; укушенную дичь преследует до её гибели которая наступает через несколько минут. Питается мелкими грызунами кротами реже птицами. Молодые особи питаются ящерицами. В спячку впадает с октября по апрель. Брачный период в апреле детёныши (4 — 18) появляются в августе — сентябре. Линяют они в среднем 4 раза в год. Ядовита но случаи смертельного исхода для человека редки. Примечания Ссылки The Reptile Database: Vipera aspis (англ.)Шурпа́ (от араб. شوربة‎ — шорба то есть суп) — заправочный суп или мясной бульон получивший распространение на Востоке где он известен под различными наименованиями: шурпа чорпа шорпо сорпа наконец в Молдавии и на Балканах где она была заимствована чорба. Отличительные черты шурпы довольно сложно выделить. Иногда выделяют такое отличие как приготовление шурпы из предварительно обжаренного мяса и овощей (ковурма) однако существует и обычный способ приготовления (кайнатма). Следовательно технология приготовления шурпы не имеет присущих исключительно этому супу отличий от технологии приготовления других заправочных супов. Можно выделить некоторые признаки шурпы. Во-первых она характеризуется повышенной жирностью что в частности особенно заметно при приготовлении шурпы из предварительно обжаренного мяса и овощей. Во-вторых для шурпы характерно использование большого количества зелени и пряностей. В третьих при сравнительно постоянном наборе крупно нарезанных овощей а именно: морковь картофель и лук (последний в шурпу кладется в большем в сравнении с другими супами количестве) в шурпе могут использоваться (и даже приветствуются) в немалом количестве разнообразные фрукты — яблоки абрикосы (курага) айва сливы. Как правило шурпа готовится из баранины однако может готовиться из птицы в том числе мелкой и дикой. Более того шурпа может быть приготовлена из рыбы так называемая «асы-сорпа» характерная для прибрежных районов Туркмении. Зелень и пряности варьируют от региона однако практически везде в состав входят петрушка укроп кинза красный перец. В Узбекистане добавляют зиру в больших количествах и базилик в Молдавии шурпа (чорба) существенно отличается так как готовится на квасе. Необходимо отметить что под шурпой в Татарстане и Кыргызстане понимают крепкий прозрачный бульон с мелко нашинкованным луком иногда с картофелем и тонко нарезанной лапшой приправленный небольшим количеством зелени и чёрным перцем. Кроме того такая шурпа является не самостоятельным блюдом а сопутствующим основному блюду — отварному мясу (баранина говядина бешбармак кульчетай и т. п.) Шурбо — Таджикистан Сюрпа — приазовские греки Çorba — Турция. Şorba — Азербайджан. Shurpa Шурпа — Восточный Туркестан и вообще уйгуры Жижиг-чорпа — Чечня [1] Чорба — Молдавия Югославия [2] Shurpa Sho’rva — Узбекистан [3] Shurba al- 'Adas — Египет Ливан ([4] чечевица) — суп возводимый к библейским временам (Бытие 25:29-34) Shorba bi djaj — Ирак [5] (рис курица шафран) Shorba — Судан ([6] баранина капуста) Ливия [7] Индия [8] Шорпо/Сорпо — Киргизия Һурпа — Башкортостан Шурпа Шулпа — Татарстан Çorba — Туркменистан Шӳрпе — Чувашская республика Сорпа — Казахстан Бурчак шурпа — Дагестан Къой шорпа — Карачаево-Черкесия Шурпа - Алтай См. также Чорба Ак сорпа — сорпа с добавлением курта или иного кисло-молочного продукта похожая на молочный суп Ссылки Шурпа по-татарскиMontivipera albicornuta (лат.) — вид ядовитых змей рода Настоящих гадюк семейства Гадюковых. Русское название не определено. Подвиды не определены. Описание Достигает 66 см длины. Голова вытянутая относительно небольшого размера чётко отделённая от шеи. Надглазничные щитки отделены от глаз рядом мелких чешуек. Носовое отверстие прорезано в центральной части носового щитка. Глазное яблоко отделено от верхнегубных щитков рядом чешуек. Носовой выступ больше по ширине чем по высоте. Общее количество чешуек на голове 39 — 40. Спина окрашена в серо — коричневый цвет с тёмным зигзагообразным рисунком вдоль хребта состоящим из 44 — 52 извилин и заканчивающимся чёрным хвостом. Брюхо тёмное со светлыми пятнышками. На голове густые чёрные каёмочки тянутся от задней части глазного яблока к уголкам пасти. Надглазничные щитки заметно бледнее. По бокам тело покрыто рядом тёмных пятен. Задняя часть головы имеет чёткие чёрные каплевидные пятна. Гортань бледная с тёмными крапинками. Распространение Остан (провинция) Зенджан и окружающие горы на северо — западе Ирана между городами Табриз и Тегеран. Примечания Другие ссылки Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy. Golray P Schatti J-C Toriba M. 1993. Endoglyphs and Other Major Venomous Snakes of the World: A Checklist. New York: Springer-Verlag. 393 pp. Википедия: английская версияАнатолийская гадюка (лат. Montivipera albizona) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающих в центральной Турции. Описание Анатолийская гадюка достигает длины 78 см (у самца) хотя большинство особей меньше. Голова относительно большая чётко отделённая от шеи. Морда закруглена и покрыта маленькими чешуйками. Носовое отверстие прорезано внутри одиночного щитка. Большие надглазничные щитки тесно связаны с глазным яблоком. Тело покрыто 23 рядами чешуек — 2—3 предбрюшных и 149—155 брюшных. Окраска буро — серая. Вдоль хребта от задней части головы до кончика хвоста располагаются около 30 поперечных белых с чёрными краями узких пятен разделённых кирпично-красными коричневыми зонами. Обычно имеются 2 больших чёрных косых пятна на верхней части головы а также тёмная полоса расположенная от края глаза назад к уголкам рта и дальше. Брюхо серое в тёмных крапинках. Распространение Горные районы центральной Турции Образ жизни Предпочитает сухие каменистые склоны гор и луга. Охрана В связи с небольшим естественным ареалом данного вида анатолийская гадюка находится под охраной Красной книги МСОП. как вид подвергающийся опасности исчезновения. Примечания Ссылки Фотографии Vipera albizona таксономия и распространение анатолийской гадюкиАдапазарская гадюка (лат. Vipera barani) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Подвидов не образует. Описание Самки достигают 60 см самцы максимум 545 см и как правило короче самок. Распространение Северо-восток Турции. ПримечанияГигантские гадюки (лат. Macrovipera) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Представители рода населяют пустыни полупустыни и степи Северной Африки Ближнего и Среднего Востока а также Кипр и острова Киклады. Имеют репутацию змей с агрессивным характером и могут выделить большое количество яда поэтому рассматриваются как очень опасные. Описание Длина этих змей достигает 2 м за исключением Macrovipera schweizeri которая короче. Голова широкая плоская отделена от шеи. Спина покрыта маленькими неправильной формы чешуйками. Надглазничные щитки обрывочны и частично разделены. Классификация В составе рода выделяют 4 вида: Macrovipera deserti Macrovipera lebetina — гюрза или левантская гадюка Macrovipera mauritanica — мавританская гадюка Macrovipera schweizeri Распространение Наиболее обширный ареал из видов этого рода имеет гюрза: Северная Африка Кипр Турция страны Ближнего Востока Армения Азербайджан российский Дагестан Иран Афганистан юг Средней Азии (Туркмения Узбекистан Таджикистан) Афганистан Пакистан северо-западная Индия. Macrovipera schweizeri ранее считавшаяся подвидом гюрзы является эндемиком греческих островов Киклады: Милос Кимолос Полиагос Сифнос. Мавританская гадюка и включавшаяся ранее в её состав в качестве подвида Macrovipera deserti распространены в западной части Северной Африки. Галерея ПримечанияАрхианнелиды или первичные кольцецы (лат. Archiannelida) — группа многощетинковых червей приобретших общие черты в связи с жизнью в интерстициали (в пространстве между частицами грунта в сплетениях нитчатых водорослей). Ранее архианнелид рассматривали как наиболее примитивный класс кольчатых червей. Строение Это мелкие морские черви размеры которых не превышают 2—3 мм. У них наблюдается первичная кольчатость в строении ресничного покрова. К наиболее примитивным архианнелидам относятся виды рода динофилус (Dinophilus). Тело динофилуса подразделено на головной отдел состоящий из двух сегментов туловище из пяти сегментов и анальную лопасть. Сегменты с поясками ресничек при помощи которых динофилусы скользят по поверхности дна. Нервная система состоит из спинного головного ганглия и двух брюшных нервных стволов с пятью парами ганглиев связанных комиссурами. Кишечник из трех отделов. Имеются четыре пары протонефридиев. Преобладает первичная полость тела. Кровеносная система отсутствует. Примечания Ссылки Архианнелиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья В. М. Шимкевича.Гюрза́ или левантская гадюка (лат. Macrovipera lebetina перс. گرزه /gurza/ от گرز /gurz/ — «железная дубинка булава палица» (вид оружия с утолщённым концом)) — вид ядовитых змей из рода гигантских гадюк семейства Гадюковых. Описание Гюрза — самый крупный представитель змей семейства гадюковых в фауне бывшего СССР. Длина тела вместе с хвостом может достигать почти 2 м масса до 3 кг. Голова очень крупная и широкая с резким шейным перехватом морда круглая зрачок и глаза вертикальные. Сверху голова покрыта ребристой чешуей и только чешуи на конце морды без ребрышек. Надглазничные щитки отсутствуют. Число чешуй вокруг середины туловища варьирует от 23 до 27. Брюшных щитков — 126—181 подхвостовых — 33 — 53 пары анальный щиток цельный. Сверху окрашена в серовато-коричневые тона рисунок в пределах ареала варьирует. Встречаются однотонные особи почти чёрного или коричневого цвета иногда с фиолетовым оттенком. Вдоль спины проходит ряд поперечных темно-бурых пятен а по бокам туловища — более мелкие пятна. Брюхо светлое с мелкими темными пятнышками. Голова однотонная или со сложным рисунком в виде дуг и пятен. Распространение Гюрза распространена в Северо-Западной Африке на островах Средиземного моря в Западной Средней и Южной Азии. Она населяет Сирию Израиль и Западный берег реки Иордан Аравийский полуостров Иран Ирак Турцию Афганистан Западный Пакистан и Северо-Западную Индию. В пределах бывшего СССР змея встречается в Закавказье на Апшеронском полуострове Азербайджана и в Средней Азии. Также изолированные популяции живут в Дагестане. На юге Казахстана гюрза в настоящее время почти истреблена и встречается крайне редко. Образ жизни Гюрза обитает в различных биотопах пустынной полупустынной и горно-степной зон. Она обычна в сухих предгорьях и на склонах гор поросших кустарником в фисташковых редколесьях в каменистых ущельях с ручьями и родниками в долинах рек и по обрывам по берегам ирригационных каналов. Гюрза встречается и на окраинах крупных городов где для неё есть необходимые укрытия и хорошая кормовая база в виде крыс. Пригодными местообитаниями для неё служат колонии мелких млекопитающих: пищух песчанок и полёвок. В горы поднимается до высоты 2500 м над уровнем моря на Памире и до 2000 м над уровнем моря в Армении и Туркмении. Весной змеи появляются в марте — середине апреля при минимальной температуре воздуха не менее +10 °C. Первыми из зимовок выходят самцы самки появляются примерно через неделю. Некоторое время змеи держатся вблизи зимовальных убежищ — на колониях грызунов у подножия скал или обрывов а затем расползаются в летние местообитания. Осенью животные снова возвращаются к местам зимовок зимуя поодиночке или группами до 12 особей. Неактивный период в Закавказье длится в среднем 130—150 дней. Суточная активность гюрзы меняется в течение сезона: весной и осенью — дневная а в жаркие летние месяцы она носит смешанный характер (короткое время утром и вечером а также в сумерки и в первую половину ночи). С наступлением жары в мае змеи спускаются со склонов гор к родникам и другим влажным местам. В этот период они рассредоточиваются и каждая змея имеет свой охотничий участок. Наиболее высокая плотность змей отмечается вблизи родников по берегам рек и в оазисах. В Дагестане численность гюрз невысока и в среднем для территории республики составляет 1 ос./ 13 га а в местах с повышенной плотностью — 1 ос./ 08 га. Гюрза охотно купается и заодно ловит прилетающих на водопой птиц. В рационе взрослых гюрз преобладают мелкие млекопитающие (пищухи песчанки мыши) реже ящерицы ещё реже — змеи. Весной и осенью в местах пролёта воробьиных птиц гюрзы забираются на кусты и поджидают там свою добычу (чаще всего это овсянки трясогузки и их птенцы). Гюрзы поселившиеся на виноградниках таким же образом охотятся на воробьев. Новорожденные особи изредка поедают насекомых. Гюрза — яйцекладущая змея в отличие от большинства гадюковых. Спаривание длится с апреля до начала июня откладка яиц — с конца июня до конца августа. В кладке содержится от 8 до 25 яиц с заметно развитыми зародышами одетых в тонкую кожистую оболочку. Более крупные кладки (до 43 яиц) отмечены для змей с юга Таджикистана. Инкубационный период относительно короткий — 25 — 50 суток. Новорожденные змеи общей длиной 250—280 мм появляются из яиц в июле — августе иногда позднее (в августе — сентябре). В Вашлованском заповеднике (юго-восточная Грузия) откладка 8 — 14 яиц происходит в конце июня-июле; длина яиц до 47 мм ширина 20 — 23 мм масса 21 — 25 г. Сеголетки появляются в сентябре средняя длина туловища составляет 239 мм хвоста — 37 мм и масса тела около 11 г. В предгорном Дагестане откладка 12 — 18 яиц происходит примерно в те же сроки — в конце июня иногда во второй половине июля. Гюрза — одна их самых опасных змей для домашних животных и человека. В критической ситуации она способна совершать броски на длину тела в сторону противника. Даже опытные ловцы — змееловы становились жертвами этой змеи. Мощное и мускулистое тело крупного экземпляра не так просто удержать в руке. Гюрза пытаясь освободить голову совершает резкие и сильные рывки. Иногда ей удается даже укусить ловца пронзив для этого свою нижнюю челюсть. Яд гюрзы обладает резко выраженным гемолитическим действием и по токсичности уступает только яду кобры. При укусе эта змея вводит 50 мг яда и без своевременного и правильного лечения нередки случаи гибели. Долгое время гюрзу отлавливали (годовой отлов в Средней Азии и Закавказье около 5000 экземпляров) для содержания в серпентариях и получения яда из которого производили медицинские и диагностические препараты в том числе сыворотку «Антигюрза» и препарат для диагностики гемофилии. Во многих районах включая и российскую часть ареала численность её сильно сократилась из-за бесконтрольного отлова и нарушения природных местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека. В связи с этим вид включен в Красную книгу Казахстана (II категория) в новое издание Красной книги РФ (III категория) и Дагестана (II категория). Классификация Ранее некоторые герпетологи гюрзу относили к роду Daboia или помещали её в род Vipera. Систематика этого политипического вида сложна и противоречива. До недавнего времени для вида в целом признавалось 5 подвидов 3 из которых населяют Кавказ и Среднюю Азию (в границах бывшего Советского Союза) — M. l. obtuse Dwigubsky 1832; M. l. turanica Terentjev et Cernov 1940; M. l. cernovi Chikin et Shcherbak 1992. В России встречается закавказская гюрза отличающаяся большим числом брюшных щитков и отсутствием или небольшим числом тёмных пятнышек на брюхе. В настоящее время выделяют 6 подвидов гюрзы один из которых однако остаётся под вопросом: Macrovipera lebetina lebetina — встречается на острове Кипр Macrovipera lebetina cernovi Macrovipera lebetina obtusa — Закавказская гюрза населяет Дагестан Закавказье Турцию Иран Ирак Сирию Macrovipera lebetina peilei — не окончательно установленный подвид Macrovipera lebetina transmediterranea Macrovipera lebetina turanica — Среднеазиатская гюрза распространена на юге Казахстана в Туркмении Узбекистане Западном Таджикистане Афганистане Пакистане Северо-Западной Индии В художественной литературе Отлов гюрз подробно описан в книге А. Д. Недялкова «Опасные тропы натуралиста». Примечания Литература Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 327-329. — 415 с. DjVu 18Mb Павловский Е. Н. Ядовитые животные Средней Азии и Ирана. — Ташкент: Государственное издательство УзССР 1942. — С. 27-29. — 24-26 с. — 3000 экз.DjVu 33Mb Ссылки Позвоночные животные России: ГюрзаРо́стбиф (от англ. Roast beef — дословно «жареная говядина») — блюдо английской кухни представляющее собой запечённый в духовом шкафу большой кусок говяжьего мяса. Иногда ростбиф готовят на решётке-гриль или тушат. Выбор и подготовка мяса Традиционно для ростбифа выбирается говяжье мясо. Выбирать можно из различных частей мясной туши: толстый край (первые 4 — 5 рёбер) тонкий (следующие 4 — 5 рёбер) оковалок а также вырезка. Однако следует помнить что все части различаются по структуре мяса по жирности и вкусовым качествам. Чем дальше от шеи к хвосту тем серединный кусок массивнее мясо более плотное постное и тонковолокнистое но диаметр куска меньше. Мясо не должно быть мороженым. Внешний вид куска должен быть мраморным (весь пронизан тонкими жировыми вкраплениями). Жир будет определять сочность будущего ростбифа обеспечивая при готовке естественную подпитку изнутри. Если мясо оковалка не достаточно мраморное лучше выбрать кусок толстого или тонкого края который будет значительно жирнее с целыми островками жира. Безусловно лучше остановиться на мясе молодого животного оно нежнее и мягче. Парное мясо при жарке станет слишком жёстким. Следует выбирать мясо туша которого провисела минимум три дня и достаточно созрела. Дело в том что в таком мясе больше энзимов под влиянием которых белок мышц размягчается придавая мясу вкус и аромат. В Англии процесс сухой выдержки мяса заключается в подвешивании туши на крюк в проветриваемом помещении при температуре около +4 °C. Так мясо выдерживается в течение трёх недель пока не покроется тонкой корочкой. При этом оно теряет часть влаги уплотняется и вызревает. Впоследствии корочку срезают получая нежное мясо. Если мясо покупается в магазине его можно выдержать дома (при условии что оно свежее). Для этого кусок мяса заворачивается в бумагу для выпечки или помещается в большую пластиковую коробку с крышкой на дно которой кладётся решётка. В таком виде мясо хранят несколько дней (не больше недели) в холодильнике при температуре около 0 °C. Приготовление Существуют разные способы приготовления ростбифа. Традиционный рецепт Классический вариант сводится к следующему. Берётся достаточно большой кусок говядины. При этом можно оставить его на кости поскольку кулинары утверждают что с костями мясо лучше прожаривается и становится лучше по вкусу. Некоторые срезают кость используя её в дальнейшем для приготовления бульонов. Мясо достаётся из холодильника заблаговременно чтобы оно успело прогреться до температуры +20 — 22о C. Если мясо используется без кости его следует плотно скатать и туго обвязать короткой верёвочкой суровой нитью или шпагатом. Обвязку начинают от центра дойдя до одного края переходят ко второму. Слой верхнего жира надрезается до самого мяса чтобы жар мог проникнуть к центру куска. Чтобы быстрее образовалась корочка на поверхности ростбифа кусок поливается оливковым (или любым другим растительным) маслом. В декоративных целях некоторые кулинары добавляют дижонскую горчицу. Традиционный ростбиф готовится без приправ и соли. Духовка разогревается до максимальной температуры. Мясо помещается на решётку. На лист можно долить воды. Первые 15 минут ростбиф готовят на предельно высокой температуре (до +260о C). Если мясо без кости его следует периодически переворачивать. Через 15 — 20 минут температуру уменьшают (в среднем до +150о C) и допекают кусок мяса до полной готовности. В среднем ростбиф прожаривают до температуры +60 — 64о C в центральных слоях (проверяют специальным термометром для мяса). Также готовность можно определить прокалыванием (должен выделяться красный сок). Затем заворачивают в несколько слоёв фольги и дают полежать 15 минут чтобы избежать потери сока при нарезке. Приготовление ростбифа по особым рецептам Часто ростбиф готовят не в духовке а на открытом огне или тушат в закрытой посуде. Иногда перед приготовлением мясо отваривается для большего размягчения. При готовке на гриле в мясе не делают проколов и надрезов. Существует вариант предварительного маринования мяса в специальной заправке из овощей (лук морковь сельдерей петрушка лавровый лист душистый перец) с добавлением растительного масла и сахара. Овощи мелко шинкуются и вымешиваются до выделения сока. Мясо помещается в глиняную или эмалированную посуду и обкладывается ими со всех сторон. Выдерживается 24 часа. При дальнейшей готовке очищается от овощей и обжаривается как было описано выше. Иногда для образования корочки мясо дополнительно посыпается мукой. Некоторые рецепты рекомендуют при готовке дополнительно часто поливать мясо жиром в течение первых 15 — 20 минут. Готовый ростбиф Поскольку мясо предварительно плотно обвязывают суровой нитью чтобы во время приготовления оно не теряло форму готовый кусок ростбифа часто имеет форму цилиндра состоящего из нескольких кругов. Ростбиф запечённый или приготовленный на гриле полностью не пропекается поэтому имеет в середине по всей своей оси нежно-розовый цвет свежего мяса. Тушёный ростбиф проваривается на всю глубину и такого оттенка не имеет. Готовый ростбиф нарезают поперёк волокон тонкими ломтиками. Гарниры С ростбифом не принято подавать гарнир в традиционном его понимании. В качестве сопутствующих добавок используют образовавшуюся в процессе приготовления жидкость а также различные соусы и лёгкие закуски. На стол ростбиф подаётся как горячим так и холодным. В Англии на родине этого блюда традиционно принято подавать к холодному ростбифу зелёный горошек а также горчицу и хрен. Можно ограничиться кусочком «зелёного масла» (смесь сливочного масла с мелко нарубленной зеленью приправленной солью и лимонным соком). Иногда к ростбифу подают крупно нарезанный лук. В качестве распространённых гарниров можно назвать варёную капусту (подаётся с луком) картофель фри или пюре овощные смеси салаты или йоркширский пудинг. В художественной литературе Пушкин Александр Сергеевич — Евгений Онегин: См. также Буженина Швайнсбратен Цвибельростбратен — ростбиф с луком Ваниллеростбратен — вопреки названию — австрийский чесночный ростбиф Rôti de porc Жаркое Ссылки www.gastronom.ru www.koolinar.ru Ростбиф по-английски Рецепт ростбифа из кулинарной энциклопедии 1955 года Ростбиф — видеорецептПу́динг (англ. pudding) — английский десерт из яиц сахара молока и муки приготовляемый на водяной бане. В пудинг добавляют фрукты или пряности. Охлаждение пудинга производится в специальной форме хотя это и не обязательно. Подаётся обычно охлаждённым. В Англии пудинг считался блюдом рождественского стола. На протяжении многих столетий у жителей Британских островов на Рождество была на столе особая каша — «плам порридж» (от plum — слива + porridge — каша) сваренная на мясном бульоне. В неё добавляли хлебные крошки изюм миндаль чернослив мёд и подавали её очень горячей. К началу XIII века это название трансформировалось в плам-пуддинг — одно из главных блюд рождественского стола. Его называют ещё «пудинг в огне» — перед подачей пудинга на стол его обливают коньяком и поджигают. Пудинг является самостоятельным десертным блюдом однако также может использоваться для приготовления других десертов например немецких тортов «Айершекке» или «Дунайские волны». Другие разновидности пудинга Не всякий пудинг является десертом. Среди блюд и ингредиентов носящих это название можно в частности отметить: Йоркширский пудинг — кляр с бараньим жиром Чёрный пудинг — начинка кровяной колбасы Белый пудинг — та же начинка но без крови Красный пудинг — смесь различных сортов мяса и субпродуктов обжаренная в кляре Рождественский пудинг плам-пудинг Нормандский пудинг — пудинг разных вкусов который после приготовления обливают нормандским сидром Пудинг в искусстве Как традиционное блюдо английской кухни пудинг постоянно появляется в классике английской литературы. В девятой главе «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла Алису знакомят с пудингом. Серия рассказов Агаты Кристи носит название «Приключение рождественского пудинга». Во второй главе романа Диккенса «Большие надежды» героя заставляют час месить тесто для пудинга. В шестнадцатой главе романа «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте героиня наблюдает за Грэйс Пул когда та говорит что будет обедать пинтой портера и куском пудинга. В седьмой главе повести Джеймса Гринвуда «Маленький оборвыш» воришки соблазняя голодного главного героя куском пудинга вынуждают его совершить кражу. В повести Диккенса «Рождественская песнь в прозе» большая семья Боба клерка Эбенейзера Скруджа ест за рождественским столом традиционный пудинг. В серии книг о Гарри Поттере писательницы Джоан Роулинг очень часто упоминаются различные пудинги (к примеру рождественский пудинг йоркширский пудинг). В аниме-адаптации «Погребенное сокровище Нананы» главная героиня любит различные виды пудинга. Во 2 серии 5 сезона английского сериала "Мерлин" лекарь Гаюс предлагает юному магу Мерлину его любимый пудинг. Харли Квинн называет Джокера "Пудинг". Одно из наиболее известных произведений австралийской детской литературы — «Волшебный пудинг» сказочная повесть Нормана Линдси (1918) один из главных героев которой — пудинг Альберт который не заканчивается сколько бы его ни ели. См. также Омлет Суфле Ссылки Пудинг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. 1911 wikisource Encyclopedia Britannica // PuddingБифштекс (от англ. beef — говядина и steaks — стейки) стейк-филе — блюдо из жареной говядины изначально один из видов стейка стейк из головной части вырезки. Часто встречается подвид рубленного бифштекса (зачастую даже из фарша приготовленного мясорубкой) являющегося прототипом котлеты. Бифштексы также классифицируют по степени прожарки. В Британии традиционно часто подаётся с йоркским пудингом а в США как часть гамбургера. В США бифштекс часто приготавливается на гриле (барбекю) и нередко из цельного куска говядины. Бифштекс из рубленого мяса приготовленный на гриле в США называют солсберийским (англ. Salisbury steak) или гамбургским (англ. Hamburg steak) а жареный в кляре — куриным (англ. сhicken fried steak) или по-деревенски (англ. сountry fried steak). Литература Бифштекс. Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / Ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. СсылкиСтейк (от англ. steak — кусок мяса) — толстый кусок обжаренного мяса (мраморной говядины) Стейк из лучших частей говядины обычно называется просто стейком (иногда также бифштексом (англ. beef steak)). История Иногда историю стейка относят во времена Древнего Рима «где в храмах во время ритуала жертвоприношения жрецы жарили на решётках большие куски говядины для того чтобы возложить их на божественный алтарь». В средневековой Европе говядина имела низкую репутацию: она представляла собой почти исключительно мясо старых коров и быков. Лишний крупный рогатый скот забивали в раннем возрасте поэтому телятина была достаточно распространена в кухне зажиточных слоёв населения. Широкое распространение практики кастрации молодых бычков и их усиленного откорма ради мяса началось в Англии и лишь позднее распространилось по Европе что и объясняет тот факт что почти все европейские языки включая русский (через немецкий) базовые названия жареных кусков говядины заимствовали из английского языка: бифштекс и ростбиф. В Великобритании стейк снискал признание лишь в XV веке в 1460 году его описание появилось в рецептурной книге а три столетия спустя технология приготовления куска мяса зажаренного на открытом огне стала известна на материке. Отправной точкой для зарождения современной индустрии производства говядины в Америке считается тот момент когда Колумб привез в Новый Свет через Атлантику крупный рогатый скот породы Лонгхорн. Бытует мнение что классические стейки — сугубо американское национальное блюдо и едва ли не единственный ценный вклад США в мировую кухню. Не случайно именно здесь был создан настоящий культ стейка ставший частью национальной культуры. И сегодня именно эта страна является одним из ведущих экспортёров говядины. В США её производство находится под наблюдением государства. Здесь существуют очень высокие критерии отбора мяса для стейков: строгие градации и жёсткие стандарты по откорму забою и ветеринарному контролю скота. Помимо Америки крупными производителями говядины являются Австралия и Аргентина. Мясо для стейков Мясо для стейка — всегда продукт элитного животноводства. Для получения качественного блюда подходит только мясо молодых бычков (от года до полутора лет) определённых пород. Лучшими считаются мясные породы Герефорд и Ангус а наиболее ценным является чистое мясо — англ. certified angus beef. Откорм животных Большое значение имеет способ откорма животных. Наиболее ценятся бычки откармливаемые зерном (в Америке предпочтение отдается кукурузе в Австралии — пшенице) поскольку у них внутри мышечных волокон образуются нежные жировые прослойки. Такая говядина называемая мраморной в процессе приготовления получается более нежной и сочной чем мясо бычка травяного откорма. Из стандартов по мраморности обычно предпочтение отдается высшей (англ. prime) и отборной (англ. choice) категориям. Разделка туши Куски для стейков вырезают из тех участков туши животного которые не были задействованы в движении мышц. Мясо отделяется толстыми (не менее 3 и не более 5 см) ломтями в поперечном направлении. Подобная разделка позволит потом жару равномерно проходить через «поры» волокон быстро нагревая мясо до нужной температуры. Выдержка мяса Стейки никогда не готовят из парного мяса говядина должна вызревать от 15 до 23 дней. Такой срок необходим чтобы в процессе ферментации мышечная ткань стала более рыхлой и нежной. Виды стейков Сами по себе говяжьи стейки — дорогостоящее блюдо поскольку мясо для них берётся из лучших частей туши бычков. Для их приготовления подходит около 7—10 % от всей туши животного. Современная кухня выделяет следующие виды стейков название которых зависит от того с какой части туши было вырезано мясо: рибай-стейк вырезаемый из подлопаточной части туши и имеющий большое количество жировых прожилок; клаб-стейк вырезаемый из спинной части на участке толстого края длиннейшей мышцы спины и имеющий небольшую рёберную кость; тибоун-стейк (стейк на Т-образной кости) вырезаемый из участка туши на границе между спинной и поясничной частями в области тонкого края длиннейшей мышцы спины и тонкого края вырезки поэтому состоящий сразу из двух видов стейкового мяса — филе-миньон с одной стороны косточки и «Нью-Йорк» — с другой; портерхаус-стейк вырезаемый из поясничной части спины в области толстого края вырезки; стриплойн-стейк (Нью-Йорк стрип) вырезаемый из бескостной полосы поясничной части; сирлойн-стейк вырезаемый из поясничной части спины в области головной части вырезки; раундрамб-стейк вырезаемый из верхнего куска тазобедренной части; филе-миньон — поперечный тонкий срез центральной части филейной вырезки с самым нежным мясом не приготавливаемым «с кровью»; шатобриан — толстый край центральной части говяжьей вырезки (жарят целиком или порционируют чаще всего на двоих) по сути представляющий собой тот же большой филе-миньон но подаваемый не стоя а выкладываемый на тарелке в длину; торнедос — маленькие кусочки из тонкого края центральной части вырезки используемые для приготовления медальонов; скирт-стейк — не самый нежный но очень вкусный кусок мяса из диафрагмы. Приготовление стейков На первый взгляд стейк представляется довольно незамысловатым блюдом в виде поджаренного с двух сторон куска мяса. Но правильно готовить это блюдо умеют далеко не все повара. Процесс работы над ним скрывает много тонкостей начиная с правильного подбора и подготовки мяса и заканчивая технологией его поджаривания. Поэтому сделать настоящий стейк способны только профессионалы вооружённые знаниями опытом и специальным оборудованием. Чтобы приготовить безукоризненный стейк следует не только правильно выбрать мясо но и безупречно его прожарить. Для этого разработана специальная технология жарки на огне позволяющая сохранить естественную фактуру мяса. В соответствии с ней стейк сначала подвергается тепловой обработке на раскалённой жарочной поверхности с температурой около 250 °C где он быстро буквально за 15—20 с «прихватывается». На куске мяса образуется твёрдая корочка. Затем стейк перекладывается на поверхность температура которой составляет около 180 °C что позволяет довести его до желаемой степени готовности. Далее ему нужно немного полежать чтобы сок равномерно разошёлся по мясу. Идеальным оборудованием для приготовления стейков является духовой шкаф или печь на древесном угле где идущий со всех сторон жар создаёт давление внутри куска. Для того чтобы мясо получилось вкусным и соответствовало пожеланиям гостя требуется соблюдать нужную степень прожарки стейка отвечающую определённому температурному режиму. Хотя различие между режимами составляет всего 3—4 °C хороший повар способен определить его на глаз. Степени прожарки В соответствии с американской системой классификации различают семь степеней прожарки стейков: экстра-рейр (от англ. extra rare также blue rare или англ. blue) — прогретый до 46—49 °C и быстро «закрытый» на гриле сырой но не холодный; с "кровью" (красным соком) (англ. rare) — непрожаренное мясо (обжаренное снаружи красное внутри) с красным соком прогретое до 49—55 °C (готовится 2—3 мин при 200 °C); слабой прожарки (англ. medium rare) — непрожаренное мясо с соком ярко выраженного розового цвета и прогревом до 55—60 °C (готовится 4—5 мин при 190—200 °С); средней прожарки (англ. medium) — среднепрожаренное мясо со светло-розовым соком внутри и прогревом до 60—65 °C (готовится 6—7 мин при 180 °С); почти прожаренное (англ. medium well) — мясо с прозрачным соком и прогревом до 65—69 °C (готовится 8—9 мин при 180 °С); прожаренное (англ. well done) — полностью прожаренное мясо почти без сока прогретое до 71—100 °C (готовится 8—9 мин при 180 °С с доготовкой в пароконвектомате); сильно прожаренное (англ. too well done overcooked) — полностью прожаренное мясо совсем без сока и прогретое до температуры свыше 100 °C. Примечания СсылкиЭскалоп (фр. escalope) — в различных кухнях так называют обычно ровные круглые пласты мяса нарезанные из вырезки (телячьей свиной) или из других частей мякоти (также ровными кружками поперёк волокон). Эскалопы нарезаются из сырого мяса толщиной не более 1—15 см затем обычно отбиваются (до толщины 05—1 см) и при этом никогда не панируются а пассеруются или гриллируются на решётке открытыми. Этот технологический приём и стал впоследствии основным для характеристики блюда. Эскалоп следовательно — ровный круглый тонкий кусок мяса от лучшей части туши который подвергается тепловой обработке без панирования своей поверхности. Готовится эскалоп следующим образом: из корейки нарезают порционные куски мяса толщиной 10—15 мм (по 1—2 на порцию) слегка отбивают посыпают солью перцем и жарят с обеих сторон как правило на сливочном масле. Подают сразу гарнируют и поливают мясным соком. Гарниры — картофель отварной картофель жареный (из варёного или сырого) картофель жареный во фритюре овощи отварные с жиром сложные гарниры. См. также Антрекот Бифштекс Шницель Примечания Литература Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002. Сборник рецептур 1982 г. Ссылки Эскалоп по-немецки Телячий эскалоп по-венски (Австрийская кухня) Эскалопы из индейки под соусомЁж Си́львер (яп. シルバー・ザ・ヘッジホッグ Сируба: дза Хэдзихоггу англ. Silver the Hedgehog) — персонаж серии компьютерных игр и комиксов Sonic the Hedgehog. Сильвер — антропоморфный ёж белого цвета прибывший из будущего и обладающий способностью передвигать предметы силой мысли. Впервые представленный в игре Sonic the Hedgehog 2006 года для приставок PlayStation 3 и Xbox 360 выпущенной к 15-летию серии он впоследствии появился в последующих играх а также комиксах Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Разработка персонажа Сильвер создавался с учётом использования нового движка добавленного в Sonic the Hedgehog. Одной из вещей которую команда разработчиков хотела реализовать в его дизайне являлась возможность управлять объектами используя сверхъестественные силы. Они решили объединить способности Соника с новыми приёмами которых не было у других персонажей серии. При разработке персонажа было создано около 50 концептов; одной из идей являлось использовать в качестве «причёски» колючки как у Соника но более объёмные. В конце концов преследуя идею создать персонажа-норку команда создала прототип финального дизайна Сильвера. Его первоначальным именем было Венис или Венеция (англ. Venice) по названию города Венеция прототипа Солеанны — города где происходит действие игры Sonic the Hedgehog. Однако боясь что норка будет плохо сочетаться с другими персонажами серии создатели персонажа решили сделать того ежом. В качестве цвета тела Сильвера сначала рассматривался оранжевый но в итоге был выбран бело-серый так как он в полной мере подходил к технологии нового поколения затенения. Чтобы персонаж был не просто бело-серым дизайнеры сосредоточили внимание на текстуре и в конечном итоге получили цвет который и был использован в игре. Благодаря этой окраске персонаж и получил своё имя — Сильвер (англ. Silver) что в переводе с английского — серебряный. Также в раннем варианте у него присутствовала жёлтая грива вокруг шеи а цвета его глаз и ботинок отличались от окончательного варианта. Сюн Накамура (руководитель игры Sonic the Hedgehog 2006) в одном интервью назвал Сильвера своим любимым персонажем серии. Его сверхъестественные способности были названы им «освежающими и весёлыми» способствующими наслаждению его действиями отличающимися от способностей Соника. Накамура охарактеризовал Сильвера как «молодого и немного незрелого» что при этом также привлекает его. Общее описание Сильвер — 14-летний антропоморфный ёж белого цвета весом 35 килограмм и ростом 100 сантиметров живущий спустя 200 лет после событий игр серии. Он описывается как «имеющий сильное чувство справедливости». Сильвер также очень заботливый наивный и легко поддается влияниям. Во многих сценах Sonic the Hedgehog Блэйз упоминает что Сильвер очень наивный а также заявляет что «Он становится неуверенным когда остается один». Однако белый ёж очень заботливый и добрый это показывалось когда он взялся помогать Эми найти Соника и также когда отдал Элис Изумруд Хаоса. Способности Первая и одновременно главная способность Сильвера — телекинез. В игре эти способности имеют разнообразные возможности использования. Атакующие возможности телекинеза позволяют например поднять в воздух и швырнуть что-либо на своем пути включая врагов объекты снаряды и даже других персонажей. Также он может создавать шоковые волны которые могут парализовать и/или убить врага. Защитные способности проявляются в заморозке летящих в Сильвера объектов и возможность заставить противников временно забыть как сражаться. Другими возможностями телекинеза являются притягивание объектов левитация полёты и искажения во времени и пространстве во время прыжков. В Sonic City было также показано что у Сильвера есть способность путешествовать сквозь время. Сильвер изначально был показан как наиболее медленный персонаж в сравнении с другими персонажами мира Соника но в игре Sonic Rivals он довольно-таки быстр. Сильвер также использовал большинство движений и атак в стиле Соника — Homing Attack Spin Dash Spin Attack и переход в супер-форму и использование Хаос Контроля. Игровой процесс за Сильвера полностью отличается от геймплея за Соника. Он не так быстр как Соник или Шэдоу зато обладает психокинетическими свойствами (телекинезом) и способен силой мысли поднимать различные объекты и кидать их во врагов. Также возможно использовать это умение с целью защититься от атак оппонента. Использование этих способностей уменьшает показатель «энергии» Сильвера. Также он обладает способностью падать очень медленно в сравнении с другими персонажами. Сильвер способен манипулировать окружающей средой исследуя игровую зону. Например стоя на металлическом рельсе он может силой мысли приподнять его используя потом в своих целях как трамплин. Появления Роль в играх Впервые Сильвер появился в игре Sonic the Hedgehog для PlayStation 3 и Xbox 360 выпущенной в 2006 году. В ней он наряду с Соником и Шэдоу является одним из протагонистов. По сюжету игры Сильвер живёт спустя 200 лет в мире практически уничтоженном бессмертным демоном Иблисом. Сильвер и его подруга кошка Блейз каждый раз пытаются его уничтожить но всегда безуспешно. Однажды они встречаются с таинственным Мефилесом который предлагает им отправиться в прошлое и убить того кто впоследствии освободит Иблиса. С их согласия он показывает им ежа Соника и перемещает в настоящее. После первой провалившейся попытки убить цель Сильвер задумывается об этике самой миссии но Блейз напоминает ему что от бездействия ничего не изменится и он продолжает возложенное на них обоих задание. Во второй раз Сильверу мешает ёж Шэдоу который с помощью Хаос Контроля создаёт временной портал и вместе с Сильвером перемещается на 10 лет назад. Они становятся свидетелями провала научного эксперимента в результате которого рождаются два демона — Иблис и Мефилес. Сильвер сам ловит первого и становится свидетелем как умирающий Герцог Солеанны запечатывает демона в тело своей дочери Элис. После увиденного Сильвер возвращается в настоящее где помогает Сонику спасти принцессу Элис от гибели с помощью Хаос Контроля создав временной портал. Соник в благодарность даёт ему второй Изумруд Хаоса после этого Сильвер с Блейз возвращаются в своё время. С помощью Изумрудов они побеждают Иблиса но для окончательного уничтожения его необходимо запечатать в своём теле. Блейз делает рискованный шаг — она запечатывает демона в себе и пожертвовав собой умирает. В настоящем Мефилес убивает Соника и с помощью слёз Элис освобождает Иблиса. Два демона в итоге сливаются в Соляриса. Сильвер вместе с другими персонажами оказывается в его измерении и после сбора семи Изумрудов Хаоса и воскрешения Соника превращается в Супер Сильвера. Вместе с Супер Соником и Супер Шэдоу он побеждает Соляриса. Соник и Элис возвращаются в прошлое и задувают пламя которое станет причиной появления демонов и тем самым стирают события игры. Сильвер заново знакомится со всеми персонажами в том числе и с Соником в игре Sonic Rivals для PlayStation Portable также выпущенной в 2006 году. В ней он путешествует в прошлое чтобы остановить дальнего потомка Эггмана — Эггмана Нега. Против него же Сильвер борется в Sonic Rivals 2 сиквеле Sonic Rivals. Он опять перемещается в прошлое где объединяется с хамелеоном Эспио. В Sonic Colors для Nintendo DS он даёт миссии Сонику. Сильвер также появляется в игре Sonic Generations в роли босса. Как игровой персонаж не участвующий в сюжете игр Сильвер появляется в Sonic and the Secret Rings (мультиплеерный режим) и Sonic and the Black Knight (в последней представлен как сэр Галахад). В качестве разблокируемого персонажа Сильвер также появляется в играх Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Free Riders где является единственным ежом летающего а не скоростного типа. Он также предполагался в игре-кроссовере Mario & Sonic at the Olympic Games но появился только во второй части — Mario & Sonic at the Olympic Winter Games для Wii и Nintendo DS. В качестве игрового персонажа Сильвер также появился в триквеле данной подсерии Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games. В качестве трофея стикера и камео присутствует в Super Smash Bros. Brawl а в Sega Superstars Tennis его можно увидеть на уровне «Green Hill Zone». В Sonic Unleashed в честь него назван «Silver Beach» который можно увидеть на дневном этапе в «Skyscraper Scamper». Роль в комиксах Сильвер также является персонажем комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Впервые он появился в № 194—196 выпущенном в ноябре 2008 года. Он пришёл из будущего планеты Мобиус в котором к катастрофе причастно падение колонии АРК на планету. Вместе с Соником и Борцами За Свободу победили Супер Скорджа. И Сильвер передал сообщение что среди его друзей может быть предатель из-за которого произошла катастрофа. Затем № 5—8 Sonic Universe он отправился в возможный вариант будущего на 30 лет вперёд. Где спас Короля Соника Королеву Салли и их детей от покушения. И помог Борцам За Свобду Будущего в битве с монстром Тикаосом. Вернувшись потом в настоящее в № 215—216 Sonic the Hedgehog в попытке найти предателя помог Сонику Ротору и Арктическим Борцам За Свободу уничтожить Эгг Тотем. Более главную роль Сильвер играет в № 25—28 Sonic Universe в сюжетной арке «Silver Saga». Где он вместе Последними Борцами За Свободу и их лидером Ларой-Су победить злодея Энерджака. А после очередной неудачи в поисках предателя в № 235 Sonic the Hedgehog Сильвер принимает предложение Харви вступить в ряды Тайных Борцов За Свободу цель которых — освободить трон Нового Моботрополиса от власти Иксиса Наугуса. В награду — Сильвер узнает кто предатель. В № 41—44 Sonic Universe Сильвер под кличкой — Агент «Туз» вместе с командой не дал Наугусу воскресить Ордер Иксиса и полностью захватить город. И по условию сделки Сильвер узнаёт что среди Борцов За Свободу предателем может быть — либо Соник либо Салли Акорн либо Ротор и либо Антуан Д’Кулетт. Озвучивание Начиная с первого появления Сильвера в Sonic the Hedgehog «голосом» персонажа стал актёр дубляжа из 4Kids Пит Капелла (англ. Pete Capella). Так как в 2010 году был заменён почти весь актёрский состав серии последней игрой где можно услышать Капеллу в качестве озвучивающего актёра Сильвера стала Mario & Sonic at the Olympic Winter Games вышедшая в 2009 году. Начиная с игр Sonic Free Riders и Sonic Colors Сильвера озвучивает Квинтон Флинн (англ. Quinton Flynn) также известный как Дерек Аллен (англ. Derek Allen). В японском дубляже «голосом» персонажа является сэйю Дайсукэ Оно. Музыкальная тема У Сильвера как и у некоторых других персонажей серии есть собственная музыкальная тема. Песня «Dreams of an Absolution» была исполнена Ли Бротертоном (англ. Lee Brotherton) из Remix Factory в настоящее время известным под псевдонимом Бентли Джонс (англ. Bentley Jones). В соответствии с сюжетной линией Сильвера в игре Sonic the Hedgehog песня имеет «футуристический» аспект. Ли Бротертон отмечал что при написании песни он руководствовался тем что если кто-нибудь услышит её текст у него не было впечатления что песня была написана для персонажа из видеоигры. Примечательно что мелодия из бриджа «Dreams of an Absolution» немного напоминает музыку уровня «Green Hill Zone» из самой первой игры серии. Бротертон заявил что он заметил это позже и это сходство не было преднамеренным. Кроме оригинальной версии существует ещё четыре ремикса песни: «Nightlight» «K-Klub» «Starry Night» и «Lee Brotherton vs. Jun Senoue». Текст песен во всех версиях почти идентичен оригиналу ремиксы отличаются в основном скоростью исполнения. Один из ремиксов «Lee Brotherton vs. Jun Senoue» вошёл в музыкальный альбом Sonic the Hedgehog Vocal Traxx: Several Wills являющийся одним из саундтреков к игре. Инструментальный ремикс «Dreams of an Absolution» также присутствует в игре Sonic Generations (2011). Примечания Ссылки Ёж Сильвер (англ.) на сайте Internet Movie Database Ёж Сильвер (яп.) на сайте Sonic Channel Ёж Сильвер (англ.) на сайте Sonic Retro Ёж Сильвер (англ.) на сайте Giant Bomb Ёж Сильвер (англ.) на сайте Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog Ёж Сильвер в комиксах Sonic the Hedgehog (англ.) на сайте Mobius EncyclopediaПародонти́т (от др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб -ит — воспалительного характера) иначе воспалительное заболевание тканей пародонта характеризующееся прогрессирующим разрушением нормальной структуры альвеолярного отростка челюсти. Пародонтит распространён достаточно широко как и другие заболевания пародонта. Классификация пародонтита Классификация пародонтита по МКБ-10 (1997 г.): Острый пародонтит (К05.2): К05.20 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения без свища; К05.21 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения со свищом. Хронический пародонтит (КО5.3): К05.30 – локализованный; К05.31 – генерализованный; К05.32 – хронический перикоронит; К05.33 – утолщенный фолликул (гипертрофия сосочка). Классификация по степени тяжести: легкая – пародонтальные карманы не более 4 мм резорбция костной ткани межкорневой перегородки до 1/3 длины корней патологической подвижности нет; средняя – карманы от 4 до 6 мм резорбция костной ткани перегородок на 1/3-1/2 длины корней патологическая подвижность І-ІІ ст. тяжелая – глубина карманов более 6 мм резорбция костной ткани перегородок более ½ длины корней патологическая подвижность ІІ-ІІІ ст. По распространенности: локализованный (очаговый) генерализованный. Клинические проявления Заболевание проявляется прогрессирующей деструкцией альвеолярных отростков (а именно зубных ячеек этих отростков). Симптоматика начальных стадий скудна — кровоточивость дёсен шаткость зубов иногда — вязкая слюна налёт на зубах. При активном течении вследствие быстрой деструкции альвеолярных отростков зубы постепенно выпадают. Более разнообразны клинические проявления при обострении пародонтита: воспаление десны гнойные выделения из зубо-десневых карманов неприятный запах изо рта патологическая подвижность зубов их смещения. Нередки абсцессы и свищи на десне увеличение и болезненность подчелюстных лимфатических узлов. Хроническое течение с частыми обострениями пародонтита могут сопровождаться микробной аллергией. Этиология и патогенез Среди причин развития пародонтита выделяют общие (системные) и местные. Местные причины: Микроорганизмы - наиболее актуальная местная причина пародонтита. Первичным источником их служит зубная бляшка. При тяжелом течении пародонтита чаще всего обнаруживаются Porphyromonas gingivalis Actinobacillus actinomycetemcomitans Prevotella intermedia Treponema denticola. Другая доказанная группа причин — травматическая. К ним относятся: травмирующие аномалии прикуса высокое прикрепление тяжей и уздечек слизистой полости рта скученность и аномалии положения зубов гипертонус жевательной мускулатуры. Общие причины: Соматическая патология (сахарный диабет иммунодефициты заболевания кровеносной системы и пр.) сопровождающаяся так называемым «пародонтальным синдромом». Кроме того многие хронические заболевания не обладая специфическим влиянием на пародонт предрасполагают к возникновению или отягощают течение хронического пародонтита. Факторы риска На течение пародонтита неблагоприятно влияют отложения зубного камня неопрятное содержание полости рта курение. Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumoniae и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая хроническое воспаление и болезни пародонта. Связь с другими болезнями Хроническая болезнь почек. В недавних исследованиях показана связь пародонтоза с системными заболеваниями такими как хроническая болезнь почек Профессор Иэн Чаппл университета Бирмингем в результате исследования данных более 13000 человек обнаружил что за последние 10 лет уровень смертности у пациентов с хроническими заболеваниями почек был равен 32% при отсутствии пародонтоза в то время как у пациентов страдающих пародонтозом и заболеванием почек уровень смертности был равен 41% что сравнимо с уровнем смертности больных ХБП с диабетом и без. Болезнь Альцгеймера. Согласно исследованиям Mark Ide Marina Harris et al. снижение когнитивных функций при болезни Альцгеймера коррелирует с наличием у пациента пародонтита. Исследование опубликовано в журнале PLOS One и по его результатам заболевание десен связывают с шестикратным снижением когнитивных функций (выборка 59 человек длительность наблюдения 6 месяцев). Также Журнал «Новости Медицины Сегодня» сообщал о похожем исследовании в 2014 году когда в биоптате мозга пациентов с болезнью Альцгеймера была идентифицирована бактерия-возбудитель пародонтоза en:Porphyromonas gingivalis. Профилактика В стадии ремиссии — высокий уровень личной гигиены полости рта употребление жёсткой растительной пищи равномерное участие всех зубов в жевании своевременное удаление зубных отложений и пломбирование зубов. Для раннего выявления пародонтита необходимо обширное обследование которое включает сбор сведений осмотр зондирование глубины зубодесневых карманов а также рентгенографию. Лечение Основной способ радикального лечения пародонтита является хирургическое лечение с целью устранения патологического зубодесневого кармана а также удаление безнадежных зубов для сохранения кости альвеолярного отростка которая может быть использована для дентальной имплантации. Местные средства: (антисептики комплексного действия (такие как «Пародиум» «Метрогил Дента») противовоспалительные препараты ферменты эфирные масла) удаление зубных отложений. Физиотерапия витамины особенно витамин С и группы В биогенные стимуляторы. Хирургическое и ортопедическое вмешательство протезирование в последующем — диетическое и курортное лечение психический покой. Лечение индивидуальное комплексное выбор методов зависит от стадии заболевания характера осложнения и общего состояния организма. См. также Пародонтоз Зубная паста Зубная щётка Чистка зубов Примечания Литература Терапевтическая стоматология: учебник для вузов: в 3ч. / Под ред. проф. Г. М. Барера. — М.:ГЭОТАР-Медиа2008. — Ч. 2: Болезни пародонта. — 236 с. Болезни пародонта Каз. 1971; Лемецкая Т. И. Болезни пародонта (пародонтопатии) М. 1972; Рыбаков А. И. Иванов В. С. Клиника терапевтической стоматологии М. 1973. Курякина Н. В. Кутепова Т. Ф. Заболевания пародонта. — М.: «Медицинская книга» 2003 160 с. Лукиных Л. М. Болезни пародонта. Клиника диагностика лечение и профилактика / Л. М. Лукиных Е. Н. Жулев И. Н. Чупрунова. — Нижний Новгород: изд-во НГМА 2005. — 322 с. Мюллер Х. П. Пародонтология. — Львов: изд-во «ГалДент» 2004. — 256 с. Питер Феди. Пародонтологическая азбука/ Питер Феди Артур Вернино Джон Грей.- Изд. Дом «Азбука» 2003.- 287 с. Ссылки Что такое пародонтит: доступно о сложномЛо́риевые (лат. Loridae) — семейство приматов. Являются преимущественно стройными древесными обитателями тесно родственными с семейством галаговых с которыми они вместе образуют общий инфраотряд лориобразных. Семейство разделено на четыре рода в которых в зависимости от точки зрения насчитывается от восьми до десяти видов. Распространение Лориевые встречаются в тропических лесах Центральной Африки а также в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание У лориевых густая и мягкая шерсть окрашенная в большинстве случаев в серый или коричневый цвет будучи темнее на спине. Большие глаза типичные для активных по ночам зверей направлены вперёд. Уши небольшого размера и нередко полностью спрятаны в шерсти. Большой палец противопоставлен остальным пальцам указательные пальцы на передних лапах почти рудиментарные. На втором пальце задних лап у лориевых типичные для мокроносых приматов когти для чистки шерсти. Хвосты короткие или совсем отсутствуют. В целом лориевые достигают длины от 17 до 40 см а масса варьирует в зависимости от вида между 03 и 2 кг. Поведение Лори активны прежде всего ночью. В отличие от своих родичей галаговых они отличаются медленными и осторожными движениями к тому же никогда не прыгают. Своими сильными лапами лориевые цепляются за сучья и даже силой их очень трудно от них отцепить. Большинство лориевых живут поодиночке или в небольших родовых группах. Питание Основным питанием для лориевых являются насекомые. Кроме них лориевые поедают птичьи яйца и небольших позвоночных. Не брезгуют также фруктами и древесным соком. Размножение Продолжительность беременности у лориевых составляет от четырёх до шести месяцев. В зависимости от вида за один раз на свет появляются один или два детёныша. Они цепляются за живот матери или ждут в специально выстроенных гнёздах пока мать ходит на охоту. После срока от трёх до девяти месяцев потомство становится самостоятельным а в период от десяти до восемнадцати месяцев обретает половую зрелость. Продолжительность жизни у лориевых может составлять до 20 лет. Угрозы Лориевые относятся к видам которые в меньшей степени подвержены опасности. Главная угроза их существованию состоит в постепенном уничтожении их среды обитания то есть тропических лесов. Классификация Род Золотистые потто (Arctocebus)Золотистый потто (Arctocebus aureus) Восточный потто (Arctocebus calabarensis) Род Тонкие лори (Loris) Серый тонкий лори (Loris lydekkerianus) Красный тонкий лори (Loris tardigradus) Род Толстые лори (Nycticebus) Nycticebus bancanus Nycticebus bengalensis Nycticebus borneanus Медленный лори (Nycticebus coucang) Nycticebus javanicus Nycticebus kayan Nycticebus menagensis Карликовый лори (Nycticebus pygmaeus) Род Обыкновенные потто (Perodicticus) Обыкновенный потто (Perodicticus potto) Род Ложные потто (Pseudopotto) Ложный потто (Pseudopotto martini) ПримечанияЛориобра́зные (лат. Lorisiformes) — инфраотряд в подотряде мокроносых приматов. Живут в Африке и Азии. Описание Этот инфраотряд включает семейства галаговых и лориевых. Будучи мокроносыми приматами они родственны лемурообразным и руконожковым. В данный момент не выяснено является ли единственный вид руконожковых ай-ай более близким к лемурам или же он представляет древний таксон от которого позже произошли лемурообразные и лориобразные. Древнейшими представителями лориобразных считаются сахарагалаго (Saharagalago галаговые) и каранисия (Karanisia лориевые) найденные в Файюме в эоценовых отложениях возрастом 40 млн лет. Оценка времени разделения лориобразных и лемурообразных колеблется от консервативных 50—53 млн лет назад до 80 млн л. н. Оценки времени разделения лориобразных на лориевых и галаговых лежат в пределах от 40 млн л. н. до ~70 млн л. н. Кладограмма Положение лориобразных в генеалогическом древе приматов отмечено в следующей кладограмме: Приматы (Primates) ├──Сухоносые приматы (Haplorhini) | ├──Обезьянообразные (Simiiformes) | └──Долгопятообразные (Tarsiiformes) └──Мокроносые приматы (Strepsirrhini) ├──Лориобразные (Lorisiformes) └──Лемурообразные (Lemuriformes) Ссылки Scientists debate meaning of 40-million-year-old primate fossilsЭласмотерии (лат. Elasmotherium от др.-греч. ἐλασμὸσ «пластина» и θηρίον «зверь»; связано с пластинчатой складчатостью зубной эмали) — род носорогов обитавших в Евразии с плиоцена до плейстоцена. Отличались крупными размерами (длина до 6 метров высота до 25 метра вес до 5 тонн). Главная особенность — крупный куполообразный вырост на лбу. Некоторыми учёными считается что на нём находился длинный (более 15 м) и толстый рог. В то же время кости купола очень тонкие а сам купол имеет губчатую структуру. Ро́га на тонких носовых костях возможно не было. Ноги трёхпалые довольно стройные. Зубы очень высокие приспособленные к какой-то растительной пище перемешанной с абразивными частицами (возможно кормился в низинах вблизи водоёмов). Существовало несколько видов живших с плиоцена до конца плейстоцена. Известны вероятные наскальные изображения (Капова пещера на Урале пещеры Испании). История Изучение Эласмотерия в России начал Ф. Ф. Брандт. Существовала гипотеза предложенная видимо его сыном А. Ф. Брандтом что эласмотерии — прототип мифического единорога. Виды Типовой вид — Elasmotherium sibiricum (вероятно из Поволжья) описан Фишером фон Вальдгеймом в 1808 году. Происходит из раннего-среднего плейстоцена Украины Поволжья Заволжья Предуралья Узбекистана Сибири Казахстана Китая. Вероятно был покрыт шерстью поскольку входит в состав «хазарской фауны» существовавшей в эпоху максимального оледенения (рисс-вюрм). Теоретически мог дожить до позднего плейстоцена если предположить что рисунки из пещер изображают именно его. Впрочем рисунок из Каповой пещеры согласно современным данным изображает быка. Тем не менее остаётся рисунок из пещеры во Франции на котором изображён крупный горбатый носорог с единственным длинным рогом. Elasmotherium caucasicum. Вид выделен А. А. Борисяком в 1914 году. Принадлежит к более ранней таманской фауне из раннего плейстоцена Предкавказья и Северного Кавказа. Известен полный скелет смонтированный в музее Ставрополя. Крупнее типового вида (до 5—6 метров длиной ростом до 25 метров) с несколько более тяжёлым телосложением. Более примитивные виды (Elasmotherium pei Elasmotherium inexpectatum) описаны по отдельным зубам из плиоцена Шаньси (Китай). Они могут быть синонимами кавказского эласмотерия. В целом эласмотерии были распространены от Западной Европы до Восточной Сибири. Близкородственные но более примитивные роды известны из миоцена-плиоцена Китая Ирана и Испании. Находки Останки эласмотерия были обнаружены на Таманском полуострове на побережье Азовского моря. Найденному кавказскому эласмотерию по оценкам палеонтологов около миллиона лет. Раскопки продолжались более трёх лет и после долгой реставрации учёные подготовили скелет к показу. Однако увидеть главный фрагмент который и дал название единорогам во всём мире не удастся так как рог ископаемого животного был белкового происхождения и поэтому до наших дней не сохранился. Эласмотерий в кино Эласмотерий фигурирует в научно-популярном сериале ВВС «Доисторический парк». Галерея Примечания Литература Шимкевич В. М. Эласмотерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Брандт Ф. Ф. Шреик Л. И. Штраух А. А. Шмидт Ф. Б. Сообщение о черепе эласмотерия найденном на дне Волги близ деревни Лучки // Записки Академии наук. 1878. Т. 31. Выпуск 2. Протоколы C. 391—393 395—396. Брандт А. Ф. Эласмотерий // Нива. 1878. № 23. С. 411—415. Эласмотерий // Натуралист. 1865. № 1. С. 1—7. Ссылки Жегалло и др. «Об ископаемых носорогах эласмотериях» Эласмотерий — Вымершие животные викиГигантская сколопендра (лат. Scolopendra gigantea) — вид губоногих многоножек из семейства настоящих сколопендр обитающих на севере и западе Южной Америки и на островах Ямайка и Тринидад. Известны случаи нападения гигантской сколопендры на птиц ящериц мышей и жаб. Особенно ядовитыми являются самки. Ошибочно считается что укус гигантской сколопендры смертелен и для человека. Описание Тело состоит из 21—23 сегментов медно-рыжего или коричневого цвета каждый с парой ножек яркого жёлтого цвета. Одна пара ног превратилась у неё в ногочелюсти с коготками соединёнными с ядовитыми железами. А задняя пара — в специальные волочащиеся большие ноги которые помогают животному цепляться за комки почвы в земляных ходах. Питание Жертву сколопендра хватает передними ножками вонзает в неё ядовитые ногочелюсти и начинает пережёвывать отправляя куски пищи в широкую глотку где они перевариваются под воздействием ферментов. Ест сколопендра довольно медленно и долго делая небольшие перерывы. Часто и много раз чистится пропуская по очереди свои ножки а потом усик-антенну то с одной то с другой стороны сквозь ногочелюсти. Яд Яд сколопендр содержит ацетилхолин серотонин лецитин гистамин термолизины гиалуронидазу. Он хорошо сохраняется на холоде но быстро разрушается при нагревании под действием эфира этилового спирта крепких щелочей. У человека их укусы вызывают местный отёк и боль продолжающийся обычно 1—2 ч. Если сколопендра крупная эти явления могут держаться несколько дней возможно повышение температуры лихорадка слабость. Содержание в неволе Гигантская сколопендра — популярное «домашнее животное» среди любителей беспозвоночных в частности многоножек. Фото Примечания Литература Molinari J. Gutierrez E.E. De Ascencae A.A. Nasar J.M. Arends A. and R.J. Marquez. 2005. Predation by Giant Centipedes S. gigantea on 3 species of bats in a Venezuelan cave. Caribbean Journal of Science 4(2): 340—346 [1] Shelley R. M. and S. B. Kiser. 2000. Neotype designation and a diagnostic account for the centipede Scolopendra gigantea L. 1758 with an account of S. galapagoensis Bollman 1889 (Chilopoda Scolopendromorpha Scolopendridae). Tropical Zoology 13:159-170 Ссылки Гигантская сколопендра на scolopendra-foto.narod.ru. Охота на паука-птицееда и на мышь (видеозаписи на сайте YouTube). Описание и рекомендации по содержанию в неволе (польск.)Загорелая крыса (лат. Rattus adustus) — вид крыс единственный экземпляр которого был описан на острове Энгано расположенного примерно в 100 км на юго-запад от Суматры (Индонезия). После обнаружения в 1940 году других особей замечено не было. Примечания Источники Baillie (1996). Rattus adustus. 2006 IUCN Красная книга исчезающих видов. IUCN 2006. В списке как вид находящийся под угрозой исчезновения (VU D2 v2.3) [1]Болезнь Кре́йтцфельдта — Я́коба (или Болезнь Кройцфе́льдта — Я́коба названа по именам немецких врачей Hans Gerhard Creutzfeldt Alfons Maria Jakob; синонимы: псевдосклероз спастический синдром кортико-стриоспинальной дегенерации трансмиссивная спонгиоформная энцефалопатия коровье бешенство) — прогрессирующее дистрофическое заболевание коры большого мозга базальных ганглиев и спинного мозга. Считается основным проявлением губчатой энцефалопатии (прионная болезнь). Смерть наступает в 85 % случаев при лёгкой форме а при тяжёлой излечение невозможно. ИсторияПравить Заболевание впервые описано в 1920 году Гансом Герхардом Кройцфельдтом. В 1921 году Альфонс Якоб отметил сочетание при этой патологии психических нарушений с симптомами поражения передних рогов спинного мозга экстрапирамидной и пирамидной системы и определил заболевание как спастический псевдосклероз или энцефалопатию с рассеянными очагами поражения ткани мозга. Шпильмейер предложил называть болезнь по имени авторов впервые описавших её. ЭпидемиологияПравить Болезнь Крейцфельдта — Якоба составляет около 85 % всех прионовых энцефалопатий человека поражает людей всех национальностей и рас мужчин и женщин взрослых и детей. Отмечается некоторое преобладание частоты случаев болезни куру у женщин-аборигенов острова Новой Гвинеи что связывают с особенностями национальных традиций (ритуального каннибализма) когда женщины поедают мозг умерших и получают высокую дозу PrPSс. Начало заболевания наступает как правило в среднем или позднем возрасте в типичных случаях на пятом десятке жизни но может возникнуть в любом возрасте. Так возраст дебюта классической формы варьируется от 17 до 87 лет (средний возраст — 64 года) в то время как средний возраст новой формы значительно меньше и составляет 29 лет. Этиология патогенез и пути зараженияПравить Попадая в организм прион оседает на поверхности клетки взаимодействуя с нормальными белками и изменяя их структуру на патологическую. Накапливающиеся на поверхности клетки патологические белки блокируют процессы происходящие на мембране что приводит к гибели клетки. Накапливающиеся на поверхности клетки белки запускают апоптоз (запрограммированный процесс смерти клетки). Клетка стараясь избавиться от белков на поверхности начинает производить активные кислородные соединения однако белок на поверхности не даёт им выйти за пределы клетки. Активные вещества разрушают саму клетку. Вокруг поражённых клеток начинаются воспалительные процессы с участием высокоактивных ферментов поражающих соседние здоровые клетки. Формы болезни Крейтцфельдта — ЯкобаПравить Спонтанная — классическая (sCJD)Править Согласно современным представлениям (прионной теории) прионы при этой форме заболевания возникают в мозге спонтанно без какой-либо видимой внешней причины. Болезнь обычно поражает людей в возрасте старше 50 лет и проявляется с вероятностью 1—2 случая на миллион жителей. Вначале проявляется в форме кратких потерь памяти изменениями настроения потерей интереса к происходящему вокруг. Больной постепенно перестаёт осиливать и текущие действия связанные с каждодневной жизнью. В конечной фазе наступает расстройство зрения галлюцинации и расстройство речи (особенная медленная речь). Основные характеристики: около 40 % больных со спорадической формой имеют подострое течение с прогрессирующими когнитивными нарушениями в 40 % случаев встречаются мозжечковые нарушения в 20 % — их комбинация. клиническая картина включает расстройства поведения нарушения высших корковых функций корковые нарушения зрения (вплоть до корковой слепоты) мозжечковую дисфункцию сочетание пирамидной и экстрапирамидной симптоматики. эпилептические припадки — практически у всех больных развиваются фокальные в том числе миоклонус века миоклонус губы и/или вторично-генерализованные миоклонические припадки которые могут провоцироваться фоно- и фотостимуляцией тактильным раздражением (прикосновением). У большинства больных во время ЭЭГ-исследования выявляются характерные периодические или псевдопериодические пароксизмы острых волн и/или спайков на общем замедленном низкоамплитудном фоне биоэлектрической активности головного мозга. В терминальной стадии — глобальные выраженные когнитивные нарушения летальный исход через 8 месяцев от дебюта заболевания. Наследственная (fCJD)Править Болезнь возникает в семьях где наследуется повреждение гена для прионового белка. Дефектный прионовый белок является намного более подверженным спонтанному превращению в прион. Признаки и ход болезни подобны классической форме. Ятрогенная (1CJD)Править Болезнь обусловлена непреднамеренным внесением прионов в тело пациента при медицинском вмешательстве. Источником прионов ранее были некоторые лекарства инструменты или мозговые оболочки которые забирались у мертвых людей и использовались для закрытия раны при операциях на мозге. Сегодня этот источник заражения полностью устранён. Признаки и ход болезни подобны классической форме. В первую очередь к таким лекарственным препаратам в РФ можно отнести актовегин церебролизин кортексин и им подобные. Новый вариант (nvCJD)Править Болезнь появилась впервые в 1995 году в Великобритании и с того момента от неё умерло не более 10 человек. Вероятнее всего что они заразились мясными продуктами содержащими бычьи прионы из мозга «бешеных коров». В отличие от «классической» формы болезнь поражает и молодых людей в возрасте около 20 лет. В первую очередь она проявляется в изменении личности. Люди теряют интерес к своему хобби сторонятся своих самых близких людей поддаются депрессиям. Далее следует похудение нарушение координации движений. Пациент не способен сам о себе позаботиться не соблюдает основные правила гигиены не может без чужой помощи поесть. Повреждение мозга все больше и больше нарушает основные жизненные функции и наконец пациент умирает. В отличие от классической формы при новом варианте болезни Крейцфельдта — Якоба отдалено наступление слабоумия и пациент очень долго осознаёт своё ухудшающееся состояние. Основные характеристики: психические расстройства и сенсорные нарушения; характерны глобальные когнитивные нарушения и атаксия; описано несколько случаев заболевания дебютировавшего с корковой слепоты (вариант Heidenhain); эписиндром представлен также миоклоническими припадками; мозжечковая симптоматика выявляется в 100 %. КлиникаПравить Клиническими критериями деменции при болезни Крейцфельдта — Якоба (БКЯ) являются: быстро прогрессирующая — в течение 2 лет — («опустошающая») деменция с дезинтеграцией всех высших корковых функций; пирамидные нарушения (спастические парезы); экстрапирамидные нарушения (хореоатетоз); миоклонус; атаксия акинетический мутизм; дизартрия; эпилептические припадки; зрительные нарушения (диплопия) Стадии заболевания: Продромальный период — симптомы неспецифичны и возникают примерно у 30 % больных. Они появляются за недели и месяцы до возникновения первых признаков деменции и включают астению нарушения сна и аппетита внимания памяти и мышления снижение массы тела потерю либидо изменение поведения. Инициальный период — для первых признаков заболевания обычно характерны зрительные нарушения головные боли головокружение неустойчивость и парестезии. У основной части больных постепенно развивается реже — острый или подострый дебют. В некоторых случаях как при так называемых амиотрофических формах неврологические знаки могут предшествовать началу деменции. Развёрнутый период — обычно отмечается прогрессирующий спастический паралич конечностей с сопутствующими экстрапирамидными знаками тремором ригидностью и характерными движениями. В других случаях может отмечаться атаксия падение зрения или мышечная фибрилляция и атрофия верхнего двигательного нейрона. Для спорадической БКЯ характерны: Терминальный период — тяжелая деменция вплоть до маразма. Все прионозы — быстро прогрессирующие заболевания. Течение может быть подострым но обычно приводит к смерти не более чем через 1—2 года от момента четко очерченной клинической манифестации. Средняя длительность спорадической — около 8 месяцев. Длительность новой формы больше и достигает в среднем 16 месяцев. Средняя длительность наследственной формы — 26 месяцев после чего наступает смерть. ДиагностикаПравить БКЯ должна предполагаться во всех случаях деменций которые прогрессируют быстро в течение месяцев или 1—2 лет и сопровождаются множественными неврологическими симптомами. Определенная БКЯ: Характерная неврологическая и морфологическая в том числе патолого-анатомическая и нейрорадиологическая симптоматика. Протеазорезистентный PrР (по данным Western-блоттинга). Выявление скрепи-ассоциированных фибрилл. Вероятная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Характерный ЭЭГ-паттерн (для спорадической БКЯ). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Возможная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Нетипичные изменения на ЭЭГ (или ЭЭГ провести невозможно). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Продолжительность заболевания — менее 2 лет. Из параклинических методов диагностики БКЯ наиболее информативными являются: характерные данные магнитно-резонансной томографии (МРТ) головного мозга (особенно на поздних стадиях развития заболевания) в виде билатеральных гиперинтенсивных сигналов на Т2-взвешенных изображениях (симптом «медовых сот») преимущественно в области хвостатых ядер (в области головки) подушки главным образом таламуса; показано что симптом «медовых сот» наиболее характерен для нвБКЯ; могут выявляться признаки атрофии коры больших полушарий и мозжечка; позитронно-эмиссионная томография (Позитронно-эмиссионная томография) менее информативна выявляются множественные зоны гипометаболизма глюкозы на уровне подкорковых ядер и коры больших полушарий и полушарий мозжечка; для спорадической БКЯ характерно выявление на ЭЭГ трёхфазной активности ранняя пароксизмальная активность обычно диагностируется через 12 нед. и более от дебюта спорадической БКЯ (у 80—88 % больных); фокальная билатеральная и генерализованная миоклоническая пароксизмальная активность диагностируется в 15 53 и 100 % случаев при продромальной начальной и терминальной стадиях БКЯ соответственно; могут регистрироваться различные виды периодической пароксизмальной активности: двухфазные или трёхфазные периодические комплексы возникающие каждые 1—2 с; периодические комплексы с мультифазной конфигурацией; периодические полиспайковые разряды. ЭЭГ-паттерн «вспышка-подавление» характерен для терминальной стадии заболевания с явлениями декортикации; для новой формы выше описанные изменения ЭЭГ не характерны ЭЭГ-паттерн может значимо не меняться по сравнению с возрастной нормой; результаты тестирования когнитивных функций (например менее 24 баллов по краткой шкале MMSE); анализ ликвора (люмбальная пункция должна проводиться во всех случаях заболевания) учитываются давление ликвора уровень сахара цитоз наличие бактериальных и вирусных культур криптококкового антигена и др.; может быть небольшое повышение уровня белка (но не более 100 мг/дл); важным диагностическим критерием является уровень маркера в ликворе — чувствительность и специфичность этого теста превышает 90 %; если диагноз неясен то возможно проведение прижизненной биопсии мозга (при наличии информированного согласия со стороны родственников или опекунов в случае недееспособности пациента); морфологическое и гистологическое исследование тканей головного мозга (коры подкорковых ядер) при аутопсии (посмертная диагностика). ЛечениеПравить Этиотропной терапии нет. Проводится симптоматическое лечение. При выявлении БКЯ необходимо отменить все лекарственные препараты которые могут негативно влиять на мнестические функции и поведение пациента. Множество потенциальных терапевтических вмешательств при БКЯ остаются в настоящее время на уровне дискуссии. Традиционные противовирусные средства: амантадин интерфероны пассивная иммунизация вакцинация человека и животных — оказались неэффективными. Среди лекарств положительно влияющих на процесс: Брефелдин А разрушая аппарат Гольджи препятствует синтезу PrPSc в инфицированной культуре клеток. Блокаторы кальциевых каналов в частности NMDA-рецепторов способствуют более длительному выживанию инфицированных нейрональных культур. Тилорон — синтетические вещество использующееся в качестве иммуномодулятора — при длительном применении вызывает накопление гликозаминогликанов в клетках (мукополисахаридоз) и может замедлять накопление прионных белков. Но вместе с тем данное вещество может нарушать обмен фосфолипидов и тем самым ухудшать стабильность клеточных мембран. См. такжеПравить en:Chronic traumatic encephalopathy ПримечанияПравитьСиама́нг (лат. Symphalangus syndactylus) — вид приматов семейства Гиббоновые (Hylobatidae). Описание Рост сиаманга составляет от 75 до 90 см а вес от 8 до 13 кг благодаря чему он является самым крупным и тяжёлым из всех гиббоновых. Его шерсть окрашена в чёрный цвет а его руки как у всех представителей подсемейства гиббоновых чрезвычайно длинны и могут достигать размаха 15 метра. У этих обезьян развит горловой мешок служащий резонатором при пении. Благодаря этому пение сиамангов слышно за 3-4 километра. Горловой мешок у самок и самцов всегда голый. Диплоидный набор хромосом — 50. В неволе могут жить около 40 лет. Сиаманги живут на юге Малайского полуострова и на Суматре. Они активны днём и обитают в густых тропических лесах проводя большинство времени на деревьях. С помощью своих длинных рук сиаманги акробатически качаются с ветки на ветку. Они также очень хорошо плавают (исключение среди гиббоновых). Как все гиббоны они живут моногамно. Каждая пара живёт в собственном ареале который она жёстко защищает от чужаков. Питание сиамангов состоит преимущественно из листвы и фруктов иногда они также едят птичьи яйца и небольших позвоночных. После семимесячной беременности самка рожает одного-единственного детёныша. Почти два года он питается молоком матери и становится половозрелым в возрасте от шести до семи лет. Согласно МСОП сиаманги не являются видом находящимся под угрозой вымирания. Однако для них составляет опасность сокращение их сферы обитания из-за вырубки лесов. Некоторый негативный эффект на их популяции всё ещё обусловлен охотой. Кладограмма семейства гиббоновых: Гиббоновые (Hylobatinae) |--Сиаманг (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскус (Nomascus) |--N.N. |--Хулок (Hoolock) |--Настоящие гиббоны (Hylobates) Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. См. также Хулоки Номаскусы Настоящие гиббоныMacrovipera schweizeri (лат. ) — вид ядовитых змей рода гигантских гадюк семейства гадюковых. Легко идентифицируется по сравнению с другими видами по ряду отличительных особенностей. Популяция насчитывает не более 10 тысяч особей из них порядка 7-8 тысяч на острове Милос. Распространение Острова архипелага Киклады в Эгейском море — Милос Кимолос Полиагос Сифнос (Греция). Описание Длина взрослых гадюк до 80 см. Голова закруглена на конце большие щитки на верхней части головы и вокруг глаз отсутствуют. Имеются 2 — 3 ряда маленьких чешуек между глазами и большими щитками образующими верхнюю губу. Обычно 23 (реже 21-25) рядов чешуи в средней части тела. Окраска тела сильно различается но как правило не очень яркая. Самки обычно коричеватого оттенка в то время как самцы более серые и светлее но оба пола ярче весной когда первые бледно-жёлтые а вторые светло-серые соответственно. Обычно имеются четыре ряда пятен на теле — два средних объединяются вдоль позвоночника у взрослых особей. Некоторые гадюки имеют окраску кирпичного цвета. Молодые змеи обычно голубовато-серого цвета с четырьмя группами тёмно-оливковых пятен две центральные на спине обычно не пересекаются. Брюхо бледное покрытое темными пятнышками. кончик хвоста с нижней стороны иногда жёлтый. Самцы как правило раскрашены более контрастно. Образ жизни Выбирает обширную среду обитания включая солнечные скалистые склоны гор и земли культивируемые человеком; территории покрытые густой растительностью и скалистыми вершинами. Предпочитает солнечные места с возможностью укрыться вдоль рек также встречается на болотах. В жаркие дни в основном активна ночью в другое время года круглые сутки хотя чаще днем более пассивна. Охотится в основном на мелких млекопитающих реже на птиц и других змей. Молодые особи употребляют в пищу ящериц и жуков. Птицы становятся добычей чаще всего во время межсезонной миграции; гадюки охотятся на них поджидая из засады в кустах. Укушенные птицы удерживаются в зубах до тех пор пока не погибнут от последствий яда. Это происходит потому что гадюка не в состоянии по запаху распознать с земли укушенную птицу. Macrovipera schweizeri — единственная в Европе яйцекладущая змея выводок составляет 4-11 яиц размером 35-47 мм. Детеныши появляются через 5-7 недель. Укус этой змеи опасен для человека укушенный должен немедленно обратиться за медицинской помощью. Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7 Ссылки The Reptile Database: Macrovipera schweizeri (англ.) Фотографии Macrovipera schweizeriЯмкоголо́вые или гремучие змеи или гремучники (лат. Crotalinae) — подсемейство ядовитых змей семейства гадюковых. Эти змеи отличаются наличием двух термочувствительных (инфракрасных) ямок расположенных в промежутке между глазами и ноздрями змеи. Отсюда и название подсемейства. На данный момент описаны 224 вида данного подсемейства из них 69 в Юго-Восточной Азии и 106 в Америке. Это единственное подсемейство гадюковых обитающее на Американском континенте. 2 вида обитают на территории России. Описание Как и другие представители семейства ямкоголовые имеют пару относительно длинных полых ядовитых зубов используемых для выделения яда. Голова как правило треугольной формы зрачки глаз вертикальные. Более подробно см. страницу Гадюковые. Ямкоголовые получили своё название от двух терморецепторных ямок на голове расположенных между ноздрёй и глазом. Эти ямки чувствительны к инфракрасному излучению и позволяют змеям распознать свою жертву по разнице температуры жертвы и окружающей среды. Эти рецепторы способны воспринимать даже очень слабые изменения температуры воздуха около 01°С. Для змеи грызуны и птицы имеют значительно более высокую температуру и змея распознает её даже в кромешной тьме. Подобно примитивным глазам эти ямки позволяют змее выбирать жертву и нападать на неё с большой точностью. Поскольку ямкоголовые как и другие представители семейства гадюковых предпочитают охоту в ночное время из засады это качество им хорошо помогает. Среди других змей только удавы имеют схожий чувствительный аппарат. Размер ямкоголовых сильно колеблется от ресничатой гадюки (Bothriechis schlegelii) максимум 50 см до бушмейстера (Lachesis muta) который достигает длины 35 метра. Распространённое русское название «гремучие змеи» произошло от наличия у двух североамериканских родов ямкоголовых (Crotalus и Sistrurus) погремка на конце хвоста. Этот погремок представляет собой изменённые чешуйки образующие подвижные сегменты. Своеобразный «гремящий» звук возникает при соударении сегментов вследствие колебаний кончика хвоста. Образ жизни Ямкоголовые — очень многосторонняя группа её представители живут от пустынь (например гремучие змеи) до высоких гор и влажных джунглей (Bothrops athrox) встречаются даже водные виды (Agkistrodon piscivorus). Одни виды предпочитают жить на деревьях другие на земле а некоторые обитают на высоте выше 1000 метров над уровнем моря. За исключением некоторых видов активных круглые сутки таких как вид Trimeresurus trigonocephalus змеи в основном ведут ночной образ жизни предпочитая избегать ожогов дневных температур и охотиться тогда когда их жертвы также активны. Днем они обычно скрываются под камнями или в норах грызунов. Термочувствительные ямки этих змей также помогают им в поиске более прохладных мест для отдыха. Основными животными которыми питаются ямкоголовые являются позвоночные преимущественно млекопитающие. Ямкоголовые обычно терпеливо ожидают ничего не подозревающую жертву откуда-либо из засады. Как минимум один вид древесный Gloydius shedaoensis из Китая выбирает одно и то же место для засады и возвращается к нему каждый год во время весенней миграции птиц. Исследования показывают что эти змеи постоянно улучшают свои атакующие способности. Многие виды (такие как гремучие змеи) выбирают совместные места для зимовки где они получают больше тепла друг от друга и где они впадают в спячку. В холодное время и во время беременности змеи любят греться на солнце. Некоторые виды такие как мокассиновая змея (Agkistrodon contortrix) вместе не собираются. Подобно другим змеям ямкоголовые нападают на человека только когда загнаны в угол либо им угрожает опасность. Более мелкие змеи менее способны защищаться чем крупные. Загрязнение и вырубка тропических лесов стали причиной значительного сокращения популяции этих змей. Люди также нападают на змей охотятся за их кожей. Также многие змеи гибнут под колёсами машин. Воспроизводство За некоторыми исключениями ямкоголовые яйцеживородящи — то есть живые детёныши разрывают яйцевые оболочки в течение нескольких минут после откладки яйца. Среди яйцекладущих видов встречаются Lachesis Calloselasma и некоторые другие виды. Все яйцекладущие змеи тщательно охраняют свои яйца. Выводок варьируется от 2 до 86 (Bothrops atrox) детенышей в зависимости от вида. Многие молодые змеи имеют ярко окрашенные хвосты которые резко контрастируют с остальным телом. Используя свои хвосты молодые особи делают особые движения привлекая ничего не подозревающую жертву. Классификация В подсемействе ямкоголовых змей 21 род с 224 видами: Примечания Литература Gumprecht A. & F. Tillack (2004) A proposal for a replacement name of the snake genus Ermia Zhang 1993. Russian Journal of Herpetology 11: 73-76. Wright & Wright (1957) Handbook of Snakes Volume II Comstock Publishing Associates Seventh Printing 1985.