Закавказская такырная круглоголовка (лат. Phrynocephalus horvathi) — вид пресмыкающихся из рода круглоголовок семейства агамовых. Ранее считался подвидом такырной круглоголовки (Phrynocephalus helioscopus) в 2008 году ранг был поднят до вида но окончательного решения пока нет. Внешний вид Длина туловища этих ящериц достигает до 7 см. Голова как у всех круглоголовок — круглая имеют сплющенное короткое туловище и такой же хвост суживающийся к концу. Имеют специальные песчаные «лыжи» — оторочки в виде зубчиков на пальцах ног и на внутренней стороне бедра чтобы не провалиться в песок. Биологические особенности После зимовки обычно появляются в начале марта и остаются активными до ноября. Закавказские такырные круглоголовки обычно питаются мелкими членистоногими (муравьи маленькие жуки пауки и так далее). Самки способны откладывать яйца 2—3 раза в год. В каждой кладке от 2 до 7 яиц (чаще 3—5). В природе живут до трёх лет. Детёныши вылупляются из яиц примерно через 40 дней и имеют длину 42—49 мм. После перезимовки они становятся половозрелыми но из новорождённых круглоголовок до следующей весны доживают по некоторым данным около 15—20 %. Высокая смертность связана с беззащитностью и малой подвижностью круглоголовок которых истребляют ящеричные змеи и удавчики хищные птицы и млекопитающие. Активны днём убежищами служат норы песчанок тушканчиков собственные норы устраиваемые у подножия кустарников. Зимние норы достигают глубины до 20 см. Распространение местообитание Встречаются на территориях Армении Турции (северо-восточные районы) и Азербайджана (Нахичевань). В частности в Армении известны отдельные популяции в долине реки Аракс. Сохранились в областях Армавира (в районах Баграмяна Армавира и Вагаршапата) и Арарата. Сейчас известны 6 популяций в долине реки Аракс численность которых очень мала. В государственном заказнике «Гораванские пески» плотность популяции ящериц составляет 1—2 экземпляра на 1 га в окрестностях города Армавир — 1—2 в окрестностях деревни Багарана — 2—3. В основном обитают на высоте 800—1050 м над уровнем моря — преимущественно в местах с сильно изреженным растительным покровом в каменистых и глинистых полупустынях. Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП оценивается как Critically Endangered — на грани исчезновения потому что он потерял более 80 % ареала за последние 3 поколения (12 лет) из-за использования этих земель для сельского хозяйства и градостроительства. Из всех государств на территории которых проживает данный вид дополнительные меры по его охране приняты только в Армении. Закавказская такырная круглоголовка занесена в национальную Красную книгу (CR A2c; B2ab (i ii iii) — находится в критическом состоянии) мероприятия по его сохранению осуществляются в заказниках «Гораванские пески» и «Вордан Кармир». На территории Республики Армении по закону «О платежах возмещения за причиненный ущерб растительному и животному миру вследствие природоохранных правонарушений» за каждую уничтоженную закавказскую такырную круглоголовку (включая яйца в кладках) сумма платежа составляет 15 тыс. драмов. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении Phrynocephalus persicus Примечания Ссылки Вопросы герпетологии. Материалы Третьего съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. (2008). Проверено 14 января 2016.«Вера и Анфиса на уроке в школе» — кукольный мультфильм для детей Валерия Фомина по мотивам одноимённой повести Э.Н. Успенского. Заключительный фильм трилогии про девочку Веру и её подружку обезьянку Анфису. Фильм снят на плёнке Шосткинского п/о «Свема». Сюжет «В одном большом городе жила-была девочка Вера. Её мама работала в бухгалтерии а папа был грузчиком в порту. С этих слов начинается увлекательная история дружбы Веры и Анфисы. Верин папа принёс домой маленькую обезьянку и жизнь в семье раз и навсегда изменилась. У родителей появился второй ребёнок - Анфиса а у Веры – верная подружка и спутница. С ними постоянно случаются разные приключения. Это бывает и печально и опасно но всё равно забавно. Однажды учитель биологии попросил Веру привести Анфису в школу чтобы рассказать школьникам о происхождении человека от обезьян их различия между ними. Рассказ был конечно интересный и необычный понравившийся как и учителю так и одноклассникам Веры. Создатели Интересные факты Анфиса у себя дома мелом на полу рисует образ Чебурашки ещё одного из героев Эдуарда Успенского. Имя обезьянке дала бабушка мотивируя тем что она похожа на одну заведующую из Егорьевска. В городе Егорьевск 22 декабря 1937 родился Эдуард Успенский автор и сценарист этого мультфильма. Переиздания Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов например: «Про Веру и Анфису». Сборник мультфильмов на DVD. Мультфильмы на диске: «Про Веру и Анфису» «Вера и Анфиса тушат пожар» «Вера и Анфиса на уроке в школе» «Синюшкин колодец» «Бурёнушка» «Сказка про Комара Комаровича» «Травяная западёнка» «Пингвинёнок». См. также Цикл «Про Веру и Анфису» состоит из 3 мультфильмов: «Про Веру и Анфису» фильм 1 «Вера и Анфиса тушат пожар» фильм 2 «Вера и Анфиса на уроке в школе» фильм 3 Литература Успенский Эдуард. Пластилиновая ворона и другие сказки. — М.: АСТ 2005. — 64 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-029940-0. В т. ч. «Про Веру и Анфису» Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — С. 675-676. — 816 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Примечания Ссылки «Вера и Анфиса на уроке в школе» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Вера и Анфиса на уроке в школе» на «Аниматор.ру» Вера и Анфиса на уроке в школе на Youtube Энциклопедия отечественного кино Каталог ТПО «Союзтелефильм»Рыбалка рыболовными кружками впервые упоминаются Сабанеевым. Кружок - плавучая рыболовная снасть для ловли хищной рыбы. В качестве насадки используются живец малоценных пород например ротан. Кружки состоят из диска диаметром 120 - 200 мм и толщиной 20 - 30 мм с желобком для лески выполненные из легких пород дерева или пенопласта. Могут иметь прямоугольную или квадратную форму. Фото рыболовных кружков Кружки устанавливаются с лодки в местах наиболее часто посещаемые хищными видами рыб - близ коряг по кромке травы на свалах и бровках Видео о рыбалке на кружки Классический рыболовный кружок представляет собой деревянный диск диаметром около 180 мм толщиной 25 мм с отверстием в центре диаметром 20 мм. По периметру диска имеется желобок шириной 15 мм для укладки лески. В отверстие кружка вставляется деревянный стержень с прорезью - антенна которая служит для насторожки кружка. Верхнюю часть кружка традиционно окрашивают в красный цвет нижнюю в белый. При перевертке кружка леска свободно сматывается с кружка не настораживая хищника. Кружки обычно оснащаются 10 м лески диаметром 0.5 мм к которой крепят стальной поводок длинною 30 см с тройником. Использовать леску или плетенку диаметром менее 05 мм нежелательно тонкой леской легко порезать ладонь при вываживании крупной рыбы.Anacanthobatis marmoratus — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 24° ю. ш. и 30° ю. ш. Встречаются на глубине до 322 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Окраска коричнев-белая с пятнышками. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1923 году. Лектотип представляет собой самца длиной 2329 см пойманного у берегов Квазулу-Наталь (30°09′45″ ю. ш. 30°58′02″ в. д.30.16250° ю. ш. 30.96722° в. д.﻿ / -30.16250; 30.96722 ) на глубине 2925 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. marmoris — «мрамор». Ареал Эти скаты обитают в западной части Индийского океана от южного побережья Мозамбика до ЮАР. Встречаются у края континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 230 до 322 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 29 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи за исключением взрослых самцов у которых на «крыльях» расположены шипы. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Брюшные плавники имеют форму «ножек» основание которых иногда срастается с основанием хвоста. Окраска дорсальной поверхности диска коричнево-белая с многочисленными «глазками». Вентральная поверхность бледная без отметин. Нитевидный отросток на рыле коричневого цвета. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова в ходе глубоководного промысла с помощью тралов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis marmoratus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis marmoratus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Фауна Бангладеш — один из основных компонентов природы Бангладеш. По неполным данным в Бангладеш обитает около 1600 видов позвоночных и около 1000 видов беспозвоночных. Позвоночные включают ориентировочно 22 вида земноводных 708 видов рыб 126 видов пресмыкающихся 628 видов птиц и 113 видов млекопитающих. Беспозвоночные включают 30 видов тлей 20 видов пчёл 178 видов жесткокрылых 135 видов двукрылых 400 видов пауков 150 видов чешуекрылых 52 вида десятиногих ракообразных 30 видов веслоногих ракообразных 2 вида морских звёзд и несколько видов голотурий и морских ежей. Биоразнообразие Разнообразие экологических условий в Бангладеш включающее длинное морское побережье множество рек с притоками озера и другие типы водоемов низинные вечнозеленые тропические леса полувечнозеленые леса леса на возвышенностях влажные тропические леса болота и равнины с высокой травой обеспечивает видовое разнообразие в стране. Тем не менее из-за возрастающей численности населения незапланированной урбанизации развития промышленности и расширения сельскохозяйственных угодий экологическая структура Бангладеш разрушается. Вследствие этого некоторые виды вымерли а многие другие находятся под угрозой. Беспозвоночные Всего в Бангладеш зафиксировано 1000 беспозвоночных животных. Из 18 обитающих в стране видов пчёл 11 — одиночные пчёлы. Оставшиеся включают 4 вида медоносных пчёл 2 вида шмелей и один вид безжальной пчелы. Помимо пчёл на территории страны обитают и другие перепончатокрылых включая 150 видов муравьев. В Бангладеш обитает 35 видов скарабеинов из 6 родов. 30 из них питаются растениями. Самый распространенный род — калоеды. Также здесь обитает 93 вида божьих коровок и 20 видов светляков. Наиболее распространенные домашние двукрылые: комнатная муха малая комнатная муха осенняя жигалка синяя падальная муха зеленые падальницы и серые мясные мухи. Из двукрылых живущих в дикой природе распространены мошки златоглазики слепни журчалки и комары-долгоножки. Помимо них в Бангладеш обитает 113 видов настоящих комаров из которых наиболее часто встречаются насекомые из родов Anopheles Culex Aëdes Mansonia Psorophora и Haemagogus. В стране зафиксировано более 400 видов пауков входящих в 134 рода и 22 семейства. Наиболее распространенное семейство — пауки-кругопряды. Из 124 зафиксированных видов бабочек большинство обитает в северо-восточных и южно-восточных регионах. Среди них несколько встречающихся в стране видов молей наиболее распространенные из которых: Scirpophaga incertulas Chilo polychrysus Cnaphalocrocis medinalis Achyra nudalis Scirpophaga nivella Leucinodes orbonalis Corcyra cephalonica и Plodia interpunctella. Многие виды ракообразных также были обнаружены в Бангладеш. Было зафиксировано 4 вида пресноводных и 11 видов морских крабов наиболее промысловый из них на морском побережье — Scylla serrata. В прибрежной зоне было найдено два вида крабоидов. Из креветок в стране обитают 10 пресноводных и 19 морских видов. В Бенгальском заливе обнаружено 6 видов омаров наиболее коммерчески важные из которых Panulirus polyphagus и Thenus orientalis. Из 20 встречающихся в Бангладеш видов пресноводных копеподов наиболее распространены животные из рода дафний. Позвоночные В Бангладеш зафиксировано 1600 видов позвоночных животных. Наибольшая часть из них представлена рыбами. Из 708 известных видов рыб 442 — морские рыбы а остальные обитают в пресной или солоноватой воде. Морские рыбы Бангладеш разделены на 18 отрядов и 123 семейства. Они включают 56 видов хрящевых рыб и 286 видов костных рыб. 266 видов рыб внутренних водоемов принадлежат к 61 семействам наиболее распространенным из которых является семейство карповых к которому здесь относится 61 вид. Помимо этого в пресных водах Бангладеш обнаружено 55 видов сомообразных. Земноводные в Бангладеш представлены только видами из отряда бесхвостых. Из 22 видов земноводных 8 находятся под угрозой исчезновения. Среди 126 зафиксированных видов пресмыкающихся 17 — морские. Из оставшихся 109 видов два — крокодилы 21 — черепахи 18 — ящерицы и 69 — змеи. В 17 морских видов рептилий входят 12 змей и 5 черепах. В Бангладеш обитает 628 видов птиц которые делятся на 16 отрядов и 67 семейств. 276 видов принадлежат к отряду воробьинообразных. 240 видов птиц в стране (включая 105 воробьинообразных) — мигрирующие. Среди млекопитающих Бангладеш всего три вида морских и все они принадлежат к отряду китообразных. Остальные 110 видов млекопитающих делятся на 12 отрядов и 35 семейств. Примечания Литература M. Monirul H. Khan. Protected Areas of Bangladesh: A Guide to Wildlife. — Padma Printers and Color Ltd 2012. — 304 p. Ali Reza A. H. M. Barua Shuvashish P. Huq S. M. Imamul. Khan A. S. Moniruzzaman. Nishat Ainun. Bio-ecological zones of Bangladesh. — IUCN Bangladesh 2002. — 141 p. — ISBN 984-31-1090-0. Quamrul Islam Chowdhury. Bangladesh State of Bio-diversity. — Cornell University 2001. — 121 p. — ISBN 9847560129. Jona Razzaque. Public Interest Environmental Litigation in India Pakistan and Bangladesh. — Kluwer Law International 2004. — 502 p. — ISBN 9041122141. M. Rafiqul Islam. Where land meets the sea: a profile of the coastal zone of Bangladesh. — University of California 2004. — 317 p. — ISBN 9840517198.. Sultana P. Thompson P. Ahmed M. Understanding livelihoods dependent on inland fisheries in Bangladesh and Southeast Asia: final technical report. — The WorldFish Center. 2003. — 317 p. Ссылки Md Nurul Islam. Bee (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Badrul Amin Bhuiya. Ant (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. M Sohrab Ali. Beetle (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Abdus Sattar Molla. Fly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. KM Nurul Huda. Mosquito (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md. Ahsan Habib. Spider (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Butterfly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Butterfly (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Monawar Ahmad. Moth (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Subhash Chandra Chakraborty. Fish (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md. Anwarul Islam M Nazrul Haque. Frog and Toad (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Reptile (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Bird (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015. Md Anwarul Islam. Mammal (англ.). Banglapedia. Проверено 19 ноября 2015.Anacanthobatis nanhaiensis — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Вид известен по единственной особи назначенной голотипом. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году как Springeria nanhaiensis. Видовой эпитет происходит от названия Южно-Китайского моря кит. 南海 (Nánhǎi). Возможно это синоним одного из описанных видов нитерылых скатов. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Южно-Китайском море у берегов Гонконга. Встречаются на глубине от 474 до 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis nanhaiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis nanhaiensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)«Вася и динозавр» — советский кукольный мультфильм 1971 года снятый на студии «Киевнаучфильм» о приключениях мальчика-пионера и его собачки попавших в доисторические времена. Режиссёрский дебют известного украинского режиссёра-мультипликатора Валентины Костылёвой. Сюжет В краеведческом музее мерно проводит свои скрупулезные исследования ученый-палеонтолог. Именно за подобной работой застаёт мальчик Вася специалиста музея. Окаменелость представшая взору мальчика оказывается ничем иным как частью динозавра. Удивительно но именно этим каменным экземпляром заинтересовывается и пёсик Васи но исключительно как новой игрушкой. Ни учёному ни пареньку не удаётся отобрать собачий трофей. А погоня за экспонатом заканчивается для пионера приземлением в огромные песочные часы там же оказывается и собака а вместе они волшебным образом переносятся на много миллионов лет назад где встречаются с необычайной флорой и невероятной фауной доисторических времён когда ещё жили динозавры хотя как ни странно ему пришлось столкнуться с саблезубым тигром и даже с мамонтом. Создатели Режиссёр: Валентина Костылёва Сценаристы: В. Куповых А. Василенко Художник-постановщик: Я. Горбаченко Художники-мультипликаторы: А. Оршанский Элеонора Лисицкая А. Трифонов Жан Таран Оператор: Пётр Ракитин Директор: М. Гладкова Композитор: Александр Канерштейн Звукорежиссёр: Михаил Петренко Редактор: Светлана Куценко Куклы и декорации: Анатолий Радченко В. Яковенко Я. Горбаченко И. Кутьин А. Назаренко Монтажёр: О. Деряжная Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Вася и динозавр». Примечания Ссылки «Вася и динозавр» — Megogo.net «Вася и динозавр» на «Аниматор.ру»Anacanthobatis stenosoma — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 534 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Вид известен по единственной особи назначенной голотипом. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году как Springeria stenosoma. Видовой эпитет происходит от слов греч. στενός — «узкий» и греч. σῶμα — «тело». Возможно это синоним одного из описанных видов нитерылых скатов. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Южно-Китайском море у берегов Китая. Встречаются на глубине от 534 Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis stenosoma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis stenosoma: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Indobatis ori — единственный вид хрящевых рыб рода Indobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 1725 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная длина 429 см. Разнможаются путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Springeria ori. Видовой эпитет является аббревиатурой Океанографического исследовательского института (Дурбан ЮАР) в котором были собраны материалы и был описан новый вид. Позднее он был отнесён к роду нитерылых скатов а согласно недавним исследованиям выделен в самостоятельный род. Голотип представляет собой самку длиной 206 см с диском шириной 102 см пойманную у побережья ЮАР (21°18′ ю. ш. 36°18′ в. д.21.300° ю. ш. 36.300° в. д.﻿ / -21.300; 36.300 ) на глубине 1510—1600 м. Паратип: самка длиной 145 см и диском шириной 7 см пойманная там же. Вид назван по географическому месту обитания (Индийский океан). Ареал Эти глубоководные скаты обитают в западной части Индийского океана у берегов Мадагаскара и Мозамбика. Встречаются на материковом склоне глубине от 1000 до 1725 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого составляет 09—11 длины. Он имеет форму приплюснутой груши или сердечка (у взрослых самцов). Выступающее рыло образует угол 85—106° и переходит в нитевидный вырост длина которого составляет 9—12 % расстояния от кончика рыла до глаз. У неполовозрелых особей размер рыла относительно больше по сравнению с взрослыми тогда как вырост короче и тоньше. Глаза посажены близко расстояние между ними равно 2—3 % длины тела. Внутренний задний край брюшных плавников по всей длине срастается с основанием хвоста. У взрослых длина хвоста примерно равна длине диска от кончика рострального выроста до середины вентральной поверхности а у молодых скатов в 15 раза превышает её. Кожа лишена чешуи за исключением двух продольных рядов колючек покрывающих диск взрослых самцов. На хвосте имеются два латеральных ряда мясистых отростков. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Окраска дорсальной поверхности тёмного серо-коричневого цвета вентральная поверхность немного темнее. На верхней челюсти расположено 18?—26 зубных рядов. Максимальная зарегистрированная длина 429 см. Биология Размножаются яйцеживорождением. Откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу длиной 36 см и шириной 19 см с заострёнными концами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Indobatis ori в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Indobatis ori: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Sinobatis — род малоизученных хрящевых рыб семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических и тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Глубоководный вид встречается на глубине до 1168 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом и нитевидным выростом. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Название рода происходит слов лат. sino — «китайский» и лат. batis — «скат». Классификация В настоящее время к семейству относят 5 видов: Sinobatis borneensis (W. L. Y. Chan 1965) Sinobatis bulbicauda Last & Séret 2008 Sinobatis caerulea Last & Séret 2008 Sinobatis filicauda Last & Séret 2008 Sinobatis melanosoma (W. L. Y. Chan 1965) ПримечанияSinobatis borneensis — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1100 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 399 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году как Anacanthobatis borneensis. Видовой эпитет происходит от названия Южно-Китайского моря кит. 南海 (Nánhǎi). Возможно вид конспецифичен Sinobatis melanosoma. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 317 см пойманного у берегов Борнео (6°00′ с. ш. 109°57′ в. д.6.000° с. ш. 109.950° в. д.﻿ / 6.000; 109.950 ) на глубине 820—830 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях у берегов Индонезии Японии Малайзии Филиппин Тайваня и Китая. Встречаются на глубине от 475 до 835 м а по другим данным от 800 до 1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Диск тонкий. Глаза мелкие сильно удалены от кончика рыла. Передняя доля брюшных плавников полностью отделена от задней доли и имеет форму «ножек». Задняя доля срастается с хвостом. Максимальная зарегистрированная длина 399 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале глубоководный промысел не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis borneensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis borneensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)«Иван Царевич и Серый волк 3» — российский мультипликационный фильм студии «Мельница». Вышел в прокат 1 января 2016 года. Телевизионная премьера мультфильма «Иван Царевич и Серый волк 3» состоялась на телеканале РЕН ТВ 9 мая 2016 года. Сюжет В Тридевятом царстве царю исполняется 150 лет и он решает уйти на пенсию. Он отправляется в глухую деревню где мечтает отдыхать до своего последнего дня. Охранять государство остался Иван Царевич и его друг Серый волк. Василиса обижается на мужа из-за того что тот до сих пор не организовал для неё свадебное путешествие. Супруги вместе с Котом и Волком сели на волшебный ковёр-самолёт и отправились в путешествие. Вместо себя друзья оставили обыкновенное пугало которое по вине Ивана ожило из-за снятого им отсроченного проклятия и стало устанавливать свои правила в царстве. Роли озвучивания Награды 2016 — Национальная анимационная премия «Икар» приз в номинации «Фильм в прокате». Рецензии Рецензенты анимационного фильма «Иван Царевич и Серый волк 3» отмечают что после привлечения к написанию сценария участников проекта Квартет И мультфильм получился обращённым не только к детям но и к взрослым так как в нём усиленно пародируются современные отечественные реалии. Примечания Ссылки «Иван Царевич и Серый волк 3» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseGluphisia — род ночных бабочек из семейства Хохлатки. Синонимы Eumelia Neumoegen 1893 Ceruridia Dyar 1893 Glyphidia Agassiz 1847 Melia Neumoegen 1892 (preocc. Bosc 1813) Paragluphisia Djakonov 1927 Виды Gluphisia avimacula Hudson 1891 Шелкопряд тополёвый малый (лат. Gluphisia crenata) (Esper 1785) Gluphisia lintneri (Grote 1877) Gluphisia oxiana (Djakonov 1927) Gluphisia severa Hy. Edwards 1886 Gluphisia wrightii Hy. Edwards 1886 Примечания Ссылки GluphisiaSinobatis bulbicauda — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского и центрально-западной части Тихого океана между 5° ю. ш. и 31° ю. ш. Встречаются на глубине до 1125 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 56 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βολβός — «луковица» и лат. cauda — «хвост. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 429 см пойманного у побережья Западной Австралии (23°44′ ю. ш. 112°35′ в. д.23.733° ю. ш. 112.583° в. д.﻿ / -23.733; 112.583 ) на глубине 612—620 м. Паратипы: самка длиной 388 см пойманная там же на глубине 420 м; 3 самки длиной 244—328 см пойманные в заливе Шарк на глубине 1115—1125 м; самка длиной 461 см пойманная в водах Норт-Уэст-Кейп на глубине 886—907 м; самки длиной 536—56 см и диском шириной 303 см пойманные в архипелаг Дампир на глубине 555 м; неполовозрелые самцы длиной 125—329 см и диском шириной 62—137 см и самка длиной 321 см пойманные на рифах Роули на глубине 388—504 м; самка длиной 297 см и диском шириной 163 см пойманная к северо-западу от Порт-Хедленда на глубине 447—582 м и т. д.. Sinobatis bulbicauda очень похожи на Sinobatis borneensis от которого отличается бо́льшим размером. Кроме того эти два вида отличаются формой рострального выроста шишковидный у Sinobatis bulbicauda и нитевидный у Sinobatis borneensis у последних хвост и рыло относительно длиннее а расстояние от кончика рыла до глаз в 65 раз превышает дистанцию между глазами (против 34—57). Взрослые самцы Sinobatis borneensis имеют длину около 317 см а Sinobatis bulbicauda — 429—433 см. Также имеется ряд морфометрических отличий (относительная ширина диска расположение клоаки диаметр глаз ширина и расположение рта и расстояние между жаберными щелями). Ареал Эти глубоководные скаты обитают у берегов Западной Австралии и восточного побережья Индонезии. Встречаются внешнем крае континентального шельфа на глубине от 150 до 1125 м в основном между 400 и 800 м а в водах Индонезии от 215 до 470 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск среднего размера. Длина переднего края в 52—78 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина хвоста от клоаки до кончика составляет 79 %— 170 % длины диска. У особей длиной более 28 см и диском шириной свыше 13 см дистальная часть хвоста латерально расширена. Глаза довольно крупные их диаметр равен 47—78 длины рыла по горизонтали и 67—106 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 13—22 раза меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 66—71. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 121—181 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 20—28 зубных рядов. У взрослых самцов зубы удлинённые и заострённые. Общее количество позвонков 148—171. Хвостовой плавник неразвит. Дорсальная поверхность окрашена в бледный розово-коричневый цвет вентральная поверхность бледная без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 56 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 43 см. Длина новорождённых менее 13 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis bulbicauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis bulbicauda: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Paratypothorax (лат.) — род ископаемых архозавров из подотряда этозавров включающий единственный вид Paratypothorax andressorum который считается предшественником черепах. Один из древнейших архозавров. Растительноядные этозавры с мощным панцирем были весьма похожи на четвероногих птицетазовых. Обнаруженная в Нью-Мексико окаменелость рептилии возрастом 210 миллионов лет раскрыла биологам секрет происхождения панциря черепахи. По словам Уолтера Джойса (Walter Joyce) палеонтолога Музея естествознания Пибоди (Peabody Museum of Natural History) черепахи произошли от животных чем-то похожих на современных броненосцев. Первую часть скелета древней рептилии (фрагмент шейных позвонков) обнаружил его соавтор по статье в журнале Proceedings of the Royal Society B - Спенсер Лукас (Spencer Lucas) из Музея естествознания и науки Нью-Мексико (New Mexico Museum of Natural History and Science). Это произошло более десяти лет назад но тогда точно установить происхождение находки было невозможно. И только недавно дальнейшая эрозия почвы открыла учёным скелет Chinlechelys tenertesta из формации Чинле (Chinle Formation) где был найден скелет. Найденыш представляла собой животное длиной около 30 сантиметров с защитным панцирем всего лишь миллиметровой толщины (тончайшим из найденных). Кроме того палеонтологи выяснили что рёбра рептилии не были единым целым с карапаксом (так называют спинной щит панциря современных черепах). Примечания Ссылки Скам'янілість розповіла історію панцира черепахи[неавторитетный источник? 130 дней] Єськов К. Ю. Історія Землі й життя на ній. Від хаосу до людини Paratypothorax на сайте Palaeos (англ.)Sinobatis caerulea — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского между 21° ю. ш. и 26° ю. ш. Встречаются на глубине до 1168 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слова лат. caeruleus — «синий». Вид известен всего по 5 особям назначенным типовыми экземплярами. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 539 см и диском шириной 332 см пойманного в водах Норт-Уэст-Кейп у побережья Западной Австралии (21°54′ ю. ш. 116°40′ в. д.21.900° ю. ш. 116.667° в. д.﻿ / -21.900; 116.667 ) на глубине 1100—1158 м. Паратипы: самка длиной 684 см и диском шириной 428 см пойманная там же; самец длиной 407 см и диском шириной 23 см пойманный у берегов Дерк-Хартог на глубине 1115—1125 м и 2 самки длиной 332—356 см и диском шириной 198—201 см пойманные к юго-западу от Пойнт Клоутс на глубине 482—544 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают у берегов Западной Австралии. Встречаются на верхней и средней части материкового склона на глубине от 482 до 1168 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый широкий диск. Длина переднего края в 8—91 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина короткого хвоста от клоаки до кончика составляет 35 %—142 % длины диска. Дистальная часть хвоста немного латерально расширена. Глаза мелкие их диаметр равен 109—157 длины рыла по горизонтали и 131—179 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 15—16 раз меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 72—76. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 154—16 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 24—30 зубных рядов. Общее количество позвонков 184—212. Дорсальная и вентральная поверхность у только что пойманных рыб имеет синеватый оттенок. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся очень незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis caerulea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis caerulea: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Большо́й султа́нский дя́тел (Chrysocolaptes guttacristatus) — вид дятлов из рода Chrysocolaptes. Обитает в Юго-Восточной Азии — континентальная часть ареала располагается в пределах Индийского субконтинента на запад от южных границ Китая в Индокитае и на Малайском полуострове. Кроме того вид обычен на Суматре на Яве и на северо-востоке Калимантана. Описание Крупный дятел длиной до 33 см. Форма тела и посадка типичны для дятлов. На голове хохолок шея длинная. Окраска у разных подвидов сильно отличается но для всех характерна золотисто-жёлтая без отметин окраска спины и крыльев. Надхвостье красное хвост чёрный. Снизу по белому или светло-коричневому фону разбросаны крупные чёрные отметины. На голове чёрный маска на белом коричневом или красном фоне. Клюв прямой свинцово-серого цвета длиннее головы. Ноги серые с четырьмя пальцами — два направлены вперёд два — назад. Радужка глаза от белого до желтоватого. Взрослые самцы несут на голове красный гребень у самок он может быть разного цвета в зависимости от подвида: черный с белыми пятнами желтым или коричневым с более светлыми пятнами. Молодые птицы похожи на самок но окрашены менее ярко и имеют радужку коричневого цвета. Экология и образ жизни Большой султанский дятел встречается в разнообразных довольно разреженных лесных местообитаниях в предгорьях Гималаев и Западных Гат. Также его можно встретить в мангровых лесах. Предпочтения этого вида в отношении выбора местообитаний ограничены определёнными типами леса в то время как сильно похожий на него золотоспинный индо-малайский дятел (Dinopium javanense) более экологически пластичен. Численность этих двух видов может сильно различаться в зависимости от преобладающих лесных сообществ в регионе. Этому же способствует более узкая видимо кормовая ниша султанских дятлов. Так в малайзийских мангровых лесах они предпочитают кормиться на высоких деревьях авиценнии белой Avicennia alba. Золотоспинный индо-малайский дятел менее разборчив и может кормится и на бругиере мелкоцветной (Bruguiera parviflora) и на соннератии белой (Sonneratia alba) Как и прочие дятлы большой султанский добывает своею пищу — мелких членистоногих живущих в древесине — с помощью крепкого клюва. Более мелкий золотоспинный индо-малайский дятел способен не только доставать насекомых из стволов но и пить нектар из крупных цветков. Гнездо типичное для дятлов — для него используется древесное дупло в которое самка откладывает три или четыре яйца. Сходные и близкие виды Чёрно-белым рисунком на голове и общей окраской большой султанский дятел (рис. 1) имеет внешнее сходство с некоторыми видами индо-малайских дятлов (рис. 2) хотя эти роды довольно далеки филогенетически. Чёрные «усы» идущие от клюва по шее у султанского дятла разделены широкими белыми полосами что делает чёрный цвет почти незаметным издалека. У индо-малайских дятлов (малого золотоспинного) эта тёмная полоса хорошо заметна. Кроме того индо-малайских дятлов отличает чёрные плечи контрастирующие с золотисто-жёлтой спиной тёмная радужка глаз меньшие общие размеры и размер клюва. Вероятно «копирование» мелкими видами окраски более крупных необходимо им для снижения агрессии со стороны более крупных и сильных соседей. Это явление часто встречается в разных трибах подсемейства настоящих дятлов. Новейшие систематические исследования позволили выделить семь видов в пределах обширного ареала Chrysocolaptes lucidus в широком понимании. Эти виды раньше рассматривались как географические подвиды: C. guttacristatus — обширный ареал в материковой части; C. stricklandi — Шри-Ланка; C. strictus — Ява Бали архипелаг Кангеан; C. haematribon — острова Лусон Полилло Катандуанес и Мариндуке; C. xanthocephalus — острова Негрос Гимарас Панай Масбате Тикао; C. lucidus острова — Бохоль Лейте Самар Билиран Панаон Минданао Басилан Самальские острова; C. erythrocephalus — острова Балабак Палаван Бусуанга Каламианские острова. ПримечанияSinobatis filicauda — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной восточной части Тихого океана между 17° ю. ш. и 25° ю. ш. Встречаются на глубине до 880 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он был причислен к новому роду Sinobatis описанному в той же работе и отделённому от рода нитерылых скатов. Видовой эпитет происходит от слова лат. filum — «нить» и лат. cauda — «хвост. Вид известен всего по 6 особям назначенным типовыми экземплярами. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 548 см и диском шириной 341 см пойманного в водах Квинсленда (22°56′ ю. ш. 154°24′ в. д.22.933° ю. ш. 154.400° в. д.﻿ / -22.933; 154.400 ) на глубине 678—695 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 386 см и диском шириной 195 см и самки длиной 10—508 см и диском шириной 35—368 см пойманные в тех же водах на глубине 606—880. Ареал Эти глубоководные скаты обитают на ограниченной территории площадью не более 15 500 кв. км у берегов Квинсленда Западная Австралия. Встречаются на верхней части материкового склона на глубине от 606 до 880 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый широкий диск. Длина переднего края в 57—81 раз превышает ширину рта. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина короткого хвоста от клоаки до кончика составляет 97 %—140 % длины диска. Дистальная часть хвоста латерально не расширена. Глаза крупные их диаметр равен 171—96 длины рыла по горизонтали и 94—11.3 длины головы. Ширина хвоста у кончика в 07—11 раз меньше ширины в средней части. Количество лучей грудных плавников 71—75. Брюшные плавники среднего размера. Длина их передних долей составляет 148—162 % длины тела. На каждой челюсти имеется по 18—22 зубных рядов. Общее количество позвонков 155—182. Дорсальная поверхность окрашена в ровный коричнево-розовый цвет вентральная поверхность бледная полупрозрачная. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине около 55 см. Самый маленький изученный скат имел в длину 10 см и диск шириной 35 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся очень незначительный глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis filicauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis filicauda: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Лягушка-колокольчик (Mantidactylus aglavei) — вид бесхвостых земноводных из рода мадагаскарские лягушки семейства мантеллы. Эндемик острова Мадагаскар. Распространение и места обитания Обитают на востоке Мадагаскара. Встречается до высоты 1500 м над уровнем моря в субтропических или тропических влажных равнинных лесах субтропических или тропических влажных горных лесах реках и болотах. Размножение Откладывают икру на листья над водой куда затем падают головастики. Лягушка-колокольчик и человек Леса где обитает этот вид уничтожаются из-за расширения сельхозугодий лесозаготовок производства древесного угля распространения инвазивного эвкалипта выпаса скота и расширения населенных пунктов. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/57453/0Цезии (лат. Caesio) — род морских пелагических лучепёрых рыб из семейства цезионовых (Caesionidae) отряда окунеобразных. Они встречаются в Индийском океане и западной части Тихого океана. Виды В настоящий момент в род включается 9 видов: Caesio caerulaurea Lacépède 1801 (типовой вид) Caesio cuning (Bloch 1791) Caesio lunaris G. Cuvier 1830 Caesio striata Rüppell 1830 Caesio suevica Klunzinger 1884 Caesio teres Seale 1906 Caesio varilineata K. E. Carpenter 1987 Caesio xanthalytos Holleman Connell & K. E. Carpenter 2013 Caesio xanthonota Bleeker 1853 ПримечанияBrachylophosaurini (лат.) — триба травоядных орнитоподовых динозавров из подсемейства гадрозаврины семейства гадрозавры. Триба введена в 2011 году Терри Гейтсом Джеком Хорнером Ребеккой Ханна и Чарльзом Райли Нельсоном и включает в себя гадрозавров из позднего мела (кампан 79—76 млн лет назад) Северной Америки. Brachylophosaurini определяются как гадрозавриновые орнитоподы более близкие к Brachylophosaurus Maiasaura или Acristavus чем с Gryposaurus или Saurolophus. Описание Brachylophosaurini диагностируются по следующим признакам: длина диастемы около одной трети длины зубного ряда; длинный переднемедиальный отросток челюстной кости видный сквозь внешние ноздри и не соединённый с опущенной предчелюстной костью; передний отросток скуловой кости дорсовентрально симметричный; более заметный чем у грипозавра и критозавра длинный и узкий задневентральный скуловой выступ отчётливо отделяется от тела скуловой кости; крыловидный отросток крупный и расположен под более высоким углом чем у других видов гадрозаврин; сильно развитый базиптеригоидный гребень который простирается вентрально от одного базиптеригоидного отростка к другому; на безипреригоидном гребне короткий медиолатерально узкий срединный отросток который гораздо меньше чем у всех других гадрозавриновых таксонов. Brachylophosaurini — это самая ранняя известная клада гадрозавров в Северной Америке. Она сужает разрыв между первыми гадрозаврами (кампан) и последними негадрозавровыми игуанодонтами (турон) до 10 млн лет. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 116 признаков для 15 таксонов три рода гадрозаврин (авторы используют классические и широко распространённые наименования Hadrosauridae и Hadrosaurinae вместо эквивалентных Saurolophidae и Saurolophinae у Prieto-Marquez в 2010 году) брахилофозавр майазавра и Acristavus образуют хорошо поддерживаемую монофилетическую кладу названную авторами Brachylophosaurini: С обнаружением пробрахилофозавра были проведены новые филогенетические анализы с использованием модифицированных матриц Gates и другими в 2011 году и Prieto-Marquez в 2010 году. Они сходятся в определении положения Acristavus как наиболее базального члена клады Brachylophosaurini согласующегося с его стратиграфическом положением но взаимоотношения между Probrachylophosaurus Brachylophosaurus и Maiasaura меняются в зависимости от используемых кладистических матриц. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010: Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates и другими 2011: ПримечаниеSinobatis melanosoma — вид хрящевых рыб рода Sinobatis семейства нитерылых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1100 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с широким вытянутым рылом которое оканчивается заострённым выростом. Передние лопасти брюшных плавников имеют вид конечностей. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году как Springeria borneensis. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μέλας — «чёрный» и греч. σῶμα — «тело». Возможно вид конспецифичен Sinobatis borneensis. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 127 см пойманного у берегов Гонконга в Южно-Китайском море (19°20′ с. ш. 114°16′ в. д.19.333° с. ш. 114.267° в. д.﻿ / 19.333; 114.267 ) на глубине 920—970 м. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях у берегов Вьетнама Японии Филиппин Тайваня и Китая. Встречаются на глубине от 575 до 1100 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Рыло вытянутое и заострённое. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Максимальная зарегистрированная длина 59 см а ширина диска 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся глубоководный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Sinobatis melanosoma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Sinobatis melanosoma: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Однопёрый скат (лат. Arhynchobatis asperrimus) — единственный вид хрящевых рыб рода Arhynchobatis семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1070 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Название рода происходит слов греч. ρύγχος — «рыло» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «a». Видовой эпитет происходит от слова лат. asper — «грубый» «неровный». Голотип представляет собой самку длиной 64 см пойманную у побережья Новой Зеландии. Однопёрый скат внешне очень похожи на Bathyraja spinifera однако их легко отличить по одному спинному плавнику. Ареал Эти глубоководные скаты являются эндемиками вод Новой Зеландии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и на верхней части материкового склона глубине от 90 до 1070 м чаще всего между 200 и 600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов один спинной плавник и полноценный хвостовой плавник. Кожа покрыта многочисленными шипами. Дорсальная поверхность окрашена в багряно-серый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скат откладывают по 2 яйца заключённых в твёрдую роговую капсулу длиной около 10 см с заострёнными и удлинёнными «рожками» на концах. Самцы достигают половой зрелости при длине около 69 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся незначительный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Однопёрый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Миксозавр (лат. Mixosaurus) — род вымерших пресмыкающихся из семейства Mixosauridae отряда ихтиозавров (Ichthyosauria). Описан в 1887 году Георгом Бауром. Название означает «смешанный ящер». Был широко распространён в триасовом периоде (2472—2370 млн лет назад). Окаменелости найдены в Италии Швейцарии Неваде (США). Классификация Род включает не менее 2 вымерших видов: Mixosaurus cornalianus (Bassani 1886) [syn. Ichthyosaurus cornalianus Bassani 1886] Mixosaurus kuhnschnyderi (Brinkmann 1998) [syn. Sangiorgiosaurus kuhnschnyderi Brinkmann 1998] Примечания Литература Motani R. et al. (1999). The skull and Taxonomy of Mixosaurus (Ichthyoptergia). Journal of Paleontology 73: 924—935. Da-Yong Jiang Lars Schmitz Wei-Cheng Hao and Yuan-Lin Sun. (2006). A new mixosaurid ichthyosaur from the Middle Triassic. Journal of Vertebrate Paleontology 26: 60—69. DOI:10.1671/0272-4634(2006)26[60:anmift]2.0.co;2. Ссылки MixosaurusAtlantoraja — род хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в форме ромба с выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Достигают длины 132 см. Обитают в тропических и субтропических водах Атлантического океана. Встречаются на глубине до 181 м. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от географического места обитания (Атлантический океан) и слова лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 3 вида: Atlantoraja castelnaui (A. Miranda-Ribeiro 1907) Atlantoraja cyclophora (Regan 1903) Atlantoraja platana (Günther 1880) ПримечанияAtlantoraja castelnaui — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю .ш и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 220 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1907 году как Raja castelnaui. Вид назван в честь французского путешественника и энтомолога Франсуа Кастельно изучавшего рыб Бразилии. Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 20 до 220 м. Вероятно предпочитают тёплую воду поэтому иногда встречаются южнее чем обычно что объясняется связью с повышением температуры воды. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают на песчаный или илистый грунт яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 92—103 см и шириной 72—8 см с твёрдыми «рожками» на концах. Самки не заботятся о потомстве сохранность которого обеспечивает прочная блестящая оболочка яиц окрашенная в коричневый цвет. Оболочка покрыта липкими волокнами с помощью которых яйцо закрепляется на дне сразу после откладки. У Atlantoraja castelnaui самые крупные яичные капсулы среди представителей своего рода так и среди скатов с которыми они делят среду обитания Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 91 см и 105 см. Они размножаться круглый год однако пик репродуктивной активности когда эти скаты откладывают яйца приходится на период с января по октябрь. Рацион состоит из рыб кальмаров и ракообразных. Мелкие особи питаются в основном десятиногими рачками тогда как крупные охотятся на пластиножаберных и головоногих. Состав рациона также имеет сезонные колебания. В теплое время года наиболее частой добычей этих скатов среди головоногих становятся осьминоги. На основании состава тралового улова у берегов Бразилии было выявлено что размер пойманных Atlantoraja castelnaui колеблется от 20 до 103 см а вес от 1 до 18 кг. Наиболее часто попадаются скаты длиной 40—90 см весом 15—125 кг. Самки в целом крупнее самцов. На этих скатах паразитируют моногенеи Calicotyle quequeni цестоды Acanthobothrium marplatensis и Notomegarhynchus navonae и нематоды Procamallanus pereirai и Raphidascaris sp. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. Мясо этих скатов съедобно и регулярно встречается на рынке В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Подобно прочим крупным скатам Atlantoraja castelnaui чувствительны к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja castelnaui в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja castelnaui: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Буролобый дятел (лат. Leiopicus auriceps) — среднего размера дятел. Распространён в предгорьях и нижнем поясе Гималаев на территории Афганистана Пакистана Индии и Непала. Был описан ирландским зоологом Николасом Вигорсом в 1831 году. Изначально назывался Picus auriceps однако в последующем родовая принадлежность этого вида несколько раз менялась. Согласно молекулярному исследованию проведённому в 2014 году группой немецких учёных является сестринским таксоном по отношению к среднему пёстрому дятлу. По результатам ревизии дятлов Старого Света оба эти таксона а также желтошапочный дятел помещены в род Leiopicus. Видовое название auriceps происходит от латинского слова aurum (золото) и суффикса -ceps который добавляли в слова в значении коронованный или покрытый на голове. Описание Мелкий дятел размерами уступает среднему пёстрому дятлу: длина 19—20 см масса 37—50 г. Восточные популяции мельче западных но уменьшение размеров плавное (клинальное) что не позволяет разделить их на подвиды. Клюв средней длины долотообразный с широким основанием и слегка вздёрнут. Пёстрая чёрно-белая окраска спины и крыльев на фоне светлого низа и цветастой «шапочки» объединяет настоящий вид с пёстрыми дятлами в связи с чем часть орнитологов традиционно включает его в эту группу. Название получил из-за желтовато-бурой окраски лба которая характерна для обоих полов и не встречается у других близкородственных видов (у похожего желтошапочного дятла она более светлая золотисто-жёлтая). Самец и самка отличаются по окраске остальной части верхней части головы: у самца яркое лимонно-жёлтое темя и красный затылок тогда как у самки и темя и затылок более тёмного и однотонного жёлтого цвета. Белые щёки и подбородок украшают чёрные «усы» от основания клюва к боковой части шеи и далее вниз на грудь и чёрные пятнышки на кроющих ушей. Груди и брюхо грязно-белые с многочисленными тёмными продольными штрихами. Подхвостье розовато-красное. Распространение Основной участок ареала находится в узкой полосе западной части Гималайских гор от афганской провинции Нуристан к востоку до Непала. Изолированно гнездится на севере пакистанской провинции Белуджистан. Населяет равнинные и горные хвойные и смешанные сосново-дубовые леса на высоте до 2100—2400 м над уровнем моря изредка появляется и выше. Часто селится в парковой зоне населённых пунктов. Ведёт оседлый образ жизни но в суровые зимы может откочёвывать в близлежащие долины. Местами обычная птица. Питание Питается животными и растительными кормами: древесными насекомыми в том числе гусеницами и личинками жуков ягодами сосновыми семенами и другими плодами. Внутривидовых групп не образует но часто встречается в компании синиц и длиннохвостых личинкоедов (Pericrocotus). Размножение Гнездится с апреля по июль. Для устройства гнезда выщипывает дупло в стволе или толстой ветви подгнившего дерева на высоте от 2 до 12 м (в большинстве случаев не выше 8 м). Используются хвойные и лиственные породы в частности вяз Ulmus wallichiana. Количество яиц обычно 4 изредка 3 или 5. Птенцы выкармливаются обоими родителями. Галерея Примечания Литература Clements James F. The Clements Checklist of Birds of the World. — Comstock Publishing Associates 2007. — 864 p. — ISBN 0801445019. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Winkler H.; Gamauf A.; Nittinger F.; Haring E. Relationships of Old World woodpeckers (Aves: Picidae) - new insights and taxonomic implications // Ann. Naturhist. Mus. Wien B. — 2014. — Т. 116. — С. 69—86.«Хранитель Лев» (англ. The Lion Guard) — американский сериал для детей режиссёра Форда Райли основанный на фильмах трилогии «Король Лев». Сериал является мидквелом к фильму «Король Лев 2: Гордость Симбы» рассказывая о жизни саванны во время взросления Киары. Открывает сериал часовой фильм «Хранитель Лев: Герои Саванны» (англ. The Lion Guard: Return of the Roar) показанный 22 ноября 2015 года в США на телеканале Disney Junior и в Канаде на Disney Channel. В январе начался показ сериала. В России открывающий фильм был показан 31 декабря 2015 года на телеканале Disney Channel Russia. Трансляция стартовала 10 сентября 2016 повтором открывающегося фильма 11 сентября начались уже сами серии по субботам в 11:00. Обзор Сериал «Хранитель Лев» рассказывает о приключениях львёнка Кайона — сына Симбы и Налы младшего брата Киары. Однажды юный принц открывает в себе способность использовать Рычание Предков — особенно громкое рычание поддерживаемое духами предков и способное снести целую рощу. Позднее львёнок узнаёт что ему суждено стать лидером Львиной Охраны — элитной команды львов в которую входят самый храбрый самый быстрый самый сильный и самый остроглазый лев в саванне предназначенной охранять Великий Круг Жизни на Землях Прайда а возглавляет эту команду самый грозный — обладающий Рычанием Предков. Возродив Львиную Охрану Кайон учится быть достойным лидером в ней осваивает командный дух а также осознаёт насколько важно заботиться о своих близких ценить дружбу уважать старших и конечно всегда верить в свои силы. Сюжет Рано утром король Симба даёт утренний урок своей дочери Киаре которая в будущем готовится стать королевой Земель Прайда. Внезапно разговор о будущем принцессы прерывает Кайон — беззаботный младший брат Киары. Разыгравшись Кайон и его друг медоед Банга оказываются у каньона на границе Чужеземья где обитает клан злобных гиен во главе с Джанджей. Кайон попытался остановить Бангу желающего забрать плод баобаба упавший вниз но Банга в силу своего бесстрашия всё равно спускается вниз. Там бесстрашного медоеда поймали гиены. Разгневанный их наглостью Кайон зарычал но как-то особенно громко. Гиены испугались и убежали прочь. Очень громкое рычание львёнка слышали не только изумлённые Кайон Банга и гиены. На Скале Предков король Симба королева Нала и шаман Рафики также слышали и наблюдали за всем. Рафики сказал Симбе что Кайон готов к новой обязанности — быть вожаком новой Львиной Охраны — элитной команды в которую входят быстрейший храбрейший сильнейший и самый остроглазый лев саванны а по традиции возглавляет эту команду самый грозный — тот который владеет Рычанием Предков. Король и рассказал об этом сыну. Кайон через какое-то время стал проводить сбор гвардейцев для Львиной Охраны. Первым приглашённым в неё хранителем стал лучший друг львёнка Банга. Кроме Банги принц также пригласил гепарда Фули цаплю Оно и бегемота Бешти. Оно и Бешти согласились на приглашение а вот Фули усомнилась в его способностях. Тогда принц решил сам доказать это применив Рык Предков на деле. Но пробная демонстрация Рыка оказалась весьма неудачной: вместо Рычания друзья услышали лишь жалкий писк. В это время к Кайону подошёл король Симба — он возмущён тем что вместо того чтобы выбрать лучших в Охрану сын «ради игры» приглашает друзей. Кайон понял что совершил ошибку пригласив представителей разных видов животных ведь Львиная Охрана может состоять только изо львов. Кайон в отчаянии. Он остаётся в одиночестве и думает как ему быть дальше; мало того что пригласил друзей в Львиную Охрану довольно серьёзную работу требующую ответственности и добросовестности так ещё и опозорился перед всеми писком прозвучавшим вместо Рыка. Расстроенному львёнку является призрак Муфасы дедушки Кайона и мудрого правителя Земель Прайда. Дух умершего короля объясняет Кайону его предназначение — стать новым вожаком для новой Львиной Охраны но принц считает что не готов к такой ответственности. Более того он не хочет стать таким же жестоким и эгоистичным вожаком каким был его двоюродный дед Шрам в своё время. Муфаса выслушав внука сказал чтобы он не тревожился ни о чём и Рычание придёт когда это будет нужно. Кайон воспрял духом и твёрдо решил стать новым лидером Охраны: он знал что теперь он готов к этому. Тем временем Джанджа и его гиены тоже узнали про Львиную Охрану и пока она не сформировалась задумали план по безжалостному истреблению травоядных на Землях Прайда тем самым поставив под угрозу баланс Круга Жизни. Увидев подоспевших Кайона и Бангу Оно Бешти и Фули рассказали ему об исполняющемся плане гиен. Тогда принц решается повторно пригласить выбранных ранее планируемых участников Охраны. Банга Фули Бешти и Оно соглашаются. Теперь время первой миссии для хранителей новой Львиной Охраны. Команда действуя дружно и сообща успешно завершает первую цель. Но тут же новая проблема: напуганное гиенами стадо антилоп мчится прямо на принцессу Киару которая ранена в лапу и не сможет самостоятельно спастись; с этой целью команда так же успешно справилась. Наблюдавший за усердной работой Кайона и его друзей-хранителей король Симба наконец доверяет сыну столь ответственную задачу быть главой Львиной Охраны и защищать Круг Жизни. Персонажи Львиная Охрана Львиная Охрана (Lion Guard) — элитная команда состоящая из самого грозного самого храброго самого быстрого самого сильного и самого остроглазого львов в саванне призванная защищать Великий Круг Жизни на Землях Прайда. Члены Львиной Охраны отмечаются особым знаком на плече в виде рычащей головы льва. Львиная Охрана Кайона вопреки традициям состоит из представителей разных видов. Девиз гвардии: «Чтобы жили наши земли — хранители не дремлют!» (англ. 'Til the Prideland stand Lion Guard defend!). Кайон (озвучен Максом Чарльзом) — львёнок сын Симбы и Налы младший брат Киары. Глава Львиной Охраны как самый грозный обитатель саванны. Сначала показан как довольно подвижный львёнок любящий играть в баобабобол с Бангой однако после возрождения Гвардии он стал более ответственным. В речи часто использует фразу «Hevi Kabisa» которая переводится с суахили примерно как «Небо саванны». Банга (озвучен Джошуа Рашем) — медоед названный племянник Тимона и Пумбы. Член Львиной Охраны как самый храбрый обитатель саванны. Киара характеризует его храбрость как граничащую с безумием. Придерживается особой философии «Zuka-Zama» (суах. «Прыгай и ныряй без страха») призывающей к активному и бесстрашному образу жизни. Фули (озвучена Даймонд Уайт) — гепард. Член Львиной Охраны как самый быстрый обитатель саванны. Единственная из приглашённых в Гвардию кто усомнился в правах Кайона. Часто использует восклицание «Huwezi!» (суах. «Не догонишь!») когда бегает на максимальной скорости. О́но (озвучен Аттикусом Шаффером) — египетская цапля. Член Львиной Охраны как самый зоркий обитатель саванны. Обладает способностью видеть на большом расстоянии и является «глазами» Львиной Гвардии помогая найти важные детали и оценивая обстановку. Он часто восклицает «Hapana!» (суах. «Нет!») когда видит что-то плохое. Бе́шти (озвучен Дусаном Брауном) — бегемот. Член Львиной Охраны как самый сильный обитатель саванны. Его восклицание — «Twende Kiboko!» (суах. «Вперёд бегемот!»). Антагонисты Джанджа (озвучен Эндрю Кисино) — лидер небольшой банды гиен. В пилотном фильме было показано что в его банде есть по меньшей мере 7 гиен. Чизи (озвучен Варгусом Масоном) — гиена член банды Джанджи. Похож на Эда из «Короля Льва» но сообразительный и не настолько безумный. Чунгу (озвучен Кевином Шоном) — гиена член банды Джанджи. Нне (озвучен Бау Блэком) — гиена член банды Джанджи. Тано (озвучен Ди Брэдли Бейкером) — гиена член банды Джанджи. Мзинго (озвучен Грегом Эллисом) — гриф союзник Джанджи его глаза и уши в саванне. Маку́ (озвучен Блейром Андервудом) — лидер крокодилов. Отказывается подчиняться чьим-либо приказам и игнорирует Круг Жизни. Гойгой (озвучен Филом Ламарром) — шакал супруг Рейрей пришедший в Земли Прайда во время праздника Купатана (суах. Kupatana — гармония). Рейрей (озвучена Аной Гастейер) — шакал супруга Гойгой. Макуча (озвучен Стивом Блумом) — африканский леопард охотящийся на Аджабу. Мапигано (озвучен Джорджем Диазом) — африканский леопард из леса Михири со скверным характером. Персонажи трилогии «Король Лев» Симба (озвучен Робом Лоу) — Король-Лев отец Киары и Кайона. Нала (озвучена Габриэль Юнион) — королева прайда мать Киары и Кайона. Киара (озвучена Иден Ригель) — львёнок-подросток принцесса прайда дочь Симбы и Налы старшая сестра Кайона. Является первым наследником как старший ребёнок. Тимон (озвучен Кевином Шоном) — сурикат названный дядя Банги. Пумба (озвучен Эрни Сабеллой) — бородавочник названный дядя Банги. Рафики (озвучен Хари Пэйтоном) — мандрил шаман при Скале Прайда. Зазу (озвучен Джеффом Беннеттом) — птица-носорог мажордом при Короле-Льве Симбе. Муфаса (озвучен Джеймсом Эрл Джонсом) — призрак отец Симбы свёкор Налы и дед Киары и Кайона. Бывший Король-Лев. Предстаёт перед Кайоном в моменты его сомнений и помогает внуку советами. Только Пумба и Муфаса были озвучены теми же актёрами что и в «Короле Льве». Роб Лоу и Кевин Шон озвучивающие Симбу и Тимона соответственно ранее озвучивали своих персонажей в сериале «Тимон и Пумба». Второстепенные персонажи Зури (озвучена Мэдисон Петтис) — львёнок-девочка подруга Киары. Жеманная модница. Тифу (озвучена Сарой Хайленд) — львёнок-девочка подруга Киары. Джазири (озвучена Майей Митчелл) — гиена знакомая Кайона. В отличие от банды Джанджи хорошо ладит с Кайоном и следует Великому Кругу Жизни. Ушари (озвучен Кристианом Слейтером) — египетская кобра с которым Банга плохо ладит. Пуа (озвучен Джеральдом Риверсом) — предыдущий вожак крокодилов. Бази (озвучен Кевином Майклом Ричардсоном) — отец Бешти и вожак бегемотов. Пунда Милия (озвучен Кевином Шоном) — главарь одной из стад зебр Земель Прайда. Очень легкомыслен и труслив. Мбея (озвучен Хауи Паркинсом) — чёрный носорог старый и мудрый житель саванны. Ма Тембо (озвучена Линетт ДюПри) — саванный слон дочь Аминифу. Твинга (озвучена Алекс Кантаной) — жираф-певица на празднике Купатаны. Мбуни (озвучена Кэри Уолгрен) — жизнерадостная самка страуса. Муанга (озвучена Русси Тэйлор) — самка трубкозуба супруга Муангуса. Муангус (озвучен Хари Пэйтоном) — самец трубкозуба супруг Муангы. Мтото (озвучен Джастином Фелбингером) — слонёнок поклонник Бешти. Камбуни (озвучена Маккина Грейс) — птенец страуса. Шауку (озвучен Джейкобом Гуэнтером) — щенок полосатого мангуста. Куато (озвучен Лайонсом Люком Маттиасом) — жеребёнок зебры. Гумба (озвучен Джакезом Сувниганом) — молодой павиан анубис. Тама (озвучен СиДжей Байрнсом) — траурный дронго мастерски подражающий голосам других существ. Мухиму (озвучена Кэри Уолгрен) — глава одной из стад зебр Земель Прайда. Подруга Суалы. Стала матерью в серии «Великое переселение». Суала (озвучена Тунисия Хардисон) — глава одной из стад газелей Томпсона. Подруга Мухиму. Аджабу (озвучен Роном Фанчесом) — окапи прибывший из других краев за пределами Земель Прайда. Огопа (озвучена Марив Херингтон) — земляная волчица. Хая (озвучен Оги Бэнксом) — земляной волк. Мьомба (озвучен Чарли Адлером) — земляной волк. Шинго (озвучен Филом Ламарром) — жираф масаи застрявший в ветках дерева. Лаини (озвучена Меган Стрэйндж) — галаго. Бадили (озвучен Джеком Макбрайером) — пугливый африканский леопард из леса Михири. Роли озвучивали Русский дубляж Производство Впервые о The Lion Guard студия Disney рассказала 9 июня 2014 года. Президент Disney Роберт Айгер поручил главному менеджеру Disney Channel Нэнси Кантер рассмотреть вопрос о создании контента в честь 20-летия «Короля Льва». Тогда же были показаны первые кадры картины и рассказано что ранние кадры сериала были показаны детям. Они по словам Кантер помогали решить как реализовывать гиен. На выставке D23 Expo в 2015 году. В мультфильм часто вводятся коррективы специалистами по животным из парка Животное царство Дисней также создатели стараются совершенствовать анимацию. Помимо работников парка над сериями работают суахили эксперты звёздный состав актёров озвучки. В каждой серии есть песни поэтому музыке и песням уделяется особое внимание. С помощью песен серия держит детскую аудиторию ведь формат серии больше чем стандартная серия дошкольного сериала. Анимация Мультфильм создан в 2D но в отличие от «Короля Льва» традиционная рисованная анимация не была использована уступив компьютерной технике рисования с помощью программ и графических редакторов. Некоторые ракурсы Скалы Прайда были сделаны в 3D. Фоны детально проработаны и отличаются яркостью одни и те же фоны несколько раз применялись в некоторых сценах в сериях. Концепт-арты были сделаны в традиционной технике на бумаге но некоторые концепты и сторибоарды были созданы на компьютере. Спецэффекты в мультфильме разрабатывались отдельно как например рычащие головы львов из облаков: эту анимацию применяют в разных сценах серии меняя лишь фоны и масштаб облаков. Ходьба персонажей была смоделирована программно поэтому не во всех сценах ходьба соответствует рельефу местности на заднем фоне. В серии «Празднование Купатаны» у Гойгоя пропало тело и нос слои были отключены в анимации. Также в разных кадрах меняются масштабы персонажей. Тем не менее анимация в «Хранителе Льве» качественнее чем в «Тимоне и Пумбе»: у неё больше фаз персонажи и фоны более чёткие и детально прорисованные у персонажей есть тени. Анатомия максимально упрощена для сериала. На выставке D28 было представлено первое видео и концепты к сериалу на одном из концептов анатомия Симбы более проработана но его цвета были перепутаны. Список серий Саундтрек 25 ноября 2015 года вместе с клипом на песню из титров к серии Герои Саванны Disney опубликовала ссылки на предварительный заказ OST к сериалу в iTunes и Google Play который вышел 8 января 2016 года. Связь с мультфильмами «Хранитель Лев» имеет общие детали с оригинальными фильмами а также дополняет и исправляет некоторые недосказанности не учтенные создателями при создании самих мультфильмов трилогии (так было уточнено почему с Земель Прайда была изгнана Зира главная антагонистка «Короля Льва 2» кто отец королевы Налы и т.д). В пилотной серии сериала «Герои Саванны» показана история предшествующая сюжету фильма «Король Лев». Шрам был представлен лидером Львиной Охраны обладающим даром Рычания Предков. Опьянённый своей силой Шрам просит других членов Львиной Охраны помочь ему захватить власть. Получив отказ он используют силу Рычания против своих подчинённых и уничтожает Львиную Охрану однако использовав эту силу во зло Шрам навсегда лишается её. Показав что в прайде были львы кроме Муфасы и Шрама сценаристы сумели косвенно исправить недосказанность первого фильма согласно которому Симба и Нала могли оказаться родными либо двоюродными братом и сестрой. Киара-подросток в серии «Герои Саванны» показана как ответственная и серьёзная молодая львица что отличается от поведения Киары-львёнка показанного в первой половине второго мультфильма. Вероятнее всего после неприятной встречи с Зирой Симба начал серьёзнее готовить дочь к своим обязанностям. В пилотном фильме принцесса уже самостоятельно учится управлять группой охотниц состоящей из её ровесниц Зури и Тиифу. В серии «Львы Чужеземья» (Lions of the Outlands) была показана ещё одна история произошедшая после конца первого фильма и перед началом второго. Когда на Скалу Предков взошёл Симба восхождению нового короля стала протестовать львица Зира сына которой Шрам ещё до своей гибели назначил своим преемником (уже в «Короле Льве 2» выясняется что наследника зовут Кову). Однако следуя сюжету тиран был побеждён законным королём Симбой. Однажды Зира устроила засаду и атаковала Симбу. За покушение на свою жизнь король навсегда изгнал львицу с её детёнышами Нукой Витани и Кову а также ещё нескольких львиц поддерживающих Шрама с Земель Прайда в Чужеземье. Так произошёл раскол между некогда единым прайдом. Примечания Ссылки The Lion Guard на Disney Junior (англ.)Savalia savaglia (лат.) или золотой коралл — вид колониальных кораллов из семейства Parazoanthidae. Встречается в Северо-Восточной Атлантике и Средиземном море где часто уживается с горгонариями. Колонии этих кораллов чрезвычайно долгоживущие продолжительность их жизни может достигать более 2700 лет. Описание Savalia savaglia образует крупные древовидные колонии. Полипы около 3 см в высоту жёлтого цвета выделяют роговой коричневый или чёрный скелет который используется для опоры колонии. Каждый полип имеет вверху диск в окружении около тридцати щупалец (тентаклей). Щупальца расположены в двух пучках а не по всей поверхности полипа что указывает на то что этот вид является зоантарией а не восьмилучевым кораллом или членом другого подкласса шестилучевых кораллов. Ареал Savalia savaglia встречается в западной части Средиземного моря между Гибралтарским проливом и Сардинией. В Атлантическом океане их ареал включает Канарские острова Мадейру и атлантические побережья Испании и Португалии. Этот вид является редкостью на протяжении большей части своего ареала относительно большое число колоний обитает в Коринфском заливе и Мраморном море. Диапазон глубин обитания варьирует от 10 до 120 м. Исследования показали что наиболее подходящее место обитания для этих кораллов — жёсткое морское дно с камнями на глубине от 34 до 77 м. Экология Образование колонии Savalia savaglia часто начинается с колонизизации поверхности горгонарии например Paramuricea clavata или Eunicella singularis. Затем новые кораллы обволакивают горгонарию и производят свой собственный жёсткий каркас что делает их колонию самонесущей. Он вырастает до высоты 2 метров с диаметром «ствола» 14 см. Скелет богат гистидином и содержит необычные экдистены. Скорость роста колонии невелика. Датировка на основе углерода-14 показала возраст колонии кораллов в 2700 лет что делает данный вид одним из самых долгоживущих животных на Земле. Из-за этой долговечности большого жёсткого трехмерного каркаса колонии Savalia savaglia влияют на морские течения способствуют стабилизации заиления и увеличению локального осаждения тонкодисперсных частиц. Кроме того они также способствует сохранению биоразнообразия морского дна. Полипы S. savaglia питаются путём захвата планктона и других частиц из воды а также поглощая растворенные в воде питательные вещества. Колонии С. savaglia делятся на мужские и женские. Исследование территории в Северо-Западном Средиземноморье обнаружило на глубине 67 метров больше женских колоний чем мужских. Сезон размножения приходится на декабрь когда вода охлаждается. Этот зоантид может также размножаться бесполым путём. ПримечанияAtlantoraja cyclophora — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю .ш и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 300 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 789 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1903 году как Raja cyclophora. Название вида происходит слов лат. circum — «круг» и греч. φορούν — «носить». Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 50 до 300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На грудных плавниках расположены характерные тёмные отметины в виды небольших концентрических кругов. У самцов в отличие от самок край диска между рылом и концом грудных плавников вогнут. Самки в целом массивнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина 789 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47 см и 53 см соответственно. Они способны размножаться круглый год. Рацион состоит из ракообразных (креветок бокоплавов и крабов) полихет и костистых рыб. На этих скатах паразитируют моногенеи Calicotyle similis и пиявки Stibarobdella moorei. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja cyclophora в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja cyclophora: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Atlantoraja platana — вид хрящевых рыб рода Atlantoraja семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 23° ю .ш и 45° ю. ш. Встречаются на глубине до 181 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 816 см а ширина диска 27 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году как Raja platana. Видовой эпитет происходит от названия реки Ла-Плата. Ареал Эти скаты обитают у восточного побережья Южной Америки в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 19 до 181 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск с широким треугольным рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 816 см а ширина диска 27 см см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47—53 см и 45—50 см соответственно. Они способны размножаться круглый год. Пик сезона размножения когда происходит нерест приходится на январь. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине и Уругвае объем биомассы полученной в ходе исследовательского траления за период с 1994 о 1999 годы сократился на 75 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Atlantoraja platana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Atlantoraja platana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Глубоководные скаты (лат. Bathyraja) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. У большинства видов кожа покрыта колючками которые зачастую выстроены в ряд вдоль позвоночника. Глубоководные скаты обитают во всех океанах встречаются на глубине свыше 2900 м. Максимальная зарегистрированная длина 161 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от слов др.-греч. βαθύς — «глубокий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 53 вида: Bathyraja abyssicola (Gilbert 1896) Bathyraja aguja (Kendall & Radcliffe 1912) Bathyraja albomaculata (Norman 1937) Bathyraja aleutica (Gilbert 1896) — Скат алеутский Bathyraja andriashevi Dolganov 1983 — Скат Андрияшева Bathyraja bergi Dolganov 1983 — Скат Берга Bathyraja brachyurops (Fowler 1910) Bathyraja caeluronigricans Ishiyama & Ishihara 1977 Bathyraja cousseauae Díaz de Astarloa & Mabragaña 2004 Bathyraja diplotaenia (Ishiyama 1952) Bathyraja eatonii (Günther 1876) Bathyraja fedorovi Dolganov 1985 — Скат Фёдорова Bathyraja griseocauda (Norman 1937) Bathyraja hesperafricana Stehmann 1995 Bathyraja interrupta (T. N. Gill & Townsend 1897) — Прерывчатый скат Bathyraja irrasa Hureau & Ozouf-Costaz 1980 Bathyraja ishiharai Stehmann 2005 Bathyraja isotrachys (Günther 1877) Bathyraja leucomelanos Iglésias & Lévy-Hartmann 2012 Bathyraja lindbergi Ishiyama & Ishihara 1977 — Скат Линдберга Bathyraja longicauda (F. de Buen 1959) — Длиннохвостый скат Bathyraja maccaini S. Springer 1971 Bathyraja macloviana (Norman 1937) Bathyraja maculata Ishiyama & Ishihara 1977 — Пятнистый скат Bathyraja magellanica (Philippi {Krumweide} 1902) Bathyraja mariposa Stevenson Orr Hoff & McEachran 2004 Bathyraja matsubarai Ishiyama 1952 — Скат Мацубары Bathyraja meridionalis Stehmann 1987 Bathyraja minispinosa Ishiyama & Ishihara 1977 — Белобровый скат или мелкошипый скат Bathyraja multispinis Norman 1937 — Многошипый скат Bathyraja murrayi Günther 1880 Bathyraja notoroensis Ishiyama & Ishihara 1977 Bathyraja pallida (Forster 1967) — Палевый скат Bathyraja panthera Orr Stevenson Hoff Spies & McEachran 2011 Bathyraja papilionifera Stehmann 1985 Bathyraja parmifera (Bean 1881) — Щитоносный скат Bathyraja peruana McEachran & Miyake 1984 — Перуанский скат Bathyraja pseudoisotrachys Ishiyama & Ishihara 1985 Bathyraja richardsoni (Garrick 1961) — Скат Ричардсона Bathyraja scaphiops (Norman 1937) Bathyraja schroederi (Krefft 1968) Bathyraja shuntovi Dolganov 1985 Bathyraja simoterus (Ishiyama 1967) Bathyraja smirnovi Soldatov & Pavlenko 1915 — Скат Смирнова Bathyraja smithii (J. P. Müller & Henle 1841) Bathyraja spinicauda Jensen 1914 — Шипохвостый скат Bathyraja spinosissima (Beebe & Tee-Van 1941) — Белый скат Bathyraja trachouros (Ishiyama 1958) Bathyraja taranetzi (Dolganov 1983) — Скат Таранца Bathyraja trachura (Gilbert 1892 — Чёрный скат или грубохвостый скат Bathyraja tunae Stehmann 2005 Bathyraja tzinovskii Dolganov 1985 — Скат Циновского Bathyraja violacea Suvorov 1935 — Бесшипый скат или фиолетовый скат или охотский скат ПримечанияSarmatosuchus (лат.) — род вымерших пресмыкающихся из группы Archosauriformes живших в триасовом периоде (анизийский век) на территории современной России. Типовой и единственный вид — Sarmatosuchus otschevi. Видовое название дано в честь палеонтолога В. Г. Очева. Голотип и единственный экземпляр был найден в окаменелых речных отложениях (формация Донгузских скал) вблизи реки Бердянка Оренбургской области России. Анализ Дэвида Гауэра и Андрея Сенникова 1997 года исключил вид из семейства Proterosuchidae и отнёс его к базальным архозаврам а 2000 года — подтвердил предыдущую версию. Животное известно по одному частичному скелету включающему части черепа и челюсти шейных позвонков и лопатки. Полный череп животного мог достигать в длину примерно 35 см и вероятно что животное достигало в длину 15 м. Череп был относительно длинный высокий позади и оснащён изогнутым вниз клювом. Вид вероятно был похож на более известного Proterosuchus. ПримечанияЧерноголовый кеклик (лат. Alectoris melanocephala) — птица семейства фазановых уроженец юга Аравийского полуострова. Подвиды Распознаются два подвида черноголового кеклика: А. м. melanocephala и А. м. guichardi. Иногда гибридизируется с аравийским кекликом (Alectoris philbyi) и с европейским кекликом (Alectoris graeca). Описание Черноголовый кеклик достигает в длину около 41 см и является самым крупным представителем своего рода. Самки и самцы внешне похожи но самцы немного крупнее в среднем самец весит 724 г самки 522 граммов. Верх головы и затылок чёрные над глазом проходит широкая белая полоса отделенная от белого подбородка и верхней части шеи узкой черной линией. Это начинается в углу клюва проходит под глазом и образует «V» форму на шее. Стороны шеи бледно-коричневые а тело крылья и хвост голубовато-серые с тёмно-много запрета на флангах. Ноги и клюв розовые. У самцов шишка на лапке (нижнюю голень). Распространение Черноголовый кеклик распространён в Южной части Саудовской Аравии в Йемене и западной части Омана. Подвид А. м. guichardi встречается в восточном Хадрамауте и Восточном Йемене а А. м. melanocephala встречаются в остальной части диапазона. Птиц можно встретить на травянистых склонах и каменистой почве с разумным количеством растительного покрова начиная с высоты около уровня моря и до высоты около 1400 метров над уровня моря. Питание Как и все наземные птицы питается семенами другим растительным материалом таким как средиземноморские травы и сушеницы и мелкими беспозвоночными. Размножение Сезон размножения начинается в марте. В кладке от пяти до восьми яиц которые самка откладывает в неглубокую ямку на земле. Яйца бледно-тёмно-жёлтые в коричневую крапинку. Инкубационный период длится около 25 дней до вылупления выводковых детёнышей которые вскоре могут покинуть гнездо. Статус Черноголовый кеклик имеет широкий спектр и является общим во многих частях этого. Общая численность популяции неизвестна но количество кажется стабильным. По этим причинам Международный союз охраны природы оценил природоохранный статус птицы как «Виды под наименьшей угрозой» (Least Concern) ПримечанияLeucascandra — род губок из класса Известковые губки. Виды Leucascandra caveolata Borojevic & Klautau 2000Узкоклювый тоди (лат. Todus angustirostris) — птица из семейства тодиевых. Описание Длина крыла 45 см общая длина около 10 см. Имеет зелёную верхнюю сторону тела под крыльями красное пятно белое брюшко и красное под клювом. Более узкий клюв чем у остальных видов за что и получил своё название. Распространение Гнездится в горах Гаити. Образ жизни Пары узкоклювых тоди живут преимущественно в лесах. Питается узкоклювый тоди насекомыми и молодыми ящерицами. Размножение Достигнув половой зрелости (1—2 года) тоди роют гнездо. Гнёзда помещаются в норах от 10—15 до 60 см в длину. В конце норы имеется гнездовая камера. Период гнездования — май-июнь. Узкоклювый тоди высиживает свои яйца (2—4 яйца) 20 дней. Своих птенцов тоди выкармливает 21 день. Литература Школьник Ю. К. Птицы. Полная энциклопедия. — Москва: Эксмо 2007 ГалереяЦезионовые (лат. Caesionidae) — семейство морских пелагических лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Включает около 23 видов. Они относятся к окунеобразным но адаптирована к питанию планктоном а не крупной добычей. Обитают на рифах в Индо-Тихоокеанском регионе. Это рыбы с обтекаемым телом до 60 см в длину хотя большинство видов достигают только около половины этой длины. Их верхние челюсти способны расширяться для эффективного сбора планктона. Роды Семейство включает 4 рода: Цезии (Caesio) Dipterygonotus Gymnocaesio Pterocaesio Примечания«Вера и Анфиса тушат пожар» — мультипликационный фильм созданный в 1987 году режиссёром Валерием Фоминым на Свердловской киностудии по сценарию Эдуарда Успенского. Второй из трёх фильмов про девочку Веру и её подружку обезьянку Анфису. В фильме участвует ансамбль «Кукуруза». Сюжет По будням все дети идут в детский сад зато по выходным доставляют множество хлопот своим родителям и дедушкам с бабушками. Так в один день Веру и Анфису оставили с бабушкой. Анфиса решила поиграть со спичками на что Вера ей объяснила что со спичками играть нельзя. Но они уже намокли поэтому девочка включила утюг и разложила возле него спички а сами Вера и Анфиса пошли в другую комнату смотреть телевизор с бабушкой. Неожиданно утюг упал прямо на уже высушенные спички которые разумеется загорелись. Но передачи по телевизору были такими интересными что оторваться от них никто не мог. Только почувствовав запах Вера и Анфиса попытались потушить обнаруженный пожар. К сожалению в это время чинили в какой-то квартире сантехнику из-за чего вода была перекрыта. Потом и бабушка удивленная тем что по телевизору передают про пожар а запах и жар ощущаются даже дома посмотрела что происходит в квартире. Бабушка вызвала пожарных. те приехали и им удалось справиться с пожаром. А Вера с Анфисой усвоили урок как нужно правильно обращаться со спичками. Создатели Интересные факты Фильм был снят на плёнке Шосткинского п/о «Свема». В этом мультфильме а также в мультфильме «Про Веру и Анфису» можно услышать мелодию «Морской песенки» Григория Гладкова (Один моряк покинув порт…). Имя обезьянке дала бабушка мотивируя тем что она похожа на одну заведующую из Егорьевска. В городе Егорьевск 22 декабря 1937 родился Эдуард Успенский автор и сценарист этого мультфильма. Переиздания Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов например: «Про Веру и Анфису». Сборник мультфильмов на DVD. Мультфильмы на диске: «Про Веру и Анфису» «Вера и Анфиса тушат пожар» «Вера и Анфиса на уроке в школе» «Синюшкин колодец» «Бурёнушка» «Сказка про Комара Комаровича» «Травяная западёнка» «Пингвинёнок». См. также Цикл «Про Веру и Анфису» состоит из 3 мультфильмов: «Про Веру и Анфису» фильм 1 «Вера и Анфиса тушат пожар» фильм 2 «Вера и Анфиса на уроке в школе» фильм 3 Литература Успенский Эдуард. Пластилиновая ворона и другие сказки. — М.: АСТ 2005. — 64 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 5-17-029940-0. В т. ч. «Про Веру и Анфису» Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — С. 675-676. — 816 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Примечания Ссылки «Вера и Анфиса тушат пожар» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Вера и Анфиса тушат пожар» на «Аниматор.ру» Вера и Анфиса тушат пожар на Youtube Энциклопедия отечественного кино Каталог ТПО «Союзтелефильм»Bathyraja abyssicola — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в Тихом океане между 62° с .ш и 12° ю. ш. Встречаются на глубине до 2910 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 157 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja abyssicola. Видовой эпитет происходит от слова лат. abyssus — «глубокий». Голотип представляет собой самца с диском шириной 73 см пойманного у берегов Канады на глубине 2904 м. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в водах Японии России и США. Встречаются на материковом склоне на глубине от 396 до 2910 м. В водах России Bathyraja abyssicola попадаются в Беринговом и Охотском море а также у тихоокеанского побережья Курильских островов. Это одни из самых глубоководных скатов Мирового океана. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Жаберные дуги покрыты шипиками. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки которые пролегают по всей его длине. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Диск покрыт мелкими шипиками. У молоди иногда кожа брюшной поверхности голая. Вдоль позвоночника пролегает ряд колючек числом от 1 до 12. Количество туловищных позвонков 31—37 хвостовых предорсальных 67—78 постдорсальных 10—14. Шипов хвостового ряда 20—31. Количество лучей грудных плавников 84—91. Количество оборотов спирального клапана 10—12. В процентном соотношении к ширине диска длина тела составляет 1628—1936 длина диска 852—964 длина от кончика рыла до глаз 228—315 длина головы 345—429 длина глаза 33—6 длина брызгальца 43—61 длина рыла до ноздрей 196—26 до рта 232—316 расстояние между ноздрями 103—14 ширина рта 103—144 длина хвоста 801—1126 высота первого спинного плавника 5—8 длина его основания 3—46 высота второго спинного плавника 45—78 длина его основания 28—46. Рядов зубов в верхней челюсти 27—37 в нижней 24—35. Окраска тела от серого до коричнево-фиолетового цвета. На вентральной поверхности имеются контрастные хорошо очерченные белые пятна (на брюхе грудных плавниках вокруг жаберной области ноздрей и рта). Максимальная зарегистрированная длина 157 см. По другим данным в Беринговом море в 1974 году на глубине 1500 м была поймана самка этого вида длиной 175 см и диском шириной 105 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают на песчаный или илистый грунт яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 108—113 см и шириной 73 см с твёрдыми «рожками» на концах. Размножение круглогодичное. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 115—119 см и 124—139 см в возрасте 9—11 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 18 а потенциально оценивается в 25 лет. Рацион состоит из рыб кальмаров и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при глубоководном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja abyssicola в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja abyssicola: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Bathyraja aguja — малоизученный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 980 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja aguja. Вид назван по географическому месту обитания (Point Aguja Перу). Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 48 см пойманную на глубине 980 м. Паратип — неполовозрелый самец длиной 283 см. Вид известен всего по нескольким особям Ареал Эти скаты являются эндемиками побережья Перу. Встречаются на глубине до 980 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складк. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja aguja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja aguja: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Tromatobia (лат. ) — род мелких перепончатокрылых наездников подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae триба Ephialtini) из семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Встречаются всесветно. Около 30 видов в том числе в Палеарктике 7 видов. Описание Мелкого и среднего размера перепончатокрылые насекомые (5-10 мм). За глазами развит затылочный валик. Субапикальные боковые выступы проподеума неотчётливые. Первый тергит отделён от стернита швом. Переднее крыло с зеркальцем. Личинки паразитируют в яйцевых коконах пауков. Род был впервые выделен в 1869 году немецким энтомологом Арнольдом Фёрстером. Tromatobia argiopei Uchida 1941 Tromatobia argiopes (Marshall 1892) Tromatobia blancoi Tromatobia carballoi Tromatobia commutabilis Tromatobia dilutula Tromatobia flavistellata Tromatobia forsiusi (Hellén 1915) Tromatobia huebrichi Tromatobia hutacharerni Tromatobia koehleri Tromatobia lineata (Wollaston 1858) Tromatobia lineatoria (Villers 1789) Tromatobia lineiger Tromatobia maculata Tromatobia nipponica Tromatobia notator Tromatobia onerosa Tromatobia ornata (Gravenhorst 1829) Tromatobia ovivora (Boheman 1821) Tromatobia pacayae Gauld Ugalde & Hanson 1998 Tromatobia pacifica Tromatobia quadricolor (Kriechbaumer 1894) Tromatobia rufopectus Tromatobia sejuncta Tromatobia sponsa Tromatobia sulcata Tromatobia taiwana Tromatobia tricolor Tromatobia ulatei Gauld Ugalde & Hanson 1998 Tromatobia variabilis (Holmgren 1856)typus Tromatobia zonata Tromatobia zunigai Другие виды Примечания Литература Ссылки Tromatobia на сайте Fauna Europaea Tromatobia на biolib.cz Tromatobia на taxapad.comPostpetiolus (рус. после ножки после стебелька) называемый также Постпетиолюс Постпетиоле Постпетиоль — латинское название второго членика стебелька осиной талии некоторых насекомых располагающегося между петиолем и брюшком (сегмент метасомы). Общие сведения Postpetiolus является особым сегментом метасомы насекомых имеющих двучленный стебелёк располагающийся между петиолем и брюшком. У муравьёв бывает двучлениковый (петиолюс + постпетиолюс) и одночлениковый (петиолюс — чешуйка). Количество члеников и форма стебелька очень важны для определения вида. Например у муравьёв подсемейства Formicinae стебелек одночлениковый а у Myrmicinae — двучлениковый. Галерея См. также Петиоль ПримечанияPella limbata (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Ранее рассматривался в составе Zyras. Распространение Европа включая Россию и Прибалтику. Описание Длина вытянутого тела 48—63 мм (бока субпараллельные) длина головы 069—079 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035—056 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены на муравьиных тропинках внутри или около муравейников Lasius fuliginosus Lasius brunneus Lasius flavus. Вид был впервые описан в 1789 году шведским натуралистом Густавом Пайкулем а его валидный статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАН Pella. eol.org Pella. biolib.cz«Дом для леопарда» — рисованный мультипликационный фильм для детей который создал в 1979 году режиссёр Анатолий Резников. О том как звери помогали безумному Леопарду найти себе дом. Сюжет В джунглях начался сезон дождей. Все звери как звери спрятались в свои дома только у одного леопарда не было своего дома. Его жена с детьми спряталась под пальмой а сам леопард спит под дождём и ему всё нипочём. Шёл мимо заяц и пристыдил леопарда что он как отец семейства должен позаботиться о крове для своей семьи. Замечаниями заяц очень разозлил леопарда. И леопард отправился на поиски на дома а так как строить самому уж очень не хотелось то решил он занять уже готовый. Но всё оказалось не так то просто. Долго ли коротко бродил леопард в поисках жилья когда встретил обезьяну с её прекрасным домом и решил его у неё отобрать. Сам же он отправился за своим семейством чтобы показать им новый дом. Обезьяна же сидит и плачет и не знает как ей поступить в этой ситуации. Но тут ей на помощь пришёл тот самый заяц и научил обезьяну как с помощью хитрости отвоевать свой дом. Советы зайца очень помогли сначала с помощью ваз они отпугнули леопардиху и её детёнышей. Но леопард взял себе в помощь вредную обезьяну периодически разоряющую гнездо птицы-ткачика. Но и тут заяц его отвадил и леопарду понравилось строить свой собственный дом. Его невольный помощник обезьяна по-настоящему получает по заслугам: собравшись распустить очередное птичье гнездо она обрушивает себе на голову кокос. Создатели Режиссёр: Анатолий Резников Сценарист: Рамил Соболёв Художник-постановщик: Вячеслав Назарук Оператор: Владимир Милованов Композитор: Борис Савельев Звукооператор: Нелли Кудрина Роли озвучивали: Александр Очертянский Аркадий Минаков Художники-мультипликаторы: Юрий Бутырин Светлана Сичкарь Андрей Колков Юрий Белов Татьяна Великород Семён Петецкий Александр Левчик Над фильмом работали: И. Шкамарда А. Распопов Е. Строганова Ж. Корякина М. Трусова О. Хорова Л. Хорошкова И. Черенкова Л. Рыбчевская В. Коновалова Е. Бобровская Создатели приведены по титрам мультфильма. Интересные факты В мультфильме не произносится ни одного слова кроме звуков животных. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Крошка Енот» мультфильмы на диске: «Крошка Енот»(1974) «Чертёнок №13»(1982) «Чертёнок с пушистым хвостом»(1985) «Мук-скороход»(1975) «Дом для леопарда»(1979) «Крашеный лис»(1953) «Волк и семеро козлят на новый лад»(1975). «13 историй» мультфильмы на диске: «Чертёнок №13»(1982) «Шиворот-навыворот»(1981) «Чертёнок с пушистым хвостом»(1985) «Нехочуха»(1986) «Раз ковбой два ковбой»(1981) «Встречайте бабушку»(1984) «Мук-скороход»(1975) «Почему слоны?»(1980) «Лоскутик и облако»(1977) «Открытое окно»(1986) «Как старик корову продавал»(1980) «Дом для леопарда»(1979) «Записки Пирата»(1989). (Источник — Аниматор.ру) Примечания Ссылки «Дом для леопарда» на «Аниматор.ру» «Дом для леопарда» (англ.) на сайте Internet Movie Database Творческое объединение «ЭКРАН»Pogonodon — род вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле в олигоцене — миоцене в течение примерно 236 миллионов лет с 308 по 72 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Таксиномия Pogonodon были описаны Эдвардом Копом (1880). Adams (1896) и Macdonald (1970) считали их синонимом Dinictis а Matthew (1910) синонимом Nimravus. Оценка массы тела Legendre и Roth оценили прижизненную массу одного из образцов в 312 кг. Виды Pogonodon eileenae Pogonodon platycopis ПримечанияБарбекю в США Слово «барбекю» в английском языке имеет два варианта написания «barbecue /barbeque» или «bbq». Особенность барбекю в США заключается в том что его относят к технике приготовления предполагающей долгое томление мяса с дымком от поленьев. Готовится при низкой температуре. Обычно когда говорят о барбекю имеют в виду гриль а также специальное приспособление для жарки мяса. Такой вид готовки обеспечивают мясу особый копченый вкус. Несмотря на то что соус барбекю — это традиционный компонент или кулинарная добавка к блюду в каждом стиле приготовления его трактуют по-разному. Чаще всего приверженцы южного стиля позиционируют барбекю в качестве особой субкультуры пропагандируемой между регионами и заключающейся в проведении конкурсов по приготовлению барбекю. Победитель в таких соревнованиях обязательно получает приз и особый титул который принадлежит ему до следующего конкурса. Приготовление барбекю в разных регионах Происхождение американского барбекю своими корнями уходит в далекую колониальную эпоху. Первое упоминание о нём датировано 1672 годом. В 1769 году Джорджем Вашингтоном особо отмечено посещение такого барбекю в Александрии штат Вирджиния. Вместе с расширением страны на запад вдоль Мексиканского залива а также на север по берегам реки Миссисипи барбекю начинает проникать и в эти регионы. В качестве «основного» региона барбекю выступает юго-восточный район США то есть территория которая граничит с Техасом и Оклахомой на западе а также штатами Миссури Кентукки и Вирджиния — на севере с Мексиканским заливом — с южной стороны и с Атлантическим океаном — на востоке. Однако барбекю удалось распространиться и вне данного региона. В 14 основных штатах расположено 70 из 100 топ-ресторанов. Это объясняет почему принято считать что местом рождения барбекю является юг где повара длительное время занимались тем что учились медленной жарке жестких кусков мяса на решетках с целью сделать их нежнее. За счет такого медленного приготовления на углях на самой поверхности мяса остается красная полоска. Именно там миоглобин мяса вступает в реакцию с монооксидом углерода углей что обеспечивает мясу наличие копченого вкуса характерного для гриля. Такое мясо готовят в местных гриль-ресторанах возникших на месте местных баров. Например «Rin joint» которые специализируются на приготовлении бифштексов. Это типичное заведение где можно поесть барбекю. Многие подобные рестораны имеют нестандартный рабочий график. К примеру они открыты до тех пор пока все ребрышки не будут проданы либо могут закрыться на целый месяц пока хозяин заведения находится в отпуске. Несмотря на столь необычные особенности в таких стейк-хаусах всегда есть посетители. Многие из них — постоянные. Барбекю ассоциируется с южной кухней из-за долгой истории и своеобразной «эволюции» в данном регионе. Раннее употребление глагола «барбекю» произошло от испанского слова «barbacoa» которое переводится как «сохранение мяса за счет его высушивания или медленной жарки». Такое значение намного ближе к современной интерпретации слова. На сегодняшний день барбекю является элементом олицетворяющим культурные идеалы общего отдыха наряду с преданностью к конкретным местам. Такие идеалы крайне важны в историческом плане в особенности в фермерских и пограничных регионах по всей южной территории а также на территориях Среднего Запада на которые было оказано огромное влияние с южной стороны. За счет столь крепких культурных связей которые существуют в данных регионах барбекю удалось сыграть важную роль в кулинарных американских традициях. Территории Среднего Запада также смогли разработать и дополнить американскую кухню собственными стилями приготовления барбекю. К примеру в Канзасе барбекю может быть приготовлено из нескольких видов мяса с добавлением густых и сладких соусов а также из стейков сделанных из говяжьей грудинки. Гриль в Канзас-сити выступает в качестве своеобразного результата в истории региона. За счет смешения различных техник в кулинарии в конце XIX века в штате возник собственный стиль барбекю отличный от всех остальных. Особенностью Канзас-Сити и штата Миссури является ежегодное проведение фестиваля барбекю под названием «The World Series of Barbecue». В конце мая в Мемфисе каждый год проводится Чемпионат мира по барбекю. В каждом штате запланировано проведение своих собственных фестивалей которые обычно проходят летом. Традиции барбекю Согласно традиции основным ингредиентом блюда является мясо. Свиньи оказались в Америке вместе с исследователями из Испании и очень быстро одичали. Это стало причиной роста популярности использования такого мяса в приготовлении барбекю. Свиные ребрышки пользуются успехом не меньше чем свиные лопатки. Основными техниками приготовления барбекю являются: 1) Горячее копчение 2) Приготовление на углях. Под горячим копчением подразумевается приготовление мяса с использованием древесного огня. Делается это при температуре не менее 120—180 по Фаренгейту или при 42-89 С°. Второй же способ приготовления (на углях) заключается в готовке не на открытом огне и при высокой температуре. Не следует путать эти два процесса с холодным копчением. Несмотря на то что они намного быстрее последнего иной раз приходится затрачивать до 18 часов чтобы добиться идеального вкуса. За счет длительности и медлительности данного способа приготовления мясо становится очень вкусным и нежным. Важным компонентом приготовления несомненно является дым от углей который пропитывает мясо ароматом древесины. Вид используемых поленьев будет очень сильно влиять на итоговый результат ведь разные виды деревьев будут давать разный аромат. За счет этого и объясняется отличие вкуса барбекю в разных регионах страны. Если в процессе приготовления использовались твердые древесные породы например гикори меските пекан и разные виды дуба то мясо будет обладать сильным копченым запахом. Если же использовались такие породы как клён ольха фруктовые деревья например яблони груша и вишня то вкус мяса будет более сладковатым. Угли которые обеспечивают более сильный аромат обычно используются при приготовлении говядины и свинины. Более мягкие же идеально подойдут к птице и рыбе. В некоторых рецептах применяются более экзотические ингредиенты. К примеру вино которое способно добавить легкий сладкий привкус. Последним и во многих случаях совершенно необязательным ингредиентом выступает соус барбекю. Консистенция соуса варьируется от прозрачного до темного. Иногда используется и горчичный соус который может быть как очень нежным так и очень острым. Соус также применяется в качестве маринада перед приготовлением либо добавляется уже в процессе или даже после. А иной раз подается непосредственно на стол во время еды. В качестве альтернативной формы соуса для барбекю может выступать сухой маринад который состоит из специй и соли которыми мясо натирается до приготовления. Значимость барбекю для социальной сферы Для общества барбекю также играет особую роль ведь с его помощью люди не просто объединяются они начинают изучать историю и кулинарию. Все это способствует активному развитию личности укреплению новых связей и знакомств. Источники Bass S. Jonathan. (1995). «„How 'bout a Hand for the Hog“: The Enduring Nature of the Swine as a Cultural Symbol in the South.». Southern Cultures 1.3 301—320. Moss Robert (2010). Barbecue: The History of an American Institution. Tuscaloosa: U of Alabama. Garner Bob (2007). Bob Garner’s Guide to North Carolina Barbecue. John F. Blair Publisher. ISBN 978-0-89587-254-8. Craig H. Kent (2006). «What is North Carolina-Style BBQ?». ncbbq.com. Retrieved 2010-02-15.Nimravus — род вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле в олигоцене в течение примерно 7 миллионов лет с 333 по 263 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки. Типовой род семейства. Описание Nimravus были около 12 метра в длину. Видимо они напоминали современного каракала хотя их задние ноги были длиннее а лапы отчасти напоминали собачьи так как имели не полностью втяжные когти. Они наверняка охотились на птиц и мелких млекопитающих из засады как современные кошки. Nimravus конкурировали с другими ложными саблезубыми кошками такими как Eusmilus. Известен череп Nimravus с двумя отверстиями в районе лба которые точно соответствуют клыкам Eusmilus. Данная особь по-видимому выжила после этого нападения поскольку на черепе есть признаки заживления. M. Mendoza оценил прижизненную массу одного из экземпляров Nimravus в 295 кг. Места находок Окаменелости Nimravus были обнаружены в западной части США от Орегона и южной Калифорнии до штата Небраска. Виды Nimravus altidens Nimravus brachyops Nimravus edwardsi Nimravus gomphodus Nimravus intermedius Nimravus sectator ПримечанияBathyraja albomaculata (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 33° ю. ш. и 57° ю. ш. Встречаются на глубине до 861 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 96 см. Откладывают яйца. В помёте до 32 яиц. Рацион в основном состоит из донных ракообразных и полихет. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja albomaculata. Видовой эпитет происходит от слова лат. albus — «белый» и лат. maculata — «пятно». Ареал Эти скаты обитают в юго-западной части Атлантического океана на южном Патагонском шельфе вокруг Фолклендских островов и у побережья Уругвая. В юго-восточной части Тихого океана их ареал простирается от Тальталя Чили до пролива Магеллана. Встречаются на глубине от 55 до 861 м в воде температурой 28—68 °C. В юго-западной Атлантике диапазон глубин зависит от географической долготы. На севере (севернее 41° ю. ш.) эти скаты попадаются на глубине от 65 до 310 м наибольшая плотность наблюдается между 250 и 310 м. В центральной части (между 41° ю. ш. и 48° ю. ш.) они держатся на меньшей глубине от 70 до 140 чаще всего 100—130 м. А на юге (южнее 48° ю. ш.) Bathyraja albomaculata попадаются при более широком разбросе глубин — 70—310 с наибольшей концентрацией в диапазоне 160—190 м. В водах Фолклендских островов они наиболее распространены на глубине 200—300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло мягкое притуплённое. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет с многочисленными белыми и тёмными пятнышками разного размера. Кожа молодых скатов плотно покрыта мелкими шипиками. У взрослых она гладкая за исключением области вдоль позвоночника у переднего края диска и межглазничного пространства. Обычно на затылочной области имеется 3—4 крупных шипа а хвост покрывают 18—22 колючек. Разрыв между ними незначительный либо отсутствует. Все шипы загнуты назад. Первый шип срединного ряда на хвосте намного меньше последней колючки в затылочной области. Иногда колючки отрываются оставляя шрамы. Лопаточные шипы отсутствуют. Птеригоподии самцов имеют форму прута и имеют небольшое утолщение на конце. Длина и ширина птеригоподиев имеет соотношение 65 к 1. Максимальная зарегистрированная длина 96 см. Самки в целом крупнее самцов. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают от 4 до 32 яиц (в среднем 14) заключённых в роговую капсулу. Размеры капсулы зависят от пола зародыша — те в которых развиваются самцы имеют длину около 105 см а те в которых самки — 98 см. Беременные и недавно отнерестившиеся самки попадаются круглый год однако осенью и зимой их больше. У берегов Аргентины самцы и самки достигают половой зрелости при длине 628 и 653 см в возрасте 11 и 10 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 17 лет. Рацион этих скатов состоит из донных полихет и ракообразных. Скаты с диском шириной менее 40 см питаются в основном бокоплавами а более крупные особи охотятся на многощетинковых червей. На Bathyraja albomaculata паразитируют трематоды Otodistomum plunketi Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова кроме того попадаются в качестве прилова. В ареале ведётся промысел. Это один из наиболее важных промысловых видов скатов в водах Фолклендских островов. После снижения улова на единицу промыслового усилия в начале 1990 годов в 1996 году в области южнее 52° ю. ш был введён мораторий на добычу скатообразных. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Bathyraja albomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja albomaculata: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Доктор Итан Гудспид (англ. Dr. Ethan Goodspeed) более известный как Итан Ром (англ. Ethan Rom) — вымышленный персонаж американского телесериала «Остаться в живых» (производство ABC). Впервые представленный как главный антагонист первого сезона Итан является хирургом антагонистической и таинственной группы известной как «Другие». Он проникает к выжившим с фюзеляжа выдавая себя за одного из них пока они не обнаружили его истинную личность. Он затем похитил Чарли Пэйса и беременную Клэр Литтлтон пытаясь избавиться от первого вскоре после. Итан - один из немногих персонажей который появлялся в многих эпизодах когда его персонаж был скорее мёртв чем жив. Итан - один из немногих людей которые родились на Острове как показано в девятом эпизоде пятого сезона «Намасте». Биография До авиакатастрофы Итан родился на Острове в 1977 году в семье Хораса Гудспида и Эми из DHARMA Initiative. К тому моменту когда ему исполнилось 11 (1988) Итан присоединился к «Другим» и помог Бену в похищении маленькой Алекс у Даниэль Руссо. Итан заявляет что он некоторое время жил в Онтарио Канаде но это было частью его алиби для выживших с Рейса 815. Итан работал хирургом у «Других». До крушения рейса 815 Итан сталкивается с путешествующем во времени Джоном Локком в тот день когда самолёт наркоторговцев терпит крушение на острове. Итан стреляет ему в ногу и чуть не убивает Джона прежде чем прыжок во времени переносит Джона вперёд во времени. Итан похоже не помнит встречи в настоящее время. Где-то за три года до катастрофы он путешествует с острова во Флориду на субмарине чтобы завербовать Джульет Бёрк при помощи Ричарда Алперта. Жена Итана умирает при родах и его ребёнок тоже не выживает. После авиакатастрофы Когда рейс Oceanic 815 терпит крушение на острове 22 сентября 2004 года начальник Итана Бен Лайнус отправляет его чтобы он выдавал себя в качестве выжившего с фюзеляжа и составить список выживших. Итан в основном держится особняком. Он берёт образцы крови чтобы определить сталкивается ли Клэр с проблемами беременности и охотится с Джоном Локком. Когда Хьюго "Хёрли" Рейес расспрашивает информацию об Итане для переписи Итан лжёт ему что его фамилия "Ром" и что он из Канады. Зная что его разоблачат ещё до того как он завершит список выживших Итан похищает Чарли Пэйса и беременную Клэр Литтлтон для научных исследований. Итан находит лидера выживших Джека Шепарда следующего за ним и избивает его. Он предупреждает Джека что он убьёт либо Клэр либо Чарли если Джек продолжит следовать за ним. Чарли позже найден повешенным на дереве и Джек смог его реанимировать. Итан обследует Клэр на станции DHARMA Initiative под названием «Посох». Он задаёт ей вопросы о её беременности и вводит ей сыворотку Джульет. Итан вставляет ей имплантат удалённого действия который позже используется чтобы вызвать тошноту и кровотечение. Он накачивает её и пытается убедить её отказаться от своего ребёнка чтобы передать его ему и «Другим» заявляя что они "хорошие люди". В этом сегменте к Итану пристаёт Том который явно расстроен тем что Итан не смог завершить список который кажется очень важным для «Других». Когда Итан готовится чтобы произвести Кесарево сечение на Клэр Алекс освобождает её и Итан начинает вести неуспешные поиски. Потеряв Клэр Итан пытается вернуть её сказав Чарли что он будет убивать по одному выжившему на каждую ночь если ему не вернут Клэр. На следующее утро убит Скотт Джексон. Выжившие предполагают что его убил Итан. На следующий день Клэр предлагает использовать себя в качестве наживки чтобы выманить Итана из джунглей. Локк Джек Кейт Саид и Сойер устраивают засаду и когда Итан приходит чтобы забрать Клэр Джек нападает на него. В ходе драки Джек побеждает Итана. Прежде чем подбежавшие остальные могут получить какие-нибудь ответы от него Чарли четыре раза стреляет в Итана убивая его. Альтернативная реальность В эпизоде «Поступки Кейт» показано что Итан уцелел после разрушения Острова и что он является доктором в Лос-Анджелесе под своим настоящим именем Итан Гудспид. Его жизнь с отсутствием Острова ещё не была развита. Кастинг Уильям Мэйпотер не проходил прослушивание; его выбрал со-создатель/исполнительный продюсер Дж. Дж. Абрамс который узнал его из фильма «В спальне» 22 сентября 2004 года в день когда состоялась премьера «Остаться в живых». Мэйпотер изначально был подписан на два эпизода. Его контракт был продлён в общей сложности до четырёх эпизодов в первом сезоне. Мэйпотер с тех пор появился во флэшбеках пяти эпизодов в течение второго третьего и пятого сезонов в общей сложности в десяти эпизодах. Итан также появляется в мобизоде из «Остаться в живых: Недостающие элементы» под названием «Встреча Итана и Джека. Итан? Джек». Как Мэйпотер указывает Итан появлялся в эпизодах больше после его смерти а не тогда когда он был жив. Мэйпотер описал Итана "забавным". Имя персонажа является анаграммой от "Other Man" и "More Than". Мэйпотер является фанатом «Остаться в живых» и он не пропустил ни одного эпизода. Девон Гирхарт сыграл молодого Итана в эпизоде «Мёртвый — значит мёртвый». Характеристика В первом сезоне Итан был изображён как "задумчивый злодей" "холодный и злой" и "жуткий" а позже как "шикарный парень по соседству". Мэйпотер чувствовал что он не был злым и что у Итана были свои причины действовать так как он действовал. Критика IGN заключило что смерть Итана была самой печальной в «Остаться в живых» так как Итан мог предоставить ответы на многие тайны острова. ПримечанияСкат алеутский (лат. Bathyraja aleutica) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1602 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 161 см. Откладывают яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1896 году как Raja aleutica. Видовой эпитет происходит по географическому месту поимки особи назначенной голотипом. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 82 см пойманного у берегов Алеутских островов на глубине 148 м. Ареал Эти скаты обитают в северной части Тихого океана в водах Канады (Британская Колумбия) Японии (Хонсю) России (западная и северная часть Охотского моря Камчатка Курильские острова Магадан Сахалин) и США (Аляска Алеутские острова Калифорния). У Командорских островов отсутствуют. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 16 до 1602 м преимущественно между 300 и 500 по другим данным 150—950 м. Крупные особи предпочитают держаться на меньшей глубине поскольку наблюдается обратная корреляция между глубиной на которой попадаются пятнистые скаты и их средней массой. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста равна или превышает длину диска. Длина рыла составляет 1/2 или более длины от кончика рыла до пятой жаберной щели. Расстояние между глаз примерно в 4 раза меньше длины рыла. Хвост полностью покрыт шипами. Имеются крупные лопаточные шипы. Вдоль диска и хвоста пролегает непрерывный срединный ряд шипов. Область перед ртом на вентральной поверхности диска покрыта мелкими шипиками. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-серого или тёмно- коричневого цвета иногда с неявными тёмными отметинами. Вентральная сторона диска окрашена в белый цвет края сероватые иногда наблюдаются тёмные пятна с резко очерченными краями. Длина и масса тела имеют высокую корреляцию. Максимальная зарегистрированная длина 161 см а вес 231 кг. В траловых уловах обычно попадаются особи с длиной тела в среднем 75—91 см и массой 46—54 кг. Средняя масса тела 443 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Диаметр зрелых неоплодотворённых яйцеклеток достигает 55 мм. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками. Длина капсулы составляет около 12—136 см (не учитывая концевые отростки) а ширина 73—97 см. Длина новорождённых около 12—15 см. Алеутские скаты размножаются вероятно круглый год преимущественно в летне-осенний период. Продолжительность жизни самцов и самок оценивается в 16 и 17 лет соответственно (Берингово море) и 18 и 19 лет (Аляска). Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 108—116 см и 112—133 см в возрасте 8—9 лет и 9—10 лет. Средняя длина половозрелых самцов и самок 113 см и 125 см соответственно. Численность помёта колеблется в зависимости от места обитания: в Беринговом море самки откладывают от 7 до 60 яиц а в заливе Аляска от 3 до 36. В Беринговом море глубина нереста составляет примерно 250—500 м. Среди молодняка численность самок незначительно выше чем самцов а с ростом рыб соотношение полов выравнивается. Эти скаты — бентоихтиофаги их рацион в основном состоит ракообразных и в меньшей степени из рыб. Взрослые особи охотятся на крабов-стригунов раков-отшельников и креветок командорских кальмаров и осьминогов а также на крупных рыб (лосось минтай ликоды северный однопёрый терпуг морской слизень). Они способны питаться отходами с рыбоперерабатывающих судов. Преследуя свою жертву эти скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Масса суточного пищевого рациона мелких особей длиной до 50 см составляет 32—41 % от массы тела а у крупных 15—09 %. На алеутских скатах паразитируют цестоды Grillotia borealis. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Печень масса которой составляет до 88—96 % от массы тела алеутских скатов годится для получения жира который менее богат витаминами по сравнению с жиром акульей печени. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Алеутский скат — единственный вид среди скатообразных обитающих в прикамчатских водах который относится к категории «массовых» поскольку его частота встречаемости в уловах повсеместно превышает 50 %. Согласно данным учётных траловых съёмок в прикамчатских водах (1990—2000) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат алеутский в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пеллегрин — святой первоепископ Триокала. День памяти — 30 января. Наиболее древние упоминания о св. Пеллегрине имеются в Похвалах св. Маркиана Сиракузского составленных после 680 года и не позже середины VIII века. Упоминание на 30 января в Неаполитанском мраморном календаре Depositio Sancti Peregrini может относиться лишь к св. Пеллегрину из Сицилии а не к иным святым носившем то же имя. Существует также Martyrium sancti Libertini episcopi Agrigentini et sancti Peregrini известное также как Пассия. Оригинал этого текста не сохранился его копия опубликована Оттавио Гаэтани в Vitae Sanctorum Siculorum и затем воспроизведена также в Acta sanctorum на 3 ноября. В 1991 Scorza Barcellona опубликовал критические замечания относительно издания Martyrium касающаяся в частности копирования оригинальной рукописи Константина Гаэтани его братом Октавием. Известно Житие св. Пеллегрина написанное на латыни и опубликованное в Acta sanctorum от 30 января и носящие название «Vita [di san Pellegrino] di autore anonimo da un manoscritto siculo» о которой говорится что она — «вернейшая копия более древнего экземпляра». Иное Житие с содержанием весьма близким к предыдущему было опубликовано попечением Гаэтани в Vitae Sanctorum Siculorum con il titolo Vita S. Peregrini confessoris ex m.ss. codicibus Calatabillottensibus (Vita di san Pellegrino confessore da codici manoscritti di Caltabellotta). Согласно Скорцо из Барселоны имеется несколько вариантов текста опубликованного в Acta Sanctorum в частности в Палермо в Центральной Сицилийской библиотеке (Biblioteca Centrale della Regione Siciliana) представляющих собой версии редакции в Vitae Sanctorum Siculorum" Агиографические источники содержат зачастую противоречивые и сбивчивые сведения о жизни св. Пеллегрина. Похвалы сообщают что св. Пеллегрин который там не квалифицируется как епископ был учеником преподобного Маркиана Сиракузского и претерпел мученическую кончину на горе Кротало (Crotalo) вместе со св. Либертином епископом Агридженто во времена императоров Валериана (253—260) и Галлиена (253—268) или вскоре после этого. В соответствии с теми же Похвалами св. Пеллегрин описал страдания своего учителя св. Маркиана. Martyrium сообщает что св. Пеллегрин был родом из Африки. Вместе со своим современником св. Маркинаом он был гостем монастыря Тригинита (Triginta) что на горе Кротало или Кроталео (Crotaleo). Он был предан монахом по имени Пелагий и доставлен к местному гонителю христиан по имени Сильван который приговорил свв. Пеллегрина и епископа Либертина к смертной казни во времена императоров Валериана и Галлиена. Тело святого преданного сожжению на костре не пострадало и было погребено на месте мученичества на горе Кротало христианкой по имени Доннина. В Vita рассказывается о том что св. Пеллегрин был родом из Греции. Он был призван в Рим апостолом Петром который позже послал его в Сицилию. На острове Сицилия в ту пору население было в ужасе от дракона который он пожирал молодых жертв. Одна мать чей сын был предназначен в жертву умоляла св. Пеллегрина защитить их. Св. Пеллегрин смог победить дракона и тем самым спасти парня и освободить город. Св. Пеллегрин закончил свои дни в той же пещере в которой он нашёл убежище дракона. После кончины были явлены связанные с его именем чудеса касающиеся исцеления многих больных. И наконец имеется сочинение Ragguaglio della vita e morte dell’apostolo di Sicilia santo Pellegrino которое иными считается подлинным житием св. Пеллегрина. Уроженец Лукки что в Греции святой Пеллегрин находился в Риме откуда после хиротонии был отправлен св. Петром в Палермо вместе со свв. Макарием Максимом и Маркианом чтобы обратить «идолопоклонников-греков» также называемым «Сарацинами» (?). Прибыв на остров св. Пеллегрин отправился в Триокалу где победил дракона и как уже рассказывал в Vita стал жить отшельником в его пещере словом и чудесами обращая многих неверных и разрушая их храмы и их «мечети» (?). Впоследствии он построил церковь где стал исполнять обязанности епископа и совершать таинства. Будучи осужден на сожжение на костре во времена гонений при императоре Нероне св. Пеллегрин вышел невредимым от огня после чего прожил еще много лет. Среди епископов взошедших вслед за ним на кафедру Триокалы был святой Либертин которого он в юношестве спас из пасти дракона. Источники Encomium S. Marciani Ep. M. in Acta Sanctorum Junii tomus tertius Parisiis et Romae 1867 pp. 277—283 Ottavio Gaetani Martyrium S. Libertini episcopi Agrigent. et S. Peregrini ex m.s. codice antiquo in Vitae Sanctorum Siculorum vol. I Palermo 1657 pp. 22-23 Martyrium S. Libertini episcopi Agrigentini et S. Peregrini quod edidit Octavius Cajetanus in Acta Sanctorum Novembris vol. I Parigi 1887 pp. 611—612 Francesco Scorza Barcellona La Passione di S. Pellegrino di Agrigento in Sicilia e Italia suburbicaria tra IV e VIII secolo Rubettino editore 1991 pp. 227—248 Vita auctore anonymo ex ms siculo in Acta Sanctorum Januarii tomus II Anversa 1643 pp. 1153—1154 Ottavio Gaetani Vita S. Peregrini confessoris ex m.ss. codicibus Calatabillottensibus in Vitae Sanctorum Siculorum vol. I Palermo 1657 p. 37 Angela Daneu Lattanzi Un manoscritto del secolo XVIII contenente la vita di S. Pellegrino vescovo di Triocala in Archivio storico siciliano serie III XIV (1965) pp. 18-66 Vittorio Giustolisi Un manoscritto del secolo 18° contenente la vita di S. Pellegrino Vescovo di Triocala oggi Caltabellotta Palermo 1984 Bibliografia De S. Peregrino confessore Calatabellottae in Sicilia in Acta Sanctorum Januarii tomus II Anversa 1643 p. 1031 Ottavio Gaetani Vita S. Peregrini confessoris auctore Octavio Caietano Societatis Iesu Palermo 1657 pp. 35-36 G. Van Hooff De Sancto Libertino episcopo agrigentino martyre et Sancto Peregrino martyre. Commentarius praevius in Acta Sanctorum Novembris vol. I Parigi 1887 pp. 606—611 Fortunatina Vaccaro Cenni sull’antica diocesi di Triocala e i fenomeni insediativi nel territorio di Caltabellotta fra Tardo Antico e Alto Medioevo Antipodes Palermo 2014 Domenico Mallardo Il calendario marmoreo di Napoli Roma 1947 Francesco Lanzoni Le diocesi d’Italia dalle origini al principio del secolo VII (an. 604) vol. II Faenza 1927 pp. 640—642 Agostino Amore Pellegrino santo martire di Agrigento (?) in Bibliotheca Sanctorum Ist. Giovanni XXIII della Pontificia Università Lateranense Città Nuova Editrice vol. X 1968 coll. 459—460 Francesco Paolo Rizzo Un raro syngramma nella tradizione scritta sui santi Peregrino e Libertino in Ruggieri Pieralli (a cura di) Eukosmia studi miscellanei Rubbettino Editore 2003 pp. 400—427 Adelaide Trezzini San Pellegrino tra mito e storia: i luoghi di culto in Europa Gangemi Editore Roma 2009 Melchiorre Trigilia S. Pellegrino di Caltabellotta Caltabellotta 2011Eudocimus (лат.) — род околоводных птиц семейства ибисовых. Виды Объединяет два вида: красного и белого ибисов которые обитают в аналогичных биотопах и обладают очень схожим кормовым и гнездовым поведением. Обе птицы распространены в субтропиках и тропиках Нового Света в первую очередь на побережьях Атлантического и Тихого океанов. Белый ибис населяет юго-восточную часть США Мексику Центральную Америку Большие Антильские острова Колумбию Эквадор и Венесуэлу. В последней из перечисленных стран ареал белого ибиса пересекается с ареалом красного ибиса. Помимо Венесуэлы красный ибис также распространён на побережье Гайаны Суринама Французской Гвианы и Бразилии к югу до штата Мараньян. Небольшой участок ареала красного ибиса находится на юго-востоке Бразилии в окрестностях города Сан-Паулу. Помимо побережий и прилегающих к ним районов в глубине материков обе птицы гнездятся в бассейне реки Ориноко в Колумбии и Венесуэле — районе известном как Льянос-Ориноко. Известны многочисленные гибридные формы двух видов в связи с чем часть орнитологов считает их конспецифичными (то есть принадлежащими одному виду). Систематика Ближайшими родственниками красного и белого ибисов считаются каравайки которые отличаются более совершенным строением цевки. В XIX веке на территории французской коммуны Сен-Жеран-ле-Пюи были обнаружены останки некой птицы жившей 20—23 млн лет назад (аквитанский ярус ранний миоцен). Экземпляр изначально названный Plegadis paganus (в настоящее время — Gerandibis pagana) имел промежуточные характеристики между современными представителями родов Eudocimus и Plegadis (каравайки) что свидетельствует в пользу того что описываемая группа уже получила развитие к тому времени. Другие находки относятся к более позднему периоду. Экземпляр найденный в отложениях среднего плиоцена в районе Bone Valley во Флориде имел близкое строение с современным белым ибисом. Аналогичный экземпляр живший во времена раннего плиоцена был обнаружен в формации Yorktown в Северной Каролине. На северо-западе Перу (формация Talara Tar Seeps) где на границе с Эквадором до настоящего времени гнездится белый ибис были добыты останки двух видов возраст которых оценивается в 13900 лет. Один из экземпляров названный Eudocimus peruvianus имел близкое очень близкое строение с современным белым ибисом. Общая характеристика Ибисы из рода Eudocimus населяют заболоченные ландшафты часто на морских побережьях. Гнездятся колониально на деревьях и кустах над водой либо в непосредственной близости от неё часто вместе с другими околоводными птицами. Гнездо строят оба родителя из сучьев. Типичная кладка из 2—5 яиц. Длина взрослой птицы 56—61 см размах крыльев 85—95 см. Клюв тонкий и длинный заметно загнут книзу. В передней части головы неоперённые участки кожи малинового или красного цвета. Окраска оперения у белого ибиса белоснежно белая у красного — алая за исключением кончиков крыльев которые у обоих видов чёрные. Молодые птицы буроватые с белыми перьями на брюхе. Питаются рыбой ракообразными крабами и насекомыми которых чаще всего наощупь находят на мелководье в илистом грунте. Примечания Литература Campbell Kenneth E. Non-passerine Pleistocene Avifauna of the Talara Tar Seeps Northwestern Peru. — Ontario Toronto: Royal Ontario Museum 1979. — 212 p. — ISBN 978-0888542304. De Pietri Vanesa L. Interrelationships of the Threskiornithidae and the phylogenetic position of the Miocene ibis ‘Plegadis’ paganus from the Saint-Gérand-le-Puy area in central France // Ibis. — 2013. — Т. 155 № 3. — С. 544—560. — DOI:10.1111/ibi.12062. Hancock James A.; Kushlan James A. Storks Ibises and Spoonbills of the World. — London: Academic Press 1992. — P. 385. — ISBN 978-0123227300. Matheu J.; del Hoyo J. Family Threskiornithidae (Ibises and Spoonbills) / del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi. — Handbook of Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 978-8487334108. Olson S. L. The generic allocation of Ibis pagana Milne-Edwards with a review of fossil ibises (Aves: Threskiornithidae) // Journal of Vertebrate Paleontology. — 1981. — Т. 1 № 2. — С. 165—170. — DOI:10.1080/02724634.1981.10011888.Pella cooterorum (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Китай (Beijing Shi Yunnan Sheng). Описание Длина вытянутого тела 50—52 мм (бока субпараллельные) длина головы 070—073 мм. Основная окраска коричневая и чёрная. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 030—032 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в подстилочном слое около муравейников Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella coreana (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Южная Корея. Описание Длина вытянутого тела 66 мм (бока субпараллельные) длина головы 088 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 030 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella plutenkoi (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край (Артём). Описание Длина вытянутого тела 63 мм (бока субпараллельные) длина головы 081 мм ширина головы 101 мм. Основная окраска коричневая (голова темнее). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 033 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь российского энтомолога Андрея Витальевича Плутенко (Смоленск Россия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНСписок содержит перечень одомашненных животных так и те что проходят процесс одомашнивания и/или имеют значительные отношения с людьми. Большинство одомашненных видов претерпели значительных генетических поведенческих и/или морфологических изменений по сравнению со своими дикими предками; в то время как другие мало изменились несмотря на сотни или тысячи лет потенциальной селекции. Домашние животные Примечания«Зайчишка Заблудился» — советский мультипликационный фильм созданный на студии «Киевнаучфильм» в 1973 году повествует о том как плохо быть самоуверенным и не слушаться взрослых. Сюжет Приключения зайчишки который убежал из дома и заблудился в лесу. Телепоказы Мультфильм показывался в передаче «Спокойной ночи малыши!» с 1981 года вплоть до начала 1990-х годов и за это время лента приобрела популярность у маленьких советских телезрителей. В 2000-е годы телепоказы были возобновлены в качестве ретроспективы украинской мультипликации на телеканалах «СТС» и «2x2». Съёмочная группа Издания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Как Ёжик шубку менял». Литература Гончаров В. Зайчишка заблудился. — М.: «Вэсэлка» 1990. — 20 с. — (Мультфильм в гостях у книжки). Книга-раскраска по мультфильму. Художники Р. Сахалтуев В. Гончаров. Примечания Ссылки «Зайчишка заблудился» на «Аниматор.ру» «Зайчишка заблудился» на YouTubePella kinomurai (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо. Описание Длина вытянутого тела 53-65 мм (бока субпараллельные) длина головы 071-083 мм ширина головы 085-096 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 037-038 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji Lasius spathepus и Lasius capitatus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь японского энтомолога К. Киномура (Kyoichi Kinomura Япония) специалиста по экологии муравьёв и мирмекофилам. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella schillhammeri (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край. Описание Длина вытянутого тела 41 мм (бока субпараллельные) длина головы 062 мм ширина головы 181 мм. Отличается мелкими размерами тела и узким пронотумом. Окраска двуцветная: красновато-жёлтая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов) и коричневая (остальные части тела). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 039 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь энтомолога Харальда Шиллхаммера (Dr. Harald Schillhammer (NHMW Вена Австрия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella jelineki (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Северная Африка: Тунис (Al Kaf). Описание Длина вытянутого тела 35 мм (бока субпараллельные) длина головы 052 мм ширина головы 062 мм. Отличаются округлыми задне-боковыми углами переднеспинки. Основная окраска коричневая; усики и ноги красновато-жёлтые. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 035 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Биология не исследована но предположительно как и другие виды своего рода имеют мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь чешского энтомолога Dr. Josef Jelinek (NMP Прага Чехия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella kidaorum (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо. Описание Длина вытянутого тела 49-55 мм (бока субпараллельные) длина головы 073-074 мм. Основная окраска чёрная; усики и ноги красно-коричневые. Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 029-030 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji Lasius spathepus Lasius nipponensis Lasius orientalis и Lasius capitatus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь энтомологов Mr. Yasunari Kida (Maruseppu Town Insectarium Хоккайдо Япония) и его жены Mrs. Yuriko Yoitmaga (Bihoro Museum Хоккайдо) за их вклад в изучение муравьёв и мирмекофилов. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella primorskyiana (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Россия Дальний Восток: Приморский край. Описание Длина вытянутого тела 51 мм (бока субпараллельные) длина головы 153 мм ширина головы 087 мм. Основная окраска коричневая и частично красно-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 040 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано по месту нахождения. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНEusmilus — ископаемый род кошкообразных хищников из семейства нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовали на Земле с позднего эоцена по ранний олигоцен в течение примерно 88 миллионов лет с 372 по 284 миллиона лет назад. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Описание Eusmilus имели хорошо развитые сабельные клыки. Большинство представителей рода были размером с леопарда но отличались от него более короткими лапами. Максимальная длина тела — 25 метра. Зубная система Eusmilus сильно редуцирована — из исходных 44 зубов характерных для первых плацентарных млекопитающих у них сохранилось только 26. Они могли открывать пасть на угол 90 градусов чтобы применять свои клыки. На нижней челюсти были костные «лопасти» для защиты клыков как у сумчатого саблезубого тигра. Известен череп другого более мелкого нимравида из рода Nimravus пробитый клыками Eusmilus. Legendre и Roth оценил прижизненную массу одного из экземпляров Eusmilus в 70 кг. Виды Eusmilus bidentatus Eusmilus cerebralis Eusmilus sicarius ПримечанияСкат Андрияшева (лат. Bathyraja andriashevi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1602 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь советского ихтиолога Анатолия Петровича Андрияшева. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана в водах Японии и России (Охотское море южное побережье Курильских островов. Встречаются на материковом склоне на глубине от 1200 до 2004 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 120 см возможно достигают 140 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 122—13 см и шириной 55—58 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в Охотском море проведённых в 1989 году на глубине 300—2025 м уровень улова скатов этого вида за 1 час составил 02 особи (01 кг). Эти скаты составили 08 % от общего улова на глубине 1980—2004 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Андрияшева в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Скат Андрияшева: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Симментальская порода – порода крупного рогатого скота выведенная в Швейцарии. Происхождение Симментальская порода – одна из древнейших в мире. Предки симментальского скота были завезены на территорию Швейцарии в V веке; развитие породы происходило в несколько этапов и завершилось лишь во второй половине ХХ века. Благодаря хорошей способности этой породы к акклиматизации она получила широкое распространение во всем мире. В дальнейшим на её основе был выведен ряд других пород: монбельярдская флекфи болгарская красная венгерская пёстрая словацкая красно-пёстрая сычёвская и др. В России симментальская порода известна с XIX века; её разводят в 36 регионах. Стандарты Масть породы – палевая палево-пёстрая красно-пёстрая и красная с белой головой. Животным свойственны крепкая конституция и пропорциональное телосложение. Высота в холке составляет 135—140 см длина туловища 160—165 см обхват пясти 20-21 см. Голова большая с широким лбом грудь глубокая (у быков с развитым подгрудком) спина широкая крестец иногда приподнят мышцы хорошо развиты кожа толстая вымя чаще округлое соски крупные. Взрослые коровы весят 550—650 кг быки 900—1200 кг. Максимальная масса коров достигает 870 кг быков 1300 кг. Использование Симментальская порода отличается оптимальным сочетанием молочной и мясной производительности. Молочная продуктивность зависит от зоны разведения и колеблется в среднем от 3000 до 3500 кг. Что касается мясной продуктивности то скот симментальской породы характеризуется высокими приростами массы на протяжении всего периода роста. Примечания Литература Костомахин Н.М. Породы крупного рогатого скота. — Москва: КолосС 2011. — С. 60-65. — 119 с. — ISBN 978-5-9532-0749-2. Ссылки О породе на сайте Фонда исследования аграрного развития. Проверено 4 декабря 2015. О породе на сайте AgroPost.ru. Проверено 4 декабря 2015. История породы на сайте университета Оклахомы (англ.). Проверено 4 декабря 2015.Нимравины (лат. Nimravinae) — подсемейство вымерших млекопитающих семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Существовало на Земле с середины эоцена до конца миоцена (404—72 млн лет назад) в течение примерно 332 миллионов лет. Обитали на территории Северной Америки и Евразии. Нимравины распространившиеся в Северной Америке с эоцена по олигоцен были первыми проникшими туда кошкообразными хищниками. Роды Dinictis Dinaelurus Dinailurictis Eofelis Nimravides Nimravus Pogonodon Quercylurus ПримечанияГлоточные челюсти — добавочные челюсти у некоторых рыб находящиеся в отличие от ротовых челюстей в глотке или горле. Наличие у животных глоточных челюстей носит название «фарингогнатия». Вероятно глоточные челюсти возникли у рыб в результате модифицирования жаберных дуг преимущественно таким же образом как и ротовые челюсти. Глоточные челюсти известны у примерно 30 тысяч видов рыб многие из которых имеют зубы в ротовых челюстях. Наиболее ярким примером животных обладающих глоточными челюстями являются мурены (семейство Muraenidae). В отличие от других рыб фарингогнатия у мурен возникла возможно вследствие их неспособности глотать. Процесс глотания у других рыб осуществляется путём создания отрицательного давления в ротовой полости. Мурены же захватывают добычу «обычными» ротовыми челюстями а глоточными затягивают жертву в глотку проталкивая её далее к пищеводу. Таким образом они способны моментально проглатывать пищу. Ещё одним примером животных обладающих глоточными челюстями являются рыбы из семейства цихлид. Глоточные челюсти цихлид являются мощным и эффективным приспособлением для разгрызания твёрдой пищи животного (например моллюсков с прочными раковинами) и растительного происхождения. Фарингогнатия обеспечила свободу для эволюционных изменений ротовых челюстей которые освободились от функции переработки пищи и получили возможность специализироваться на функции её захвата. Поэтому фарингогнатию считают ключевой эволюционной инновацией обеспечившей успех цихлидам. Однако фарингогнатия снижает пропускную способность глотки: рыбам с таким строением глоточных челюстей как у цихлид трудно проглатывать крупную добычу вследствие чего они не могут стать эффективными хищниками. ПримечанияPella iberica (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Испания Андалусия Sierra de Palmitera. Описание Длина вытянутого тела 51 — 55 мм (бока субпараллельные) длина головы 075 — 076 мм ширина головы 09 мм. Отличается более длинными макросетами тела особенно на переднеспинке и надкрыльях. Основная окраска коричневая и частично красновато-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 034-035 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. биология не исследована но предположительно как и для других Европейских видов рода для них характерны мирмекофильные связи с муравьями Lasius fuliginosus из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано по месту нахождения (Иберийский полуостров). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella hlavaci (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Китай Beijing Shi (Xiaolongmen). Описание Длина вытянутого тела 55 — 57 мм (бока субпараллельные) длина головы 076 — 078 мм ширина головы 084 — 085 мм. Основная окраска коричневая и частично красно-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 032 — 033 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь словацкого энтомолога Петра Главача (Mr. Peter Hlavac Кошице Словакия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella horii (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо Хонсю. Описание Длина вытянутого тела 43 — 54 мм (бока субпараллельные) длина головы 063 — 068 мм ширина головы 073 — 078 мм. Основная окраска коричневая и частично красновато-жёлтая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 033 — 034 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius flavus из подрода Cautolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь японского энтомолога С. Хори (Mr. Shigehisa Hori Historical Muceum of Hokkaido Япония) за его вклад в изучение фауны Хоккайдо и собравшего типовую серию. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНОгненноголовый трахифонус (лат. Trachyphonus erythrocephalus) — птица из семейства африканских бородаток. Обитает в засушливых областях Восточной Африки от Эфиопии и Сомали на севере до Кении и Танзании на юге. Характерная окраска сочетающая в себе красные оранжевые жёлтые белые и чёрные детали оперения хорошо выделяет эту птицу среди других близких видов. Шумная и общественная птица часто образует стайки из 5—10 особей. Не боится человека в поисках корма часто крутится возле автомобилей исследует крыши домов и даже залетает внутрь. Питается семенами и плодами растений (в первую очередь инжира) пауками насекомыми ящерицами и другими мелкими животными. Размножается один или два раза в год. Гнездо устраивает в самостоятельно выкопанной норе в кладке от двух до шести белых яиц. Вид был первоначально описан немецким орнитологом Жаном Луи Кабанисом в журнале «Journal für Ornithologie» в 1878 году. Родовое название происходит от древнегреческого слова τραχυπονοσ которое можно перевести как «резкоголосый» «картавый». Видовое название erythrocephalus является комбинацией двух древнегреческих слов: ἐρῠθρός («красный») и κέφαλος («-головый»). Описание Определение вида обычно не вызывает сложностей. Это плотного телосложения птица с крепким острым клювом красного или оранжевого цвета. Длина 20—23 см масса 40—75 г. Верхняя часть головы у самца чёрная со слабо выраженным хохолком у самки желтоватая с чёрными крапинами. Затылок от жёлтого до красновато-оранжевого с частыми чёрными пятнами. Бока головы по большей части ярко-красные на горле самцов расширяющаяся книзу чёрная полоса. На кроющих ушей большая белая отметина в форме полумесяца уздечка жёлтая. Верхняя часть спины а также крылья чёрные с многочисленными белыми пятнами как у пёстрых дятлов. Нижняя часть спины и надхвостье жёлтые с красными пятнами. Рулевые буровато-чёрные с жёлтыми или беловатыми поперечными полосами. Грудь оранжево-красная либо красная по центру жёлтая на периферии. С одного плеча на другое через грудь проходит чёрная с белыми пятнами полоса в форме перевязи. Брюхо лимонно- либо золотисто-жёлтое. Радужина желтовато-коричневая. Самки окрашены в менее яркие тона чем самцы с преобладанием жёлтого и беловатого там где у самца присутствуют красный и оранжевый. Молодые похожи на взрослых но более тусклые. Различают 3 подвида различия между которыми проявляются в яркости и интенсивности окраски. Песня самца — затухающий трёхсложный свист повторяемый многократно. Песня самки — серия более коротких восходящих свистов состоящая из 3—5 слогов. Обе птицы пары поют дуэтом при этом в их синхронное исполнение добавляются менее стройные свисты других птиц группы. Распространение Распространён в полузасушливых областях Восточной Африки: Южном Судане Эфиопии южном Сомали северо-восточной Уганде Кении и Танзании. Населяет кустарниковые саванны и редколесья где отдаёт предпочтение ландшафтам со сложным рельефом таким как обрывистые берега водоёмов и балки. Иногда занимает старые термитники и муравейники с мягким грунтом. Избегает полностью открытых пространств равно как и сомкнутых лесов. Очень редко встречается выше 1980 м над уровнем моря. Питание Выбор кормов очень широкий. Растительная пища представлена семенами и плодами различных растений в том числе инжира. Ловит разнообразных беспозвоночных: пауков сенокосцев жуков кузнечиков саранчу богомолов термитов муравьёв губоногих многоножек. Иногда охотится на более крупную добычу: ящериц и мелких птиц в том числе разоряет их гнёзда. Охотно кормится пищевыми отбросами растительного и животного происхождения. Размножение К размножению приступает во время или сразу по окончанию сезона дождей иногда дважды в год. На севере ареала пик зафиксирован с апреля или мая по июль на юге с января по июнь. Гнездится группами до восьми взрослых птиц. Гнездо представляет собой нору в мягком грунте глубиной не менее 40 см которую птица самостоятельно выкапывает на вершине термитника либо земляного вала на высоте 1—4 м от поверхности земли. Диаметр гнездовой камеры около 112 см. Ежегодно выкапывается свежее гнездо. В кладке от двух до шести яиц с белой слегка блестящей скорлупой. Все взрослые птицы группы занимаются добычей корма для птенцов. Галерея Примечания Литература Cabanis Jean-Louis Trachyphonus erythrocephalus // Journal für Ornithologie. — 1878. — Т. 26. — С. 206 241. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Toucans Barbets and Honeyguides. — Oxford University Press 2001. — 554 p. — ISBN 978-0-19-854666-5. (англ.) Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Family Capitonidae (Barbets) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Juratyrant — род хищных ящеротазовых динозавров надсемейства тиранозавров конца юрского периода из Англии. Род содержит один вид J. langhami. Открытие Вид известен из одного образца состоящего из «части скелета представленной полным тазом» а также частично полной ногой шеей спиной и хвостовыми позвонками. Этот скелет был обнаружен в 1984 году в графстве Дорсет. Образец был упомянут в нескольких работах но не был официально описан до 2008 года. Вид был назван в честь коммерческого ископаемого коллектора Питера Langham который нашел образец. Образец был обнаружен в слоях глины Киммериджа титонского яруса заключительном этапе позднего юры и принадлежал к зоне Pectinatites гребенчатых аммонитов указывая что окаменелостям между 1493 и 149 миллионами лет. Классификация Вид был первоначально отнесён к роду Stokesosaurus а стал Stokesosaurus langhami благодаря Роджеру Бенсону в 2008 году. Однако более поздние исследования показали что он не является близким родственником Stokesosaurus clevelandi типового вида этого рода. Он официально был вновь объявлен в собственном роду Juratyrant Бенсоном и Стивеном Брусэйтом в 2013 году. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года. См. также Процератозавриды Стокесозавр ПримечанияГолубянка аргиад голубянка короткохвостая или голубянка аргиада (лат. Cupido argiades) — дневная бабочка из семейства голубянок. Широко распространенный палеарктический вид встречается в умеренном и субтропическом поясе. Населяет разнообразные биотопы: степи луга лесные поляны встречается в населённых пунктах а также на люцерновых и клеверных полях. Описание Размах крыльев 22—34 мм длина переднего крыла 12—15 мм. Выраженный половой диморфизм: верх крыльев самца синий c узким чёрным краем самки — коричневый. На задних крыльях имеются хвостики а у их основания на нижней стороне крыльев — два ярких оранжевых пятна (характерный признак вида) у самок эти пятна видны и сверху. Биология Кормовые растения гусениц: лядвенец (L. corniculatus L. uliginosus) вязель (C. varia) люцерна (M. sativa M. cancellata) клевер (T. pratense T. arvensis) астрагал сладколистный (A. glycyphyllos) и другие. Как правило даёт два поколения в год по другим данным на юге до трёх а возможно иногда и четырёх. Развитие Яйца откладываются по одному на бутоны (иногда на листья) кормового растения. Яйцо диаметром 05 мм высотой 025—028 мм сначала белого цвета с зеленоватым оттенком с течением времени сереет. Продолжительность стадии яйца не менее 3 дней. Гусеницы как правило светло-зелёные со слабоконтрастным рисунком голова тёмная. Длина новорождённой гусеницы 09—10 мм перед окукливанием — 10—12 мм. Гусеницы проходят в своём развитии четыре возраста. Питаются завязями (I—III возраст) тычинками (III возраст) и цветками (IV возраст) кормовых растений. Молодые гусеницы (I—II возраст) живут внутри бутонов. Длина куколки 70—85 мм. Она светло-зеленого цвета c более тёмной полоской на спине и черными пятнышками по бокам покрыта длинными белыми волосками прикреплена пояском к стеблю или листьям кормового растения. Первоописание Описана Палласом в 1771 году. Типовая местность — Поволжье. Название связано с греческой мифологией: Аргиад — сын Аргуса. Примечания Ссылки Cupido argiades на сайте lepiforum.deЭтозавры (лат. Aetosauria от др.-греч. ἀετός «орёл» и σαῦρος «ящерица») — клада небольших (до 3—4 метров длиной) четвероногих броненосных травоядных архозавров которой традиционно придают ранг отряда или подотряда. Жили в верхнем триасовом периоде (около 201—231 млн лет назад) на территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы а также Гренландии Индии и Марокко. Хотя преобладает точка зрения что этозавры строго травоядные многие авторы предполагают что этозавры всеядные. Классификация и систематика Этозавры — монофилетический таксон относится к кладе круротарзы которая в свою очередь относится к кладе архозавры. Однако их положение среди других Suchia остается предметом интенсивных дискуссий как и внутренняя классификация. Классификация Часть систематиков выделяют внутри этозавров одно семейство Stagonolepididae с 12 родами: Stagonolepididae Aetobarbakinoides Aetosauroides Aetosaurus Coahomasuchus Desmatosuchus Neoaetosauroides Paratypothorax Polesinesuchus Redondasuchus Stagonolepis Tecovasuchus Typothorax Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks классификация более развёрнутая на февраль 2016 г. выделяют 2 семейства с подсемействами и 4 рода вне семейств: Роды incertae sedis Род Adamanasuchus Lucas et al. 2007 (1 вид) Род Aetosauripus Weiss 1934 (1 вид) Род Ebrachosaurus Kuhn 1936 (1 вид) Род Revueltosaurus Hunt 1989 [syn. Galtonia Hunt & Lucas 1994 Pekinosaurus Hunt & Lucas 1994; Revuletosaurus Hunt 1989 orth. var.] (3 вида) Семейство Batrachopodidae Lull 1904 Род Batrachopus Hitchcock 1845 (11—18 видов и 17 синонимов рода) Семейство Stagonolepididae Lydekker 1887 Роды incertae sedis Род Aetobarbakinoides Desojo et al. 2012 (1 вид) Род Polesinesuchus Roberto-da-Silva et al. 2014 (1 вид) Род Stagonolepis Agassiz 1844 [syn. Calyptosuchus Long & Ballew 1985] (3 вида) Род Tecovasuchus Martz & Small 2006 (1 вид) Подсемейство Aetosaurinae Heckert & Lucas 2000 Род Aetosauroides Casamiquela 1960 (1 вид) Род Aetosaurus Fraas 1887 [syn. Stegomus Marsh 1896] (2 вида) Род Coahomasuchus Heckert & Lucas 1999 (1 вид) Род Neoaetosauroides Bonaparte 1969 (1 вид) Клада Typothoracisinae Parker 2007 Род Redondasuchus Hunt & Lucas 1991 (2 вида) Род Typothorax Cope 1875 (3 вида) Триба Paratypothoracisini Parker 2007 Род Heliocanthus Parker 2007 (1 вид) Род Paratypothorax Long & Ballew 1985 (1 вид) Подсемейство Desmatosuchinae Huene 1942 Род Acaenasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Acompsosaurus Mehl 1915 (1 вид) Род Desmatosuchus Case 1920 (3—4 вида) Род Longosuchus Hunt & Lucas 1990 (1 вид) Род Lucasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Sierritasuchus Parker et al. 2008 (1 вид) ПримечанияШаровиптерикс шаровиптерикс удивительный (лат. Sharovipteryx mirabilis) — вид вымерших планирующих пресмыкающихся из отряда Prolacertiformes единственный в семействе Podopterygidae относится к триасовому периоду (2420—2215 млн лет назад). Известен по одной-единственной окаменелости найденной в ущелье Мадыген Ферганская долина поэтому предполагается что он обитал на территории современной Средней Азии. Родовое название дано в честь нашедшего ископаемые остатки палеонтолога Александра Григорьевича Шарова. ОписаниеПравить Был приблизительно 20 см длиной с очень длинным хвостом весил примерно 75 граммов. Между задними ногами имелась широкая кожная складка играющая роль парашюта и частично несущей поверхности при прыжках. Возможно являлся близким родственником или даже предком птерозавров хотя это остаётся спорным. В отличие от птерозавров его основная перепонка для полёта была натянута между его длинными задними конечностями а не короткими передними. Ещё предполагается что эта рептилия была четырёхкрылой. ИзображенияПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить First Delta-Wing Fighter Was a Reptile — LiveScience.com JPG of the fossil from the Russian paleontological museum — Paleo.ruHypsibius dujardini (лат.) — вид беспозвоночных животных класса настоящих тихоходок. Видовое название дано в честь французского зоолога Феликса Дюжардена (1801—1860). Длина тела составляет 220—300 мкм. Этот вид тихоходок является космополитом. Живёт на поверхности почвы предпочитает влажные затененные места поросшие мхом. Питается главным образом бактериями. Как и другие виды тихоходок относится к экстремофилам — животным которые могут переносить экстремальные условия существования. В частности переносит очень высокую температуру — более 100 °C а также очень низкую — даже близкую к абсолютному нулю. Устойчив к рентгеновскому излучению до уровня близкого 570000 рентген. Может переносить почти полное обезвоживание. В экстремальных условиях образует стадию эндоспоры во время которой метаболизм снижается. Размножается путём партеногенеза. В эксперименте было получено несколько партеногенетических поколений Hypsibius dujardini которые нормально развивались и жили. Геном Hypsibius dujardini был расшифрован путём секвенирования. Выяснилось что эти животные имеют компактный геном и период размножения около 13—14 дней при комнатной температуре. Hypsibius dujardini можно культивировать непрерывно в течение многих десятилетий и они могут быть подвергнуты криоконсервации. Было признано что геном этого животного является удобной моделью для исследования эволюции механизмов эмбриогенеза. В 2015 году было установлено что более 17 % (6500 из 38000 генов) своего генома эти организмы в ходе эволюции получили от других организмов в процессе горизонтального переноса генов. При этом набор доноров оказался очень разнообразным: в составе его генома гены 1300 видов бактерий 40 видов архей 91 вида грибов 45 видов растений и 6 вирусов. Это самый известный среди животных процент заимствованных генов. Такой высокий процент объясняют способностью переносить неблагоприятные условия — когда их тело подвергается высушиванию ДНК вероятно распадается на крупные фрагменты. Когда экстремальные условия завершаются и их тело наполняется водой белки восстанавливают поврежденную ДНК. В этот момент в клетку могут попадать фрагменты чужой ДНК которые встраиваются в геном тихоходки. Примечания Ссылки Tardigrada Newsletter (англ.) Tardigrades — Рисунки и видео The Edinburgh Tardigrade project (англ.) Тихоходки (англ.)Гуммибе́р (нем. Gummibär) — виртуальный певец (мармеладный мишка) и одноимённый музыкальный проект немецких продюсеров Майора Бада Морица (нем. Major Bad Moritz) и Кристиана Андре Шнайдера (нем. Christian André Schneider) который его песни создаёт. Самая известная его песня — «Ich bin dein Gummibär» («Я твой Гуммибер») (2006) в стиле еврохаус. В клипе к ней яркозёлёный медвежонок в жёлтых трусах прыгает и поёт (в немецкой версии): «Ich bin Dein Gummibär. Ich bin Dein kleiner süßer bunter dicker Gummibär.» («Я твой Мармеладный мишка я твой маленький милый красочный толстый Мармеладный мишка»). Видеоклип пользуется большой популярностью на YouTube (так к концу марта 2012 года немецкая версия более 25 миллионов раз). Также песня попала в хит-парады Германии и (в версиях на разных языках) многих других стран Европы и мира включая Канаду Японию и Австралию. В 2007 году у Гуммибера вышел первый альбом «Ich bin dein Gummibär» («Я твой Гуммибер»). Он тоже в версиях на разных языках был в хит-парадах разных стран. в частности Австрии и Португалии. Критика Ангелика Сауэрер из газеты «Mittelbayerische Zeitung» невысоко отозвалась о танцевальных способностях Гуммибера. По её мнению прыгает медведь «довольно неуклюже» «хорошо получается у него только вилять задом». Мимика тоже ограничена: «рот открыт рот закрыт широкая ухмылка». Дискография Полный список см. в «Gummibär § Discography» в английском разделе. Альбомы 2007: I Am Your Gummy Bear — 30 место в Португалии в 2008 году (под титулом Sou o Ursinho Gummy) и 52 место в Австрии в 2010 году (под титулом Ich bin dein Gummibär) 2010: La La Love to Dance — 16 место в Португалии в 2010 году (под титулом Danca com o Gummy!) 2015: Party Pop Синглы «I’m a Gummy Bear (The Gummy Bear Song)» — под разноязычными титулами 1 место в Греции 87 место в Канаде 28 место в США в танцевальном чарте «Билборда» 36 место в Японии 53 место в Германии 11 место в Швеции 12 место в Австралии и др. Примечания First Indie Artist Surpasses 1 Billion YouTube Channel Views Can You Guess Who?. Tone Deaf (31 мая 2013). Ссылки gummibar.net — официальный сайт Гуммибера Видеоканал Гуммибера на YouTube Ich Bin Dein Gummibär - Full German Version - The Gummy Bear Song The Gummy Bear Song - Long English Version Nuki Nuki (The Nuki Song) Full Version Gummy Bear Гуммибер на сайте AllMusicPterostichus adelphus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Сычуань (Ляншань-Ийский автономный округ): Ebian Meigu (Dafengding national reserve). Описание Отличается от близких видов широкими боковыми краями надкрылий (элитры с очень тонкой линейной микроскульптурой) и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки желтовато-коричневые) длиной около 1 см (99–111 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus ailaoicus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Юньнань (Xinping): гора Айлао (= Ailaoshan; N23.947° E101.499°) высота 2351 м. Описание Отличается от близких видов единственной щетинкой на пронотуме и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки красновато-коричневые) длиной около 1 см (109 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus dimorphus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Юньнань Чусюн-Ийский автономный округ (Dayao County): Xiaobaicaoling Zhuanwanhe station (N26.07700° E101.03183°) высота 2881 м. Описание Отличается от близких видов единственной средне-латеральной щетинкой на пронотуме округлыми задними углами переднеспинки и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки тёмно-коричневые) длиной около 1 см (115 — 119 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus miao (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Гуанси-Чжуанский автономный район: Maoershan Mt. (N25.87° E110.41°) высота 2100 м. Описание Отличается от близких видов близким расположением задних щетинок к задним углам единственной средне-латеральной щетинкой на пронотуме округлыми задними углами переднеспинки и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки красновато-коричневые) длиной около 1 см (125 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Видовое название дано по местности обнаружения: Maoershan Mt. (Кошачья гора). Обычное китайское прозвище для домашних кошек это “Miao” что и стало основой для эпитета таксона. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruStokesosaurus (что означает «ящер Стокса») — род небольших (от трех до четырех метров (10—13 футов) в длину) ранних плотоядных Тираннозавроидов позднего юрского периода в штате Юта. История С 1960 года в штате Юта геолог Уильям Ли Стокс и его помощник Джеймс Мэдсен нашли тысячи расчлененных костей аллозавров в карьере Кливленд Ллойд в Эмерском округе штата Юта. В начале семидесятых годов Мэдсен зарегистрировал эти находки в деталях обнаружив что некоторые останки представленных видов новые для науки. В 1974 году Мэдсен назвал и описал типовой вид Stokesosaurus clevelandi. Его родовое имя чтит Стокса. Видовое название относится к городу Кливленда штат Юта. Голотип (UUVP 2938) был обнаружен в Брашинском бассейне Моррисонского формирования появившегося в ранней стадии Титонского яруса около 150 миллионов лет. Он состоит из левой подвздошной кости или бедра принадлежащие к ювенильному типу. Мэдсен также определил паратип UUVP 2320 имел на 50 % больше прямую подвздошную кость. Тем не менее в 2005 году эго называют Tanycolagreus. Stokesosaurus и Tanycolagreus примерно одного размера и вполне возможно что последний является младшим представителем прежнего. Тем не менее подвздошная Tanycolagreus никогда не была восстановлена что делает прямое сравнение трудным. В 1976 году Петр Малкольм Гальтон представил Stokesosaurus как второй вид британского раннего ТиранозавроидаIliosuchus и назван Iliosuchus clevelandi. Эта версия не нашла признание среди других исследователей; в 1980 году Гальтон сам снял свою версию. Некоторые более поздние находки были отнесены к Stokesosaurus. Они включали некоторые фрагменты седалищной кости и хвостовые позвонки в 1991 году и эндокран в 1998 году. Очень небольшая подвздошная кость отнесенная к Stokesosaurus найдена в Южной Дакоте утрачена но может на самом деле принадлежать Авиатиранну. Более фрагментарные останки возможно относимые к Stokesosaurus были восстановлены из стратиграфической зоны 2 Моррисонского формирования датируемого концом кимериджанского яруса около 152 миллионов лет назад. Второй вид Stokesosaurus langhami был описан Роджером Бенсоном в 2008 году на основе части скелета из Англии.. Однако дальнейшее исследование показало что этот вид следует отнести к новому роду который был назван в 2012 году как Юратиран. Бенсон и Стивен Брусати пришли к выводу что ни одну кость нельзя обоснованно отнести к Stokesosaurus и что даже паратип нельзя смело назначить оставляя голотип подвздошной кости в качестве единственного известного ископаемого таксона. Голотип подвздошной долго двадцать два сантиметра указывая на небольшую Особь. Мэдсен в 1974 году оценил длину тела взрослой особи около четырех метров. В 2010 году Грегори С. Павел оценил длину в 25 метра вес в 60 килограммов. В 2012 году Бенсон и Брусати установили единый уникальный производный признак или аутапоморфию Stokesosaurus: вертикальный гребень на внешней поверхности лопасти подвздошной кости выше тазобедренного сустава был сильно склонен к спине и достигла верхнего края лопатки. Классификация В 1974 году Мэдсен отнес Stokesosaurus к тираннозавридам. Тем не менее современные кладистические анализы показывают более базавую позицию. В 2012 году исследование Brusatte и Бенсона восстановили Stokesosaurus как базального в составе Тиранозавроидов и тесно связаного с Эотиранном и Юротирантом. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года. Палеоэкология Естественная среда Моррисонское Формирование является последовательностю мелкого морского и аллювиального отложений которые в соответствии с радиоизотопным датированием колеблется между 1563 млн лет. Базируясь на этом ему 146 800 000 лет что помещает его в конце Оксфордского Кимериджского и в начале Титонского ярусах позднего юрского периода. Это образование трактуется как полузасушливая окружающая среда с различными влажными и сухми сезонами. Моррисонский бассейн где жили динозавры простирался от Нью-Мексико до Альберты и Саскачеван и был сформирован когда предшественники Передового хребта Скалистых гор начали передвигаться вверх на запад. Месторождения от их восточной стороны водосборных бассейнов проводились на ручьях и реках и хранениях в болотистой низменности озер рек каналов и пойм. Это образование возрастом схоже с образованием зольнхофенского мрамора в Германии и формирования Tendaguru в Танзании. В 1877 году эта формация стала центром войн за кости сбора ископаемых соперничеством между раннее палеонтологами Отниелом Чарльзом Маршем и Эдвардом Дринкером Копом. Палеофауна Моррисонское Формирование запичатлело среду и время доминирования гигантских зауроподов таких как Камаразавр Барозавр Диплодок Апатозавр и Брахиозавр. Динозавры которые жили вместе с Стокезавром включали травоядных птицетазовых Камптозавра Дриозавра Стегозавра и Гофонилозавра. Хищники в этой древней среде включали тероподов Заурофаганакс Торвозавр Цератозавр Marshosaurus Орнитолестес и Аллозавр. Другие животные которые разделяли эту среду включали двустворчатых моллюсков улиток лучеперых рыб лягушек саламандр черепах ящериц наземных и водных крокодиломорфов и несколько видов птерозавров. Примеры ранних млекопитающих в этом регионе представлялись docodonts multituberculates symmetrodonts и triconodonts. Флора периода была выявлена ископаемыми зеленых водорослей грибов мхов хвощей саговников гинкго и несколько семей из хвойных пород. Растительность изменялась от реки — облицовочные леса древовидные папоротники до саванн со случайными деревьевьями таких как Араукария. См. также Процератозавриды Юратиран Примечания«Дональд Дак и горилла» — короткометражный мультфильм 1944 года студии Walt Disney Animation Studios. Сюжет Идёт дождь. В доме дяди Дональда и племянников по радио передают сообщение о сбежавшей горилле. Племянников охватывает страх но не Дональда. Страх детей забавляет его и он решает попугать их. Но тройка в долгу не остаётся и как они потом узнают их дяде тоже не чужды страхи. Они и Дональд вскоре осознают что переодевание в гориллу и встреча с живой лицом к лицу это разные вещи. СсылкиА́нна Алекса́ндровна Во́лкова (1902 — 1983) — советский учёный: микробиолог и ветеринар. Биография Родилась 29 ноября (12 декабря) 1902 года в Кузнецке (ныне Пензенская область). Окончила Саратовский ветеринарный институт (1924) работала ветврачом в Камышинском уезде Саратовской губернии затем в Средней Азии. В 1930—1933 зав. н.-и. ветеринарным отделом Катта-Курганской зональной опытной станции каракулеводства. В 1933—1938 годах научный сотрудник Узбекского научно-исследовательского ветеринарного института. С 1938 года работала в Киргизии в ветеринарно-бактериологической лаборатории реорганизованной позже в научно-исследовательскую ветеринарную опытную станцию в 1942—1944 годах директор этой станции. Одновременно в 1947—1955 годах зав. кафедрой частной патологии и терапии Киргизского СХИ. Ею разработан совместно с С. П. Ильиновым метод бактериологической диагностики бруцеллеза при помощи пункции молочной железы установлена в Киргизии (1938) анаэробная дизентерия ягнят разработан метод дифференциальной биологической диагностики возбудителя и активная сыворотка против дизентерии ягнят; предложена поливалентная формалквасцовая вакцина против дизентерии ягнят брадзота и энтеротоксемии овец. Академик АН Киргизской ССР (1954) член Президиума и академик-секретарь Отделения биологических наук в 1957—1960 годах вице-президент АН Киргизской ССР. Доктор ветеринарных наук (1951) профессор (1951). Депутат ВС СССР 3-го созыва (1950—1954). Член ВКП(б) с 1943 года. Награды и премии заслуженный деятель науки Киргизской ССР (1947) Сталинская премия третьей степени (1947) — за изобретение и внедрение в ветеринарную практику вакцины против брадзота овец орден Трудового Красного Знамени орден «Знак Почёта» медали Библиография Инфекционные болезни животных и вопросы природной очаговости. Илим 1965 - Всего страниц: 131 Некробациллез овец. Институт биохимии и физиологии (Кыргыз ССР илимдер академиясы). Илим 1965 - Всего страниц: 180 Инфекционные болезни овец. Институт биохимии и физиологии (Кыргыз ССР илимдер академиясы). Илим 1976 - Всего страниц: 219 Ссылки http://www.open.kg/about-kyrgyzstan/famous-personalities/scientists-kyrgyzstan/2426-volkova-anna-aleksandrovna-1902-1983.html Фото http://100v.com.ua/ru/Volkova-Anna-Aleksandrovna-person Биографический словарь деятелей естествознания и техники Том 2. А. А. Зворыкин. 1958 Анна Александровна Волкова: [Специалист в обл. ветеринар микробиологии. 1902—1983. Некролог] .— Изв. АН КиргССР 1983. No 1 с. 98 портр.Скат Берга (лат. Bathyraja bergi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь русского и советского зоолога Льва Семёновича Берга. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана в водах Японии России (Курильские острова). Их присутствие у берегов Тайваня и Китая не подтверждено. Встречаются на материковом склоне на глубине от 70 до 900 м по другим данным от 300 до 1800 м. Температура воды в среде обитания скатов Берга находится в пределах от -01 до 36°C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки пролегающие вдоль всей его длины. Хвост длиннее диска. Первый спинной плавник немного больше второго хвостовой — сильно редуцирован. Шипики в глотке и на жаберных дугах отсутствуют. Дорсальная поверхность полностью покрыта грубыми шипиками вентральная поверхность голая. У взрослых самцов концентрация шипов в центральной части грудных плавников меньше чем у самок. Имеются лопаточные шипы срединный ряд шипов на диске состоит из 3–6 шипов. Между дисковым срединным рядом и хвостовым состоящим из 21—29 шипов имеется разрыв в районе тазовых бугров. Шипы высокие в форме конусов. В отличие у других представителей рода Bathyraja их вершины направлены не только назад. У самцов имеются аларные колючки выстроенные в 21–29 ряд. Максимальные количество колючек в ряду 9. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 106—132 см и шириной 76—86 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Биомасса данного вида в российских водах оценивается в 3100 тонн в том числе 1900 тонн у берегов Курильских островов 800 тонн в Охотском море и 400 тонн в Японском море. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Берга в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Скат Берга: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Летящая лошадь (кит. упр. 马踏飞燕 пиньинь: Mǎtà fēiyàn) — бронзовая статуэтка лошади найденная в Китае. Бронзовая статуэтка лошади была найдена в 1969 году под храмом Лэйтай расположенным в городском округе Увэй провинции Ганьсу и является самой знаменитой исторической реликвией провинции. Захоронение в котором она была обнаружена датируется периодом династии Хань относится ко II—I вв. до н. э. Статуэтка имеет размеры 45×10×345 см. Она является экспонатом музея провинции Ганьсу в городе Ланьчжоу. Лошадь предстаёт перед нами в полёте опирающейся одной ногой на летящую ласточку. По замечанию А.Н. Желоховцева в статуэтке есть что-то близкое к скульптуре Древней Греции. Если предположить что автор статуэтки хотел изобразить галоп то положение ног передано неверно. В 1983 году Национальное управление по туризму КНР выбрало статуэтку «Летящая лошадь» в качестве своего символа. Это управление присуждает китайским городам звание лучшего туристического города Китая. При этом в городе получившем это звание нередко устанавливается памятник изображающий статуэтку «Летящая лошадь» над земным шаром. Например в 2000 году звание лучшего туристического города Китая было присвоено китайскому городу Суйфэньхэ. Национальное управление культурного наследия КНР включило «Летящую лошадь» в первоначальный список из 64 культурных реликвий которые запрещается вывозить для показа за пределами КНР. ПримечанияBathyraja brachyurops (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-восточной части Тихого и юго-западной части Атлантического океана между 40° ю. ш. — 56° ю. ш. Встречаются на глубине до 604 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1910 году как Raja brachyurops. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βραχύς — «короткий» и др.-греч. οὐρά — «хвост». До недавнего научного описания Bathyraja cousseauae как нового вида его часто путали с Bathyraja brachyurops. Ареал Эти скаты широко распространены в водах Аргентины у Фолклендских островов у южного побережья Бразилии Чили вплоть до Магелланова пролива. Встречаются на глубине от 28 до 604 м в температурном диапазоне от 30° C до 125° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневатый или серо-коричневый цвет. У основания грудных плавников иногда имеются пара крупных «глазков». Птеригоподии самцов толстые и с шишковидным утолщением на конце. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсул 79—91 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 58 и 64 см соответственно. Наименьший размер свободно плавающей особи 13 см. Рацион мелких скатов состоит из донных ракообразных и полихет тогда как крупные охотятся в основном на рыб. На Bathyraja brachyurops паразитируют моногенеи Acanthocotyle brachyuropsi Acanthocotyle patagonica Acanthocotyle scobini Calicotyle macrocotyle Calicotyle sjegi Rajonchocotyle emarginata и Merizocotyle euzeti цестоды Guidus argentinense трематоды Otodistomum plunketi и нематоды Metanisakis tricupola. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. На Фолклендских островах их биомасса составляет до 20 % от уловов. В водах Чили они регулярно попадаются в качестве прилова в ходе ярусного промысла Dipturus chilensis. Из-за перелова численность скатообразных в этих водах существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах и в Чили принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja brachyurops в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Colostethus flotator (лат.) (в последних работах фигурирует как Silverstoneia flotator) — вид бесхвостых земноводных рода тёмных древолазов (Colostethus) семейства древолазов (Dendrobatidae). Таксономия вида подлежит пересмотру и уточнению так как он может включать несколько разных видов. Возможно имеет место симпатрия между этими лягушками и стройными древолазами (C. nubicola) в том числе при участии ещё не открытых местных видов. Описание Самцы длиной от 128 до 176 мм самки — от 139 до 183 мм. Эти лягушки имеют белое брюшко серое горло (у самцов) в остальном тёмную расцветку весьма изменчивую внутри вида или возможно видов. Строение тела хрупкое строение конечностей характерное. Образ жизни Лягушки активны во все сезоны но в сухой концентрируются по берегам рек. Способны к мощным прыжкам что отражено и в английском названии — rainforest rocket frog то есть ракетная лягушка дождевых лесов. Спаривание происходит в лесной подстилке. Икру прикрепляют к листьям. Головастики длиной от 9 мм развиваются в лесных реках куда их переносят на спинах самцы лягушек. Их оральный диск специально приспособлен к питанию с поверхности воды. С помощью него головастик может всасывать воду и присасываться к камням. Взрослых особей находят в лесах и на камнях в реках. Самцы подают голос квакая в течение дня особенно после дождей издаваемые звуки должны предупредить конкурентов о том что территория занята ими. В случае игнорирования предупреждения чужаком самцы дерутся в итоге более сильный сидит на проигравшем прижимая его к земле. Питаются лягушки насекомыми и их личинками. Распространение Эти лягушки обитают в Панаме и Коста-Рике предпочитая влажные низины. Сообщения об обнаружении их в Колумбии не нашли подтверждения. Ареал Colostethus flotator сильно фрагментирован его южная граница достоверно не установлена. Вид относится к широко распространённым и наименее угрожаемым хотя считается что он может пострадать от вырубки лесов урбанизации и уничтожения среды обитания. Примечания Ссылки Taran Grant and Charles W. Mayers (2013). Review of the frog genus Silverstoneia with descriptions of five new species from the Colombian Choco (Dendrobatidae: Colostethinae). American Museum Novitates New York n.3784 p.1-58 Savage J. M. The Amphibians and Reptiles of Costa Rica: A Herpetofauna Between Two Continents Between Two Seas. — University of Chicago Press 2002. — P. 378—380. — ISBN 9780226735375.Bathyraja caeluronigricans — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 400 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 744 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. caeluronigrocans — «фиолетово-чёрный» и обусловлен окраской дорсальной поверхности диска. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 744 см пойманного у побережья Хатинохе (41°00′ с. ш. 142°00′ в. д.41.000° с. ш. 142.000° в. д.﻿ / 41.000; 142.000 ) Япония на глубине 200—400 м. Паратипы — неполовозрелые самки с диском шириной 377—60 см неполовозрелые самцы с диском шириной 445—677 см взрослые самки с диском шириной 674—722 см и взрослые самцы с диском шириной 696—728 см пойманные там же. В некоторых источниках виды Bathyraja caeluronigricans и Bathyraja matsubarai указаны как синонимы. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии и России (Курильские острова). Их присутствие в Беринговом море у Алеутских островов и в западной части залива Аляска не подтверждено. Встречаются на глубине 200—400 м. Согласно другим данным они держатся на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на песчано-галечном песчаном или илисто-галечном дне на глубине 120—2000 м наиболее распространены в диапазоне глубин 550—1300 м. Температура в среде обитания колеблется в пределах 0—55° C (среднее значение 282 °C) наиболее часто эти скаты попадаются при температуре 25—35° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники Bathyraja caeluronigricans образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло короткое мягкое и широкое. Позади глаз имеются брызгальца которые превышают их по длине. Пространстве между ними плоское и обширное. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. 2 спинных плавника одинакового размера находятся на близком расстоянии друг от друга. Хвостовой плавник редуцирован. Дорсальная поверхность диска грубая покрыта крупными шипами и колючками. Вдоль позвоночника от скапулярной арки до первого спинного плавника пролегает ряд шипов. Диск окрашен в тёмный пурпурно-коричневый цвет вентральная поверхность светлая и гладкая. Области перед ртом позади жаберных щелей вокруг клоаки и сенсорные поры беловатые. Ростральные хрящи короткие и мягкие. У самцов имеются длинные цилиндрические птеригоподии с закруглённым концом. Общее количество позвонков 119—124. Максимальная зарегистрированная длина 126 см а ширина диска 744 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» оканчивающимися волокнистым концом. Поверхность капсул грубая покрыта продольными рядами крошечных шипов. Длина капсул составляет 85—113 см а ширина 52—69 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 821—108 см и 886—1048 см в возрасте 6—7 лет и 6—8 лет соответственно. Рацион крупных особей состоит в основном из рыб и головоногих молодняк питается червями и небольшими крабами. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. В целом рыболовство не оказывает существенного влияния на численность популяции. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja caeluronigricans в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Erectopus (лат.) — вымерший род динозавров семейства Metriacanthosauridae из нижнемеловых отложений Франции. Этимология Этимология названия основана на строении костей ноги: лат. erectus — прямой и др.-греч. pous — ступня. Видовой эпитет superbus означает «гордый» на латыни. История открытия Материал содержащий типовой ряд был обнаружен в конце XIX века в фосфатных залежах La Penthiève (зона Mammilatum нижний альб) в Луппи-ле-Шато восток Франции где были также найдены останки плезиозавров ихтиозавров и крокодилов. Первоначально окаменелости находились в частной коллекции Луи Пирсона. Поначалу Шарль Барруа в 1875 году описал два зуба и позвонки. После того как были найдены другие останки в 1880 году Анри-Эмиль Соваж сделал их основой для нового таксона Megalosaurus superbus. В 1923 году материал был описан заново Фридрихом фон Хюне который утверждал что образец не может быть включен в род Megalosaurus и создал для теропода Пирсона отдельный вид который назвал Erectopus superbus. В 1932 году фон Хюне пришёл к выводу что оригинальные окаменелости описанные Барруа не обязательно принадлежат тому же виду как более поздние находки. Предположив что Соваж использовал первый образец как голотип Megalosaurus superbus он создал ещё один вид Erectopus sauvagei. Фон Хюне даже отказался использовать общее наименование Erectopus для первого вида указав его как «Gen. indeterm. superbus» который однако не представляет собой валидное название. После смерти Пирсона его коллекция оказалась рассредоточена и голотип долгое время считался утерянным. Тем не менее слепки некоторых костей находились в Национальном музее естественной истории в Париже и передняя часть верхней челюсти описанная Соважем в 1882 году была найдена через парижского торговца ископаемыми в конце XX века и приобретена палеонтологом Кристианом де Мюисоном. Слепки и неполная верхняя челюсть позволили Ронану Аллену произвести переоценку Erectopus в 2005 году который определил что правильным таксономическим названием материала является Erectopus superbus поскольку ничего не указывало на то что Соваж ограничил голотип останками зубов. Купленная верхняя челюсть была назначена лектотипом а слепки образца Пирсона стали пластотипом таксона. Пластотип включает в себя часть правой лапы левое бедро левую пяточная кость ближний и дальний концы левой голени и вторую кость правой плюсны. Комбинированным инвентарным номером для синтипов является MNHN 2001-4. На основании морфологии дистального конца большеберцовой кости и предполагаемой морфологии таранной кости Аллен помещает Erectopus superbus в группу карнозавров. Это третий из самых молодых карнозавров известных из нижнего мела Европы после «монтмиратского теропода» (валанжинский ярус) из южной Франциии и Neovenator salerii (барремский ярус) острова Уайт. Аллен оценил массу динозавра в 200 килограммов. Литература Barrois C. 1875 "Les reptiles du terrain Crétacé du nord-est du Bassin de Paris" Bulletin scientifique historique et littéraire du Nord 6: 1-11. Sauvage H.-É. 1876 "Notes sur les reptiles fossiles" Bulletin de la Société Géologique de France 4: 435-442. Sauvage H.-É. 1882 "Recherches sur les reptiles trouvés dans le Gault de l'est du bassin de Paris" Mémoires de la Société Géologique de France série 3 2(4): 1-42. Huene F. von 1923 "Carnivorous Saurischia in Europe since the Triassic" Bulletin of the Geological Society of America 34: 449-458. Huene F. von 1926. The carnivorous Saurischia in the Jura and Cretaceous formations principally in Europe. Revista del Museo de la Plata 29: 35-167. Huene F. von 1932. Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia ihre Entwicklung und Geschichte. Monographien zur Geologie und Palaeontologie ser. 1: 1-361. Allain R. 2005. The enigmatic theropod dinosaur Erectopus superbus (Sauvage 1882) from the Lower Albian of Louppy-le-Château (Meuse France). in Carpenter K. 2005. The Carnivorous Dinosaurs Indiana University Press: 72-86.Рыжебородый солнечный колибри (лат. Anopetia gounellei) — птица семейства колибри. Единственный вид монотипического рода Anopetia. Видовое латинское название дано в честь французского естествоиспытателя Эдмона Гунеля (Edmond Gounelle) (1850—1914) который в 1887 году был проездом в Бразилии. Эндемик Бразилии. Встречается на северо-востоке страны в штатах Пиауи Сеара и Баия. Обитает в кустарниковой каатинге с полувечнозелёными лесами. Широко распространён и не относится к редким видам. Длина тела 115 см вес около 26 г. Длина крыла 53 см длина хвоста 45 см. Верх тела и кроющие крыла серо-бронзово-зелёного цвета перья в нижней части спины окаймлены рыжеватым цветом. «Бровь» белая. Кроющие уха чёрные. Ноги чёрно-коричневые. Примечания Литература Rolf Karl Heinz Grantsau: Die Kolibris Brasiliens. Expressão e Cultura Rio de Janeiro 1988 ISBN 978-8-5208-0101-7 Ber Van Perlo. A Field Guide to the Birds of Brazil. — Oxford: Oxford University Press 2009. Adolphe Boucard. Notes on rare species of Humming Birds and description of Several Supposed New Species in Boucard's Museum. — 1891. — P. 17–18.