Брахипельма Смита (лат. Brachypelma smithi) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Обитает в районах тихоокеанского побережья Мексики и на юге США. Предпочитает влажные места обитания прячется в кустарниках. Один из самых популярных видов пауков которых разводят в неволе вследствие их большого размера и яркой окраски. Из-за резкого снижения численности этот вид по соглашению CITES был отнесён к списку запрещённых к отлову в целях продажи животных а также был введён запрет ввоз или вывоз любых пауков рода Brachypelma. Описание Размер тела до 7—8 см размах лап — до 17 см. Окраска тёмно-коричневая местами почти чёрная на ногах имеются яркие красные или оранжевые участки возможна также белая или жёлтая окантовка. С каждой следующей линькой окраска паука становится всё более выразительной — тёмные участки больше приближаются к чёрному цвету а участки с красной окраской — усиливают степень красного цвета. Тело покрыто густыми волосками светло-розового или коричневого цвета. При стрессе паук стряхивает волоски с брюшка. Попадание волосков на кожу может вызвать аллергическую реакцию (зуд и покраснение) при попадании волосков в глаз может быть повреждено зрение. Этот вид пауков — один из наиболее спокойных и неагрессивных. Токсичность яда пауков рода Brachypelma в сравнении с другими птицеедами не считается особо высокой Тем не менее полностью игнорировать риск нельзя: на яды биологического происхождения даже на яд обыкновенных пчел в отдельных редких случаях возможна сильная аллергическая реакция вплоть до угрозы смертельного исхода. Образ жизни Растёт медленно половой зрелости достигает на 4-й год жизни. Питается мелкими ящерицами грызунами и крупными насекомыми. Продолжительность жизни у самок — до 25—30 лет. Самка откладывает кладку из нескольких сотен яиц. Похожие виды Brachypelma auratum внешне очень похож на Brachypelma smithi. Как самостоятельный вид он был научно описан только в 1993 году. Ранее его считали редкой цветовой формой Brachypelma smithi «псевдосмити» или «высокогорной смити». См. также Пауки-птицееды Примечания Ссылки Описание рода Brahipelma на сайте Пауки-птицееды Фауны Мира Описание паука на сайте MiniZoo Brachypelma smithiПоплавочная удочка — одна из простейших рыболовных снастей что обусловило её повсеместное распространение. Поплавочная удочка состоит из удилища закреплённой на нём лески с поплавком грузилом и крючком с приманкой. С помощью удилища приманка забрасывается в воду. По поведению поплавка (поклёвке) определяется момент когда рыба держит приманку во рту. При поклёвке производится подсечка — небольшое резкое движение удилищем. Подсечённая рыба вываживается на берег. Поплавочной удочкой можно ловить недалеко от рыболова (зимняя ловля ловля с лодки с мостов и др.) на расстоянии двойной длины удилища (спортивная ловля) на расстоянии во много раз превышающем длину удилища (дальний заброс). Поплавочной удочкой можно обловить любую точку водоёма: от поверхности воды до дна и от берега до расстояния в десятки метров. В любительской рыбалке удилище поплавочной удочки может быть любого типа — от хлыста вырезанного в лесу до современного сверхлёгкого удилища как с кольцами так и без. Удилища без колец как наиболее лёгкие используются в спортивном рыболовстве. Длина удилища поплавочной удочки может иметь длину от десятка сантиметров до 18 метров. Его длина зависит от того как далеко от рыболова находится точка ловли. При использовании удилища без колец длина лески примерно равна длине удилища поэтому приманку можно забросить лишь на расстояние не превышающее двойной длины удилища. Если длина лески превышает длину удилища то становится невозможным заброс и при вываживании рыбы её трудно подвести близко к берегу. При короткой леске затрудняется вываживание рыбы. Исключение составляет сверхдлинное удилище так называемый «штекер». При ловле штекером длина лески значительно короче удилища и не на много превосходит глубину в месте ловли. При забросе насадки штекером (правильнее сказать завозе) штекер собирается а при вываживании — разбирается. Увеличение дальности заброса насадки до 100 метров возможно с помощью удилища с кольцами оснащённого катушкой. Катушка на удилище также облегчает вываживание крупной рыбы. Все удилища как правило требуют балансировки. Удилища без колец балансируют размещением в комле балансировочного груза. Балансировка удилища с кольцами осуществляется подбором катушки соответствующего веса и расположение её как можно ближе к комлю. С поплавочной удочкой может использоваться любая выпускаемая промышленностью леска в отдельных случаях можно использовать крепкие нити. Оснастка поплавочной удочки состоит из крючка поплавка и грузила. Крючок привязывается к концу лески рыболовным узлом. На крючок насаживается живая или искусственная приманка. Выше крючка на леске крепится поплавок. Поплавок на поплавочной удочке служит сигнализатором поклёвки то есть он показывает когда рыба взяла насадку в рот и определяет момент подсечки. Между крючком и поплавком на леске закрепляется грузило (их может быть несколько). Грузило подбирается такого веса чтобы поплавок принял рабочее положение (обычно вертикальное). Кроме того грузило натягивая леску до поплавка обеспечивает жёсткую связь между насадкой и поплавком при передаче поклёвки на поплавок. Расстояние между поплавком и крючком называется спуском. Сдвигая поплавок по леске можно изменять величину спуска тем самым ловить у поверхности или в толще воды или положить насадку на дно. Оснастка поплавочной удочки зависит от способа ловли. В зависимости от условий ловли различают летнюю и зимнюю ловлю. Летом ловят в стоячей воде прудов озёр и заливов рек на течении в проводку с лодки. Зимой ловят зимней поплавочной удочкой просверлив ледобуром во льду лунку. Литература Балачевцев М. П. Вся поплавочная снасть. — Санкт-Петербург — Москва: ООО «ТК Корнелиус» 2001 Балачевцев М. П. Вокруг поплавка. — Санкт-Петербург — Москва: ООО «ТК Корнелиус» 2001«Крокодил Данди в Лос-Анджелесе» (англ. Crocodile Dundee in Los Angeles) — кинофильм снятый в 2001 году и являющийся окончанием трилогии об австралийском охотнике Майкле Данди. Фильм снимался в 2000 году в Лос-Анджелесе и в пригородах Квинсленда Австралия. Сюжет Мик Данди его неофициальная жена Сью Чарлтон и их сын Майки живут в малообжитой австралийской глуши. Власти штата объявили охоту на крокодилов незаконной поэтому старый охотник постепенно превращается в объект туристического паломничества. Сью давно соскучилась по работе журналиста и всё ещё надеется приступить к ней при любом удобном случае и такой случай предоставляется когда спецкорреспондент газеты владельцем которой является отец Сью погибает в автомобильной катастрофе. Сью становится на место спецкора но для этого семья «Крокодила» на время перебирается в Лос-Анджелес. Мик становится сыщиком помогающим расследовать таинственную смерть предшественника его жены в газете для этого он устраивается работать на киностудию и его принимают дрессировщиком животных которых снимают в кино. В это время сын Майки посещает местную школу где он быстро производит на своих одноклассников и учителя впечатление. Киностудия деятельность которой исследовал мертвый репортёр снимает нерентабельные картины. На самом деле кинобизнес — лишь прикрытие для незаконного вывоза редких картин из Югославии. Эти картины вывозятся из страны под маркой копий и числятся в сопроводительных документах как декорации. Мику и его помощнику Джеко удаётся раскрыть этот коварный замысел. А Мик в свою очередь понимает что для полноценной семьи ему нужно просто жениться на очаровательной Сью. В ролях См. также Данди по прозвищу «Крокодил» Крокодил Данди 2 Примечания Ссылки «Крокодил Данди в Лос-Анджелесе» (англ.) на сайте Internet Movie Database Крокодил Данди в Лос-Анджелесе (англ.) на сайте allmovie «Крокодил Данди в Лос-Анджелесе» (англ.) на сайте Box Office MojoСергей Александрович Бутурлин (9 сентября (22 сентября) 1872 Монтрё (Швейцария) — 22 января 1938 Москва) — русский орнитолог путешественник и охотовед автор работ по систематике птиц России и охотничьему хозяйству внук генерала С. П. Бутурлина. Биография 1872—1897 годы Сергей Александрович Бутурлин родился 22 (10 по старому стилю) сентября 1872 г в Швейцарии в курортном Монтрё в семье Бутурлиных. Отец А. С. Бутурлин — врач по образованию кандидат естественных наук был убеждённым сторонником марксистского учения за что преследовался царским режимом. Мать Е. М. Снитко родом из обедневшего дворянского рода. Изучением птиц и навыками охоты Сергей Александрович начал заниматься ещё во время учёбы в Симбирской гимназии места ссылки отца. Научной деятельностью по его собственным словам начал заниматься в 1888 году когда в «Охотничьей газете» появились его первые заметки по описанию птиц и охоте. В 1894 году Бутурлин с золотой медалью окончил петербургское Императорское училище правоведения. В училище помимо увлечения философией политэкономией марксистской теорией Бутурлин занимается и естественными науками — биогеографией геологией и зоологией. В 1894 году Бутурлин на полтора года призывается на военную службу в кавалерию где попутно приступает к работе над монографией «Кулики Российской империи» а также занимается испытанием охотничьего оружия. Уволившись в запас в чине корнета Бутурлин возвращается к юридической практике в окружном суде г. Санкт-Петербурга. В 1893-1895 годы выходит в свет работа выдающегося русского орнитолога М. А. Мензбира «Птицы России» первый в истории систематический справочник о птицах Европейской части Российской империи и Кавказа. Бутурлин в целом высоко оценивая произведение автора вступает с ним в полемику относительно отдельных моментов. Сам труд а также спор продолжавшийся в течение десятилетия даёт ощутимый толчок к развитию орнитологии в стране. В 1897-1900 годы Бутурлин работает над собственным определителем «Синоптические таблицы охотничьих птиц Российской Империи». В эти же годы совместно с известным конструктором оружия А. П. Ивашенцовым он занимается детальным изучением пулевого охотничьего оружия. В результате этой работы в 1887 году выходит каталог «Современное охотничье оружие и огнестрельные припасы» приуроченный к проводимой в Петербурге Второй выставке охотничьего оружия Императорского Русского Технического общества в организации которого также принимает участие Сергей Александрович. Лифляндский период В начале 1898 года С. А. Бутурлин женится на Вере Владимировне Марковой после чего вместе с женой отправляется на новое место службы в г. Везенберг (ныне г. Раквере Эстония) а затем г. Мариенбург (ныне г. Алуксне Латвия) где получает должность судебного следователя округа. Несмотря на большую загруженность по работе Бутурлин занимается сбором и обработкой материала по систематике и биологии птиц Лифляндии. В этот же год выходит большое количество статей по охотоведению среди которых «Об убойности пуль на охотничьей дистанции» «Дробовая магазинка Винчестера» «Автоматический пистолет Боркхардта» «Исследование конструкции и боя современного охотничьего оружия» «О максимальном пределе полезной скорости» «О влиянии материала стволов на бой» и другие материалы. Осенью 1898 года у Бутурлиных родился сын Александр. В 1989 году выходят две научные работы по орнитологии — «Синоптические таблицы охотничьих птиц Российской империи» и «Материалы для орнитофауны Симбирской губернии» последняя из которых была написана совместно с зоологом Московского университета Б. М. Житковым. Летом 1900 года Бутурлин во время своего отпуска совершает свою первую экспедицию по северу России. Вместе с Б. М. Житковым он исследует устье Северной Двины в Архангельской губернии а также острова Колгуев и Новая Земля. В поездке путешественники изучали быт и способы охоты ненцев составляли перечень местных растений насекомых и гнездящихся и пролётных птиц. Были открыты несколько новых видов и добыты экземпляры некоторых редких птиц а также доказано присутствие на Новой Земле атлантического тупика. Эта краткая поездка не смогла дать необходимый материал для масштабного исследования этого региона а осуществлению более длительной командировки мешали ряд причин в частности связанные со служебной деятельностью Сергея Александровича. По результатам экспедиции Бутурлиным и Житковым в 1901 году была написана книга «По Северу России» впоследствии удостоенная серебряной медалью Императорского Русского Географического общества. По возвращении из командировки Бутурлин получает новый чин надворного советника и новую должность мирового судьи в Мариенбурге. В это же время осенью 1901 года выходит в свет первая крупная работа Бутурлина и одновременно первый полный орнитологический справочник в истории России — «Синоптические таблицы охотничьих птиц Российской Империи» над которой автор работал в течение нескольких лет. Этот труд становится методологическим пособием для студентов в Зоологическом музее Университета. Бутурлин становится членом нескольких российских научных обществ — непременным членом Императорского Общества Любителей Естествознания Антропологии и Этнографии действительным членом Императорского Русского Географического общества членом Императорского Русского Энтомологического общества и непременным членом Императорского общества Размножения Охотничьих и Промысловых животных и правильной охоты. Летом 1902 года С. А. Бутурлин совершает вторую поездку на Колгуев на этот раз в компании агронома И. А. Шульги и студента-зоолога М. Н. Михайловского. Если за год до этого на этом острове удалось остановится только на сутки то в этот раз исследователи провели здесь два месяца. Была составлена карта острова и собраны коллекции горных пород почв растений и животных. Было сделано большое количество фотографий проведены метеорологические наблюдения взяты пробы воды и изучен быт местных жителей-самоедов. По результатам исследований орнитофауны страны в 1902 году выходят две монографии Бутурлина — «Кулики Российской империи» и «Дикие гуси Российской империи». Другие значимые работы по зоологии и охотоведению в этот период — статьи «Заметки о некоторых птицах Лифляндии» «О лосях» и «О весенней охоте». В 1903 году Бутурлин переезжает в г. Везенберг где также получает должность мирового судьи. Будучи в должности мирового судьи в 1905 году С.А. Бутурлин совершает поездку на нижнюю Колыму где близ села Походск впервые описывает гнездование розовой чайки (Rhodostethia rosea). В 1912 году за исследование Якутской области и некоторых районов севера Европейской России он был награждён золотой медалью им. Семёнова-Тян-Шанского. Основные работы Синоптические таблицы охотничьих птиц Российской Империи. 1901. Кулики Российской империи. Дружинина Тула 1902. The breeding grounds of the Ross's Gull. 1906. Ibis p. 133. On the breeding-habits of the rosy gull and the pectoral sandpiper. London 1907. Систематические заметки о птицах Северного Кавказа. Махачкала 1929. Определитель промысловых птиц. Советская Азия Москва 1933. Полный определитель птиц СССР. КИОЦ Москва 1934—1941. Что и как наблюдать в жизни птиц. 1934. Трубконозые птицы. КИОЦ Москва 1936. Дробовое ружье. 1937. Птицы. Москва 1940. Примечания Литература Козлова М. М. Сергей Александрович Бутурлин. 1872—1938. — М.: Наука. 2002 ISBN 5-02-005199-3. Potapov E. 1990. Birds and brave man in the Arctic (Explorers of Polar deserts Russo-Japanize war and ever mysterious Ross's Gull). - Birds International v.2 N°3 p. 72-83. Ссылки Чувашская энциклопедия — Персоналии : БУТУРЛИН Сергей Александрович Чувашская энциклопедия — АЛАТЫРСКИЙ ИНСТИТУТ ПРИРОДОВЕДЕНИЯПевчий дрозд (лат. Turdus philomelos) — небольшая певчая птица из семейства дроздовых обитающая в Европе Малой Азии и Сибири. Внешний вид Длина его тела — 210—250 мм крыло — 113—122 мм размах крыльев — 340—390 мм масса — 55-100 г. Верх головы спины и хвоста шоколадно-коричневый сероватый. Брюхо белое чуть охристое по бокам. Грудь желтоватая она и брюхо усеяны чёткими тёмно бурыми пестринами уменьшающимися к горлу. Подкрылья рыжеватые. Половой и сезонный диморфизм отсутствует. Молодые окрашены более пёстро и тускло. Его ареал характеризует певчего дрозда как северную холодоустойчивую птицу. Он активно заселяет северные области Скандинавского полуострова и многочислен в Восточноевропейской лесотундре проникая даже в тундру. Певчий дрозд активно расселяется на восток. Но он отсутствует в Южной Европе на островах Средиземного моря хотя там присутствуют подходящие для певчих дроздов биотопы. Подвиды Выделяют три подвида певчего дрозда из них один гнездится в Ирландии другой в Великобритании а третий — на пространстве всего остального ареала. Питание Питается беспозвоночными. Птенцов певчие дрозды выкармливают различными насекомыми и мелкими червями. Осенью едят различные ягоды и фрукты. Местообитание Певчий дрозд заселяет различные типы лесов и одинаково многочислен и в лиственных лесах и в тайге. Однако наблюдается тесная связь мест гнездовий певчего дрозда с молодыми еловыми порослями или с можжевельником. Типичными для певчего дрозда являются дубравы клёновые леса березняки сосновые леса ольхово-берёзовые леса и главное еловые леса. На север он расселяется до берёзового криволесья в Восточной Европе на Урале — до березняков с примесью ели и пихты. В степь и лесостепь проникает по залесённым речным поймам встречается в островных лесостепных и степным борах. Певчий дрозд гор не избегает. Ни на Восточно-европейской равнине ни на Западно-сибирской равнине певчий дрозд нигде не является доминантом. На Восточно-европейской равнине численность певчего дрозда определили в северной тайге — от 1 511 до 3 063 тысяч особей (23 место среди видов птиц этой природной подзоны) в средней тайге — от 3 882 до 7 033 тысяч особей (22 место среди видов птиц этой природной подзоны) в южной тайге — от 5 373 до 7 304 тысяч особей (15 место среди видов птиц этой природной подзоны) в подтайге — от 1 787 до 3 551 тысяч особей (24 место среди видов птиц этой природной подзоны) в широколиственных лесах — от 905 до 1 839 тысяч особей (30 место среди видов птиц этой природной зоны). По всему ареалу певчий дрозд тяготеет к естественным местообитаниям слабо освоенным человеком. Только в последнее время он стал селиться в городских парках особенно если в них присутствуют ели. Но в Западной Европе он считается парковой городской птицей. В России пока это не наблюдается. Он активно осваивает пригородную зону лесопарки иногда — даже крупные парки имеющие связь с лесопарками. Он часто живёт на одной и той же территории с другими дроздами — с рябинником белобровиком дерябой а в Европейской части России с чёрным дроздом. Склонности к синантропности никакой не проявляет. Певчий дрозд наиболее глубоко проникает в большие лесные массивы из всех дроздов Средней полосы России и Среднего Урала но даже он предпочитает гнездится по окраинам крупных лесных массивов полянам. На Среднем Урале тяготеет к увлажнённым участкам леса. Мелких островных участков леса в лесной зоне избегает. В агроландшафтах не гнездится но во время миграций часто кормится на полях. В Подмосковье и на юге Ленинградской области певчие дрозды появляются в конце 1 декады апреля на Среднем Урале — в конце 2 декады апреля на северо-востоке северо-запада Европейской части России — в середине 3 декады апреля. На пролёте они летят обычно ночью поодиночке или маленькими рассеянными стайками. Некоторые птицы поют уже на пролёте во время коротких остановок на разных участках. К концу 2 декады апреля в Средней полосе России певчие дрозды начинают петь на гнездовых участках. Голос Песня певчего дрозда считается очень красивой. Она размеренная неторопливая звонкая продолжительная состоит из низких свистов и коротких трелей почти каждый элемент песни обычно повторяется 2-4 раза. В песне они нередко имитируют некоторые звуки других птиц. Поют обычно сидя на вершинах деревьев почти всё светлое время суток но они наиболее активны утром и вечером (но не поздним). Поют много до конца гнездового периода. В начале июня поют чуть меньше чем обычно но вскоре прежняя активность восстанавливается. Петь перестают к середине-концу 1 декады июля. В искусстве Известная песня Владимира Шаинского и Сергея Острового «Дрозды» (1973). Гнездование Самки обычно появляются на неделю позже самцов. При появлении самки самец исполняет своеобразный ритуальный танец: взъерошивает перья приопускают крылья и скачет вокруг самки. Если самка отвечает самцу таким же танцем то составляется пара. Ещё через неделю начинается постройка гнёзд место для которых выбирает самка. Из всех деревьев для гнёзд они предпочитают хвойные — небольшие ели можжевельники. На земле в кучах хвороста гнездятся значительно реже чем белобровики но основная масса гнёзд расположена не высоко: от 0 до 3 м. Гнездо похоже на гнёзда других дроздов: так же имеет чашеобразную форму и сделано из сухих стеблей травянистых растений иногда попадается мох лишайники тонкие прутики. Гнездо обильно скреплено землёй. От гнёзд других дроздов оно отличается тем что его стенки изнутри гладко обмазаны глиной с примесью древесной трухи всё это ещё смочено клейкой слюной и в результате гнездо как будто оштукатурено. От гнезда чёрного дрозда оно отличается полным отсутствием подстилки. Кроме того в целом оно значительно легче гнёзд других дроздов — в результате певчий дрозд более требователен при расположении гнезда к надёжной маскировке нежели к хорошей опоре. При строительстве гнезда самка сначала определяет форму гнезда вращаясь попеременно на куче гнездового материала в разные стороны и после этого к постройке подключается самец. Яйца откладываются от начала до конца мая. Основная масса яиц первых кладок откладывается в конце 1 декады мая. Некоторые пары делают 2 кладки 2 кладку откладывают в 1-2 декадах июня. Яиц в основном 5 от 3 до 6 яиц. Яйца ярко-голубые с немногочисленными тёмными крапинками. Это резко отличает его яйца от яиц других дроздов. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Певчий дроздКавка́зская салама́ндра (лат. Mertensiella caucasica) — редкий вид хвостатых земноводных выделяемый в монотипный род Кавказские или длиннохвостые саламандры (лат. Mertensiella). Род получил название в честь немецкого учёного Роберта Мертенса. Ареал и места обитания Обитает в горных районах Грузии и Турции предпочитает лесистые территории и берега рек. Ареал сильно фрагментирован и составляет всего 2 000 км². Вид относится к категории уязвимых по классификации МСОП. Описание Длина тела до 15 см включая хвост. Длина хвоста обычно больше тела. Поперечное сечение хвоста круглое. Тело стройное и вытянутое. Окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет с яркими жёлтыми пятнами овальной формы. Редко встречается полностью чёрная окраска без пятен. Образ жизни Жизненный цикл во многом совпадает с жизнью и поведением огненной саламандры. Днём саламандра прячется охотится на червей мокриц и насекомых ночью. В отличие от огненной саламандры передвигается быстро движениями напоминает ящерицу. Неплохо плавает. Часто прячется на мелководье выставив голову из воды. При опасности может отбросить хвост который через некоторое время восстановится. Размножение изучено недостаточно. Начиная с июня в стоячих или слабопроточных водоёмах откладывает до 90 икринок диаметром до 65 мм. Самка прикрепляет икринки большими группами к упавшим на дно листьям или камням. Сроки развития икры и личинок неизвестны. Прошедшие метаморфоз молодые особи держатся очень скрытно. Примечания Ссылки Фотографии кавказской саламандры (англ.)Тритон Карелина (лат. Triturus karelinii) — вид животных из рода тритонов (лат. Triturus) отряда хвостатых земноводных. Ранее тритон Карелина считался одним из подвидов гребенчатого тритона. По результатам недавних кариологических и биохимических исследований он был выделен в самостоятельный вид. В настоящее время у тритона Карелина выделяют два подвида: Triturus karelinii karelinii Strauch 1970 — номинативный подвид Triturus karelinii arntzeni Litvinchuk Borkin Dzukic и Kalezic 1999. Распространение Тритон Карелина распространён в Болгарии Греции западной и северной части Турции Грузии ограниченные популяции в Сербии и на Черноморском побережье России также встречается на горной территории Крымского полуострова. Описание Внешне тритон Карелина похож на гребенчатого тритона отличается большей длиной туловища и массивностью также у тритона Карелина величина гребня меньше. Кроме того тритон Карелина отличается большей длиной тела — в среднем она составляет 13 см но встречаются и экземпляры достигшие 18 см в длину. Исходя из этого тритон Карелина считается самым крупным из рода тритонов. Кожа крупнозернистая или шершавая на ощупь. Окраска тела — от коричневого цвета до серого с тёмными пятнами. По бокам тела и хвоста — мелкие белые пятнышки. Брюшко и горло окрашено в жёлтый или оранжевый цвет с мелкими чёрными пятнышками. В брачный период у самцов развивается спинной гребень. Образ жизни Населяет горные и лесные территории. Половой зрелости тритон Карелина достигает на 3—4-й год жизни. Во время сезона размножения (с марта по июнь) тритонов можно найти в стоячих или полупроточных водоёмах болотах озёрах и прудах. После размножения остаётся в водоёме и покидает его в августе. Метаморфоз личинок происходит в период с августа по октябрь. Продолжительность жизни самцов составляет до 8 лет самок — до 11 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тритон Карелина Описание тритона Карелина на сайте Красной книги РоссииМоржи (лат. Odobenus) — род морских млекопитающих из семейства моржовых традиционно относимый к группе ластоногих (Pinnipedia). Виды В роде моржей один современный и один древний вид: Odobenus rosmarus Linnaeus 1758 — Морж единственный современный вид рода с 3 подвидами: Odobenus rosmarus rosmarus — Атлантический морж Odobenus rosmarus divergens — Тихоокеанский морж Odobenus rosmarus laptevi — Лаптевский морж † Odobenus mandanoensis Tomida 1989 — плейстоцен Японии по размерам походил или был немного крупнее тихоокеанского моржа. ПримечанияМра́морный тритон (лат. Triturus marmoratus) — вид тритонов отряда хвостатых земноводных. Распространение Мраморные тритоны распространены на большей территории Франции северной Испании и Португалии. Ареал мраморного тритона пересекается с ареалом тритонов вида Triturus pygmaeus. Описание Мраморный тритон окрашен в тёмно-коричневый или чёрный цвет по всему телу расположен сложный зелёный узор. Брюшко чёрное с мелкими белыми крапинками. У взрослых самок по спине от головы и до кончика хвоста проходит оранжевая полоса. У молодых тритонов также есть такая полоса но у самцов в возрасте девяти месяцев она почти не заметна. В брачный период у мужских особей развивается высокий волнистый гребень на спине начиная от шеи и до кончика хвоста. В начале хвоста гребень имеет перемычку. По гребню располагаются чередующиеся светло-жёлтые и чёрные полосы. Взрослые мраморные тритоны достигают 165 см в длину. ПримечанияГоголь-мо́голь — десерт основные компоненты которого — взбитый яичный желток с сахаром. Существует множество вариаций этого напитка: с добавлением вина ванилина рома хлеба мёда какао фруктовых и ягодных соков. Этимология и происхождение Словарь Макса Фасмера приводит несколько версий происхождения названия: от английского hoog-mug hoogle-mugger от польского kogel-mogel от немецкого Kuddelmudel (мешанина). Изобретение коктейля немцы приписывают немецкому кондитеру Манфреду Кёкенбауэру. Есть легенда рассказывающая о канторе из Могилёва («Могиля») по фамилии Гогель потерявшем голос и придумавшем такой рецепт чтобы вылечить горло. В другой версии этой же легенды присутствует графиня Бронислава Потоцкая из Большой Своротвы которая несколько модернизировала рецепт заменив хлеб на мёд и переименовала его из «гогель-могиль» в «гоголь-моголь». См. также Эгг-ног Адвокат (ликёр) Примечания Ссылки Рецепты Гоголь-моголь Что такое гоголь-моголь и как его готовить? Гоголь-моголь изобрёл не ГогольФилиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Филиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Филиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Меланоци́ты — специализированные клетки кожи вырабатывающие пигмент меланин. У человека определяют конституционную меланиновую пигментацию (цвет кожи) и возможность загара. Имеют нейральное происхождение (из нервного гребня). Функции Меланоциты выполняют защитную функцию так как выделение меланина является ответной защитной реакцией организма на ультрафиолетовое излучение. Имеют вид разветвлённых (деревообразных) клеток тело которых лежит в базальном слое эпидермиса а длинные отростки идут в шиповатый. Меланоциты синтезируют меланин (черно-коричневый (эумеланин) или желто-красный (феомеланин) отвечающие за окрашивание глаз кожи и волос) и накапливают в теле клетки в меланосомах которые транспортируются в отростки. Из последних они поступают в кератиноциты эпидермиса где защищают их ядерный аппарат от повреждения ультрафиолетовыми лучами а в дальнейшем разрушаются лизосомами. Синтез меланина и его транспорт в эпителиальные клетки стимулируются меланостимулирующим гормоном (МСГ) и АКТГ а также действием солнечных лучей. Большинство меланоцитов располагаются в коже внутреннем ухе пигментированной части эпителия сетчатки глаза а также сосудистого слоя глаз. Нейромеланин продуцируется в больших количествах в катехоламинергических клетках чёрной субстанции(точнее в отделе pars compacta) и голубого пятна придавая этим структурам характерный цвет. У птиц и млекопитающих меланоциты находятся в основании волос и перьев и определяют окраску шерсти и оперения. У амфибий и рептилий изменение распределения пигмента внутри меланоцитов (меланофоров) связаны с изменениями окраски тела. Развитие В ходе эмбриогенеза предшественники образуются в нервном гребне (меланобласты) и нервной трубке. См. также Меланофаг Меланосома Меланома ПримечанияТритон Лауренти или серопятнистый тритон (лат. Triturus carnifex) — вид тритонов из рода Triturus отряда хвостатых земноводных. Назван в честь первоописателя. До недавнего времени был известен как «серопятнистый тритон». Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Встречается почти на всей территории Италии также распространён на территории Австрии Боснии и Герцеговины Черногории Албании Греции. Есть данные об ограниченной популяции в Голландии Португалии и Великобритании. Описание Крупный тритон длина тела в среднем 15 см иногда достигает 18 см. По размерам и внешнему виду тритон Лауренти схож с другим представителем рода Triturus — гребенчатым тритоном (Triturus cristatus). Различить эти два вида можно по более широкому основанию хвоста более крупным лапам и гладкой коже у серопятнистого тритона. Окрашен в тёмно-коричневый цвет с чёрными пятнами. Брюшко оранжевое или жёлто-оранжевое с круглыми тёмными пятнами. В брачный период у самцов тритона Лауренти на спине развивается высокий гребень. Образ жизни Синонимы Triton carnifex Laurenti 1768 Gecko carnifex Meyer 1795 Salamandra carnifex Schneider 1799 Salamandra platycauda Rusconi 1821 Triton nycthemerus Michahelles 1830 Petroponia nigra Massalongo 1853 Triton (Alethotriton) cristatus platycephalus Fatio 1872 Triton cristatus var. carnifex Schreiber 1912 Triturus cristatus platycauda Dunn 1918 Triturus cristatus carnifex Wolterstorff 1923 Triton cristatus carnifex forma alpina Wolterstorff 1925 Molge cristatus carnifex var. neapolitana Wolterstorff 1926 Triton (Neotriton) carnifex Bolkay 1927 Triton (Neotriton) carnifex carnifex Bolkay 1927 Triturus carnifex Bucci-Innocenti Ragghianti & Mancino 1983 Triturus (Triturus) carnifex MacGregor Sessions & Arntzen 1990 Подвиды Triturus carnifex carnifex Triturus carnifex macedonicus Источники Ссылки Фотографии серопятнистого тритона (англ.) Фотографии серопятнистого тритона (англ.) на сайте Amphibians and Reptiles of EuropeChironex fleckeri (лат.) — вид морских стрекающих из класса кубомедуз (Cubozoa) распространённый у берегов северной Австралии и в Индонезии. Chironex fleckeri знаменита благодаря своей способности наносить ожоги; щупальца животного сплошь покрыты стрекательными клетками (нематоцитами) которые содержат очень сильный яд. Ожоги кубомедузы вызывают мучительную боль а их сила достаточна чтобы убить 60 человек за три минуты. Как полагают за последние 100 лет ожогами кубомедузы были вызваны до 100 смертей. В совокупности это служит основанием для широко распространённого мнения о том что это самая ядовитая и самая опасная медуза в мировом океане а возможно даже и самое опасное животное во всём мире. Описание Представители C. fleckeri являются наиболее крупными из кубомедуз; их купол достигает размеров баскетбольного мяча. Они бледно-голубого цвета и практически прозрачны. Последнее обстоятельство создаёт дополнительную опасность для пловцов из-за того что медузу бывает чрезвычайно трудно увидеть. По четырем углам купола равномерно располагаются 24 «глаза» из которых каждые четыре глаза в углу воспринимают изображение а два других воспринимают свет. У медуз по четыре пучка из 15 щупалец простирающихся от каждого из четырёх углов купола. Когда медуза плывёт щупальца сокращаются достигая длины 15 см и толщины 5 мм во время охоты щупальца утончаются и вытягиваются в длину до 3 метров. Щупальца покрыты множеством содержащих смертельно опасный яд стрекательных клеток которые реагируют на давление а также действие химических сигналов белковой природы. Распространение и место обитания Полипоидная форма встречаются в эстуариях северной Австралии а медузы являясь морскими животными обитают в прибрежных водах северной Австралии и соседних тропических районах индо-западной части Тихого океана (tropical Indo-West Pacific) а также обнаружены в Юго-Восточной Азии. На рифах они обычно не встречаются. Чувствительность и питание Как и у других кубомедуз у C. fleckeri имеется по 4 группы светочувствительных элементов включающих 24 глаза. Как представляется некоторые из них способны к формированию изображения однако спорный вопрос могут ли они обеспечивать распознавание объектов или слежение; также остаётся неизвестным как обрабатывается информация о тактильной чувствительности и со светочувствительных структур так как у медуз нет центральной нервной системы. Питаются C. fleckeri креветками и мелкой рыбой а сами в свою очередь служат добычей морских черепах это единственные существа нечувствительные к их яду. Ожоги C. fleckeri широко известна из-за способности наносить невероятно сильные ожоги которые в некоторых случаях могут приводить к быстрой смерти. Ожог вызывает мучительную боль сопровождаемую интенсивным чувством жжения; яд медузы обладает множественным действием одновременно поражая нервную систему сердце и кожу. При том что для того чтобы оказать смертельное действие на взрослого человека должно быть выпущено существенное количество яда (выделяется при контактировании с примерно 3 метрами щупалец) сильнодействующий нейротоксический яд действует крайне быстро. Были зарегистрированы смертельные исходы по прошествии лишь 4 минут после контакта что значительно быстрее чем при укусе любой змеи насекомого или паука; это не без оснований послужило поводом для создания дурной славы кубомедузы как самого смертоносного ядовитого животного в мире. Несмотря на то что существует противоядие своевременное лечение пострадавшего может быть затруднено или невозможно. Ужаленные медузой купальщики нередко получают сердечный приступ и тонут даже не успев добраться до берега или лодки. Смачивание ожога уксусом незамедлительно угнетает все несреагировавшие нематоциты а трение места ожога только усугубляет проблему. Была показана неэффективность использования для их нейтрализации воды мочи или колы которые по сути могут только спровоцировать высвобождение яда. После применения уксуса может потребоваться восстановление дыхания или проведение сердечно-лёгочной реанимации. Приставшие к телу щупальца следует осторожно удалить защищёнными руками или с помощью пинцета. Удалённые щупальца остаются опасными до самого разрушения со временем и даже будучи высушенными могут восстанавливать свои свойства при увлажнении. Бинтование поражённой конечности (с целью предотвращения распространения яда по лимфатическим и кровеносным сосудам) используемое в лечении при укусах австралийских змей с 2005 года более не рекомендуется применять при интоксикациях вызванных кубомедузами. Так как в результате исследования было показано что выполняемое с целью сдавления тканей бинтование способствует освобождению нематоцитов несмотря на использование уксуса. Пострадавшим показано экстренное введение антитоксической сыворотки. Поэтому обращение в службу скорой помощи является задачей первостепенной важности. По оценкам в Австралии кубомедузы являются причиной как минимум одной смерти в год. Документально зарегистрировано более 67 случаев однако это число в некоторой степени сомнительно так как некоторые из этих смертей можно также объяснить и случаями развития сердечного приступа или утопления во время ожога кубомедузы. C. fleckeri и другие медузы включая медузу ируканджи (Carukia barnesi) в изобилии встречаются в водах северной Австралии на протяжении летних месяцев (с ноября по апрель или май) откуда как полагают они дрейфуют в вышеупомянутые эстуарии для размножения. Подобные изображённому на картинке предупреждающие об опасности знаки установлены по всему побережью Квинсленда и лишь немногие купаются в этот период. Однако некоторые люди продолжают подвергая себя огромному риску. На общественных местах для купания в воде устанавливаются сеточные заграждения сквозь которые не могут проникнуть кубомедузы и люди могут плавать находясь в безопасности. Однако более мелкие медузы ируканджи (Carukia barnesi) могут проходить сквозь прутья сетки а противоядия для этого вида медуз ещё нет. Ссылки Chironex fleckeri on fccj.org (англ.) Inactivation of nematocysts using acetic acid (англ.) Marine Medic page about box jelly and other Australian poisonous marine creatures (англ.) Management of various animal envenomations including box jelly (англ.)Норве́жская лесна́я ко́шка — порода полудлинношёрстных кошек наиболее распространена в странах Северной Европы. В Норвегии порода известна как Skogkatter или Skovkatter (от «skog» и «skov» означающих «лес» на различных норвежских диалектах) и Norsk Skogkatt (Норвежская лесная кошка) и объявлена официальной породой Норвегии. В 1977 г. порода была признана FIFe (Fédération Internationale Féline) а кот по кличке Панс Трулс стал первым зарегистрированным представителем породы. В настоящее время норвежская лесная признана почти всеми международными фелинологическими организациями. Сокращенное название «Wegie» принято фелинологами и бридерами (заводчиками) кошек США как производное от слова «Norwegian». Животное от средних до крупных размеров по внешнему виду напоминает рысь. Похожа также на сибирскую кошку турецкого вана и мэйн-куна. Существует несколько версий происхождения этих кошек. Наиболее вероятно что в Норвегию в XVI столетии были завезены ангорские кошки. Здесь они приспособились к суровому климату много лазили по деревьям и ловили рыбу — отсюда их развитые цепкие когти. Есть и предположение что норвежская лесная является ангорской мутацией дикой кошки Felis silvestris grampia которая была завезена из Шотландии викингами. На старинных гравюрах богиня Фрея часто изображалась в колеснице запряжённой кошками очень похожими на норвежских лесных. Норвежская лесная имеет так называемую «тройную» основную шерсть с густым подшёрстком и характерными длинными покровными волосами вдоль хребта и на хвосте обладающими водоотталкивающим свойством крупные уши с кисточками длинный пушистый хвост доходящий до линии плеч. Окрас может быть различным за исключением окрасов с пойнтовыми отметинами на лапах хвосте ушах и морде как у сиамской и тайской кошек или кошек акромеланических окрасов. Характер Сегодня норвежская лесная — это крупная элегантная и свободолюбивая но тянущаяся к общению с людьми исполненная чувства собственного достоинства любознательная и общительная кошка. Как и все крупные кошки норвежская лесная созревает к 4—5 годам. Из-за своей «двухслойной» водонепроницаемой шерсти норвеги кажутся очень крупными. Однако кот весит около 8—9 кг кошка — немного меньше. См. также Кошка Породы кошек Сибирская кошка Турецкий ван Мэйн-кун Ссылки Norwegian Forest Cat Club UK Viking Cat Club UK Арушанян З. Л. «Норвежская лесная кошка» № 4 2011 "Zooprice" Ст. Петербург РоссияВерблюдки (лат. Raphidioptera) — отряд хищных насекомых. В настоящее время учёными описаны 271 вид включая 87 ископаемых видов принадлежащих двум существующим и четырём ископаемым семействам. Появились в юрском периоде. Название отряда произошло из-за характерного профиля переднего конца тела напоминающего шею и голову верблюда. Описание Имеют удлинённое тело вытянутую голову и длинную переднеспинку. У верблюдок две пары сетчатых крыльев имеющих практически одинаковые размеры. Самки как правило имеют длинный яйцеклад.. Обитают в лесах средней полосы в Америке и в Евразии. Как личинки так и взрослые особи являются хищниками. Питаются тлями гусеницами личинками других насекомых. Имеют практическое значение уничтожая вредителей лесных насаждений в частности кладки непарного шелкопряда. Развитие с полным превращением. Систематика Следующие морфологические характеристики позволяют отличить верблюдок от прочих отрядов насекомых: Удлинённый проторакс. Выдвинутые глаза длинные антенны и мандибулы. Две пары одинаковых крыльев. Брюшко состоящее из десяти сегментов без церок. Удлинённый яйцеклад. В отряде 2 современных (Inocelliidae и Raphidiidae) и 4 вымерших семейства. Подотряд Raphidiomorpha Семейство †Alloraphidiidae Carpenter 1967 Род †Alloraphidia Carpenter 1967 (Юрский и Меловой периоды; Канада Китай Монголия Россия) Род †Archeraphidia Ponomarenko 1988 (Юрский и Меловой периоды; Россия Монголия) Род †Pararaphidia Willmann 1994 (Юрский и Меловой периоды; Россия Монголия) Семейство †Baissopteridae Martynova 1961 Род †Austroraphidia Willmann 1994 (Меловой период; Бразилия) Род †Baissoptera Martynova 1961 (Юрский и Меловой периоды; Бразилия Китай Россия) Род †Cretinocellia Ponomarenko 1988 (Меловой период; Монголия) Род †Cretoraphidia Ponomarenko 1993 (Юрский период-Меловой период; Россия) Род †Cretoraphidiopsis Engel 2002 (Меловой период; Монголия) Род †Lugala Willmann 1994 (Меловой период; Монголия) Семейство Inocelliidae Род Inocellia Inocellia crassicornis Род Negha Negha inflata Negha meridionalis Семейство Raphidiidae Род Agulla Agulla adnixa Род Dichrostigma Dichrostigma flavipes Род Mongoloraphidia Mongoloraphidia manasiana Род Phaeostigma Phaeostigma major Phaeostigma notata Род Subilla Subilla confinis Род Xanthostigma Xanthostigma xanthostigma Семейство †Mesoraphidiidae Martynov 1925 (= Huaxiaraphidiidae Sinoraphidiidae Jilinoraphidiidae) Род †Baisoraphidia Ponomarenko 1993 (Юрский и Меловой периоды; Россия) Род †Cantabroraphidia Pérez-de la Fuente et al. 2010 (Меловой период; Испания) Род †Huaxiaraphidia Hong 1992 (Меловой период; Китай) Род †Jilinoraphidia Hong and Chang 1989 (Меловой период; Китай) Род †Kezuoraphidia Willmann 1994 (Меловой период; Китай) Род †Mesoraphidia Martynov 1925 (Юрский и Меловой периоды; Китай Казахстан Монголия США) Род †Metaraphidia Whalley 1985 (Юрский период; Англия Германия) Род †Nanoraphidia Engel 2002 (Меловой период; Мьянма) Род †Proraphidia Martynova 1947 (Юрский и Меловой периоды; Англия Казахстан Испания) Род †Siboptera Ponomarenko 1993 (Юрский и Меловой периоды; Китай Россия) Род †Sinoraphidia Hong 1982 (Юрский период; Китай) Род †Xuraphidia Hong 1992 (Меловой период; Китай) Подотряд †Priscaenigmatomorpha Engel 2002 Семейство †Priscaenigmatidae Engel 2002 Род †Hondelagia Bode 1953 (Юрский период; Германия) Род †Priscaenigma Whalley 1985 (Юрский период; Англия) Подотряд Siarapha Семейство †Nanosialidae Shcherbakov 2013 Род †Nanosialis Shcherbakov 2013 (Пермский период; Россия) †Nanosialis ponomarenkoi Shcherbakov 2013 †Nanosialis bashkuevi Shcherbakov 2013 Род †Lydasialis Shcherbakov 2013 †Lydasialis micheneri Shcherbakov 2013 Род †Hymega Shcherbakov 2013 †Hymega rasnitsyni Shcherbakov 2013 Род †Raphisialis Shcherbakov 2013 †Raphisialis martynovi Shcherbakov 2013 Примечания Ссылки Maddison D.R. Raphidioptera. Snakeflies. Tree of Life Web Project (1995). Архивировано из первоисточника 12 марта 2012. Литература Aspöck H. (2002). The biology of Raphidioptera: A review of present knowledge. Acta Zool. Acad. Sci. Hungaricae 48 (suppl. 2): 35–50. Grimaldi D. Engel M.S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005. — ISBN ISBN 0-521-82149-5. Carpenter F.M. (1936). Revision of the nearctic Raphidiodea (recent and fossil). Proc. Amer. Acad. Arts Sci. 71: 89–157.Скорняжный узел — верёвочный узел. Этот узел давно известен скорнякам. Скорняжный узел крепко затягивается но и без особого труда развязывается. Может с успехом применяться при связывании лесок. Достаточно прост и лёгок для запоминания. См. также Захватный узел Ссылки [1]Шко́товый у́зел — один из основных верёвочных узлов. Старейший из известных человечеству узлов. Найденный археологами фрагмент рыболовной сети вывязанной шкотовыми узлами был создан чуть более 9000 лет назад. Узел имеет множество применений и названий: ткацкий сеточный ведёрный. Надежно держит только тогда когда на трос приложена тяга. Применять шкотовый узел на синтетическом тросе не следует так как он скользит и может выхлестнуться из петли. В морской традиции шкотовый узел применяется только для связывания двух концов разной толщины однако он ничуть не хуже держит и на одинаковых веревках. Книга узлов В Книге узлов Эшли узел описан под № 279 и под № 1900 См. также Брам-шкотовый узел Примечания Литература Ловягин Р. М.. Узел морской // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_3.htmСоединяющий австрийский проводник — узел являющийся модификацией австрийского проводникa. Достоинства Имеет высокую прочность для связывания верёвки — до 53 %; Недостатки После нагрузки трудно развязывается; Относительная сложность завязывания.Альпи́йская салама́ндра или чёрная салама́ндра (лат. Salamandra atra) — вид животных из рода саламандр (лат. Salamandra) отряда хвостатых земноводных. Статус трёх подвидов альпийской саламандры (Salamandra atra atra Salamandra atra aurorae и Salamandra atra prenjensis) находится под вопросом. Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Альпийская саламандра обитает в центральных и восточных Альпах на высоте выше 700 метров над уровнем моря на территории юго-восточной Швейцарии западной и центральной Австрии северной Италии и Словении на юге Германии и Франции ограниченные популяции в Хорватии Боснии и Герцеговине Лихтенштейне Сербии и Черногории. Описание Внешне альпийская саламандра похожа на другого представителя рода Salamandra — огненную саламандру. Отличительными признаками являются более стройное тело меньшие размеры и в основном однотонная окраска альпийской саламандры (кроме подвида Salamandra atra aurorae верхняя часть тела и голова которого окрашена в ярко-жёлтый цвет). Длина взрослой альпийской саламандры составляет от 9 до 14 см встречаются особи длиной до 18 см. Окраска блестяще-чёрная. Образ жизни Предпочитают берега горных ручьёв прячутся под камнями или в кустарниках. Альпийские саламандры — живородящие животные. Личинки развиваются в материнском теле в течение года. Хотя у самки в яйцеводах находятся от 30 до 40 яиц полный метаморфоз проходят всего две личинки. Остальные яйца служат пищей для двух развивающихся личинок которые поедают их целиком до момента рождения. Зародыши находящиеся в теле самки отличаются огромными внешними жабрами по размерам большими половины длины личинки. Под влиянием внешних условий сроки вынашивания личинки и соответственно стадии их развития могут существенно изменяться. Чаще всего рождаются прошедшие метаморфоз особи (адаптация к горному образу жизни) но случается что самка рожает личинок которые потом проходят метаморфоз в воде. Продолжительность жизни альпийской саламандры составляет около 10 лет. Питаются беспозвоночными. Примечания Ссылки Альпийская саламандра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Описание и фотографии подвида Salamandra atra aurorae (англ.)Evolution: The Game of Intelligent Life — компьютерная игра в жанрах стратегии в реальном времени и симулятора бога выпущенная Crossover Technologies и Discovery Channel Multimedia в 1997 году. Игрок управляет совокупностью популяций разных видов наземных позвоночных на изменяющейся карте мира а также их эволюцией с целью поддержания наибольшей биомассы видового разнообразия и возникновения более совершенных организмов в том числе обладающих разумом. Сценарии Игра может проходить по нескольким сценариям. Полная игра начинается 360 млн лет назад и заканчивается через 30 млн лет после «нашей эры» (что в соответствии с масштабом игрового времени занимает 6 часов) или же в момент возникновения разума. Палеозойский сценарий отличается от других тем что конец игры наступает не только по истечении времени и при развитии разума но и при появлении первого динозавра. Мезозойский сценарий. Кайнозойский сценарий. Возможна как игра на случайно сгенерированной компьютером планете так и на «Земле». Планета не пребывает неподвижной континенты и границы природных зон постоянно перемещаются. Участвовать в игре может от одного до шести игроков. В начале полного и палеозойского сценария каждому даётся одна популяция относящаяся к одному из игровых видов (в реальности это различные таксономические единицы от рода до отряда) первых наземных позвоночных в начале мезозойского и кайнозойского — по одной популяции трёх видов существовавших в начале соответствующего периода. Виды и популяции Каждый из 162 игровых видов может существовать лишь под контролем одного игрока однако если он вымрет то может быть развит вновь любым другим игроком. С этим связан один из аспектов стратегии игры — захват ключевых позиций на дереве эволюции и отрезание соперникам возможности развивать целые группы организмов. Вид состоит из юнитов-популяций перемещающихся по карте мира и имеющих область проживания состоящую из 19 клеток. В зависимости от условий (ландшафт температура влажность и т. д.) сложившихся в данной области определяется динамика популяции: будет ли её численность расти или снижаться. Немалую роль в этом играют конкуренция с другими популяциями своего и чужих видов а также наличие в этой же области хищников а для хищников — подходящих жертв. Достигшая определённых максимальных размеров популяция разделяется на две самостоятельных. Игрок может управлять передвижением популяций своих видов для захвата новых территорий или освобождения пространства для более перспективных организмов. В то же время популяции могут и самостоятельно мигрировать на небольшие расстояния в поисках лучших условий для жизни. Особый тип юнитов составляют хищники которым игрок может отдать приказ атаковать ту или иную популяцию (как другого игрока так и свою). В случае успеха эта популяция будет полностью уничтожена возможны и случаи победы атакованной популяции. Эволюция Скорость эволюции зависит от степени процветания вида (численность кормовые ресурсы). Игрок может принимать решение о направлении эволюции каждого вида в сторону адаптации к среде обитания (увеличивается количество корма которое популяция может извлечь) к охоте или защите от конкретного вида а также на возникновения нового вида из списка возможных потомков исходного. Древо эволюции в игре допускает полифилетическое происхождение крупных таксономических групп таких как например птицы то есть появление перьев и способности к полёту может возникать в разное время у разных видов в разных местах. По словам разработчиков это решение было продиктовано необходимостью создать более гибкую эволюционную схему для улучшения геймплея. Кроме того большая часть игровых видов может развиться из разных предков однако в ходе игры реализуется лишь одна из таких возможностей. Некоторые варианты хода эволюции фантастичны: например возможно происхождение динозавров от анапсид-парейазавров. В игре нет популяций водных организмов: ни рыб (кистепёрые рыбы однако указаны в игровом справочнике как предки первых доступных игрокам видов) ни вернувшихся в водную среду обитания плезиозавров ихтиозавров ластоногих китообразных и т. д. Открытый океан не заселён. Разумные виды Помимо Homo sapiens развивающегося из австралопитека (его предком в свою очередь в игре является дриопитек) в игре допускается возникновение других разумных видов. Saurosapiens является потомком велоцирапторов переходной формой от которых является Prosaurosapiens (аналог австралопитека для людей) Psitaccisapiens происходит от попугаев переходная форма Propsittacisapiens Vombatus sapiens развивается из вомбатов переходная форма Vombatus prosapiens Elephasapiens является потомком слонов переходная форма Proelephasapiens Все эти виды осваивают прямохождение и создают цивилизацию мало отличающуюся от человеческой. В заключительном ролике демонстрируется панорама альтернативного Нью-Йорка отличающегося от настоящего лишь обликом Статуи Свободы соответствующим разумному виду развившемуся в данной игре. Появление разумных видов приводит к концу игры сами они в ней не участвуют. Время В игре выделяется пять эпох: Каменноугольный период Пермский период Ранний мезозой (триас юрский период) Меловой период Кайнозой (палеоген неоген и время до конца игры за 30 млн лет в будущее) Каждая из них характеризуется своим климатом что оказывает влияние на животный мир. Также большинство видов имеет оптимальную для жизни эпоху вне которой её популяции собирают пищу менее эффективно. Переход от одной эпохи к другой жёстко не фиксирован: начиная с определённого времени вероятность этого события начинает нарастать. Масштаб игрового времени меняется. В палеозое это 2 млн лет в минуту в мезозое 1 млн лет в минуту в кайнозое — 500 тыс. лет в минуту. Катастрофы В игре возможен ряд катастроф среди которых падение метеоритов столкновение с кометой взрыв сверхновой катастрофическое извержение вулкана и землетрясение период повышенного вулканизма ледниковый период. Все они приводят к локальной гибели популяций вымиранию части видов и часто к смене эпохи. Возможны как режимы случайных катастроф катастроф происходящих в то же время что и на Земле а также вызов катастрофы игроком. Победа Победа присуждается тому игроку который к моменту окончания игры набрал больше всего очков. Очки даются за Накопленную биомассу всех видов. Кумулятивная величина к которой каждые 1-4 млн лет прибавляется текущая биомасса. Каждый развитый вид организмов (50 очков). Развитие первого вида крупной группы организмов как таксономической (динозавров птиц приматов и т. д.) так и экологической (летающие виды хищники) от 50 до 200 очков. Развитие разумного вида (+50 % набранных очков что не всегда означает победу). В палеозойском сценарии аналогичный бонус можно получить развив первый вид динозавра. Ссылки Записки разработчикаЧерноголовая славка или черноголовка или славка-черноголовка (лат. Sylvia atricapilla) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела 135—15 см крыла — 7—8 см; вес 15—22 г. Общая окраска оперения буровато-серая брюшко несколько светлее. Для этого вида характерно наличие чёрной «шапочки» на голове у самцов и рыжей у самок. Клюв и ноги серые. Молодые птицы похожи на самку. Распространение Обитает по всей Европе кроме Крайнего Севера заходит в Западную Сибирь. Гнездится также на северо-западе Африки. Образ жизни Населяют леса с подлеском опушки вырубки заросли по берегам рек проникает в горы а также в сады и парки городов. Летом в питании преобладают жуки (преимущественно долгоносики и листоеды) клопы мухи перепончатокрылые в частности личинки пилильщиков а также бабочки и их гусеницы. В конце лета и осенью в пище значительную долю составляют плоды и ягоды (рябины бузины черёмухи жимолости бересклета малины ежевики черники и т. п.). Славка-черноголовка способствует распространению этих растений так как семена в её желудке не перевариваются. Песня состоит из слышимого только с близкого расстояния тихого говорка и полнозвучного громкого довольно низкого флейтового свиста в конце. Славка-черноголовка — хороший певец и весной её песня слышится с рассвета до сумерек. Размножение Гнёзда устраивает на кусте или на нижних ветвях дерева. Как правило гнездо располагается на высоте 1—2 м от земли. Это неряшливая рыхлая постройка свитая из тонких сухих стебельков или корешков трав с небольшим количеством волоса в лотке. В кладке обычно 4—6 грязновато-белых с бурыми пятнами яиц. Самец и самка участвуют в насиживании яиц которое длится 12—13 дней и в выкармливании птенцов. За сезон бывает два выводка. Кормят птенцов не только насекомыми но и различными ягодами. Вылетевших из гнезда птенцов родители докармливают 8—10 дней вне гнезда по прошествии которых приступают к постройке нового гнезда и второй кладке. Содержание За прекрасное пение черноголовку чаще чем других славковых содержат в клетках. Подражательные способности черноголовок настолько высоки что порой при содержании дома птички имитируют даже человеческую речь. Использование в пищу Славки-черноголовки являются деликатесом на Кипре её называют там амбелопулией. Несмотря на полный запрет охоты на певчих птиц действующий на Кипре с 1974 года её как и многих других птиц истребляют ради гурманства. До начала 2010-х годов киприоты в год уничтожали в среднем несколько сотен тысяч особей вида. Чаще всего мелких птиц ловят традиционными ловушками — палочками обмазанными сливовым сиропом которые забрасывают на деревья и кустарники птицы прилипают к ним. Также используются сети. Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовая славкаЯстребиная славка (лат. Sylvia nisoria) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Одна из самых крупных славок её длина достигает 18 см; вес — 28—32 г. Верхняя часть тела оливково-бурая с серым оттенком верх головы несколько темнее. Надхвостье имеет перья с черноватым центром и белыми вершинами что придаёт им чешуйчатую окраску. Низ тела беловатый с чешуйчатым бурым рисунком напоминающим окраску груди ястреба за что птица и получила своё название. Распространение Обитает в Европе на восток до Западной Сибири и Средней Азии. Образ жизни Населяют кустарниковые заросли. Это немногочисленная но местами обычная птица. По земле двигается неуклюже редко слетая на неё но ловко и быстро передвигается в густых ветвях деревьев и кустарников. Питается пауками моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Перелётная птица. Зимой мигрирует в Восточную Африку. Размножение Гнездо строит на низких кустах. В кладке 3-7 яиц. Насиживание длится 12—14 дней. Птицы очень осторожны у гнезда и часто бросают его если оно обнаружено человеком. Примечания Литература Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Ссылки Позвоночные животные России: Ястребиная славкаНитеносный тритон или перепончатоногий тритон (лат. Lissotriton helveticus) — вид тритонов из рода малых тритонов (Lissotriton) отряда хвостатых земноводных. Подвиды нитеносного тритона: Lissotriton helveticus helveticus (от севера Германии до северо-востока Испании) Lissotriton helveticus punctillatus (Испания) Lissotriton helveticus alonsoi (северо-запад Пиренейского полуострова). Однако их существование признается далеко не всеми и вид как правило все же считается монотипическим. Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Распространён почти на всей территории Великобритании исключая Ирландию во Франции Бельгии Германии Швейцарии (кроме Альп) на севере Испании и Португалии. Также встречается в Чехии Люксембурге и Голландии. Описание Относится к мелким тритонам. От обыкновенного тритона можно отличить по более мелким размерам — длина тела нитеносного тритона составляет всего около 6 см. Половой диморфизм не выражен самцов сложно отличить от самок. Окраска коричневая. Горло и брюшко — жёлтые или розовые что является вторым основным отличием от обыкновенного тритона. В брачный период у самца развивается невысокий спинной гребень. Образ жизни Нитеносный тритон проводит брачный период в водоёмах. Самка откладывает от 200 до 300 яиц. Через 2—3 недели появляются личинки. Метаморфоз происходит через 6—9 недель. В холодных районах молодые тритоны могут оставаться в водоёмах до следующего года. В ноябре взрослые тритоны впадают в спячку прячась на зиму. Синонимы Lacerta helvetica Razoumovsky 1789 Salamandra palmata Schneider 1799 Salamandra palmipes Latreille 1800 Molge palmata Merrem 1820 Triton palmatus Millet de la Turtaudière 1828 Lissotriton palmipes Bell 1839 Lophinus palmatus Gray 1850 Triton laevis Higginbottom 1853 Triton minor Higginbottom 1853 Triton helveticus Leydig 1867 Triton alonsoi Seoane 1885 Triton paradoxus Dürigen 1897 Triton (Triton) palmatus Wolterstorff 1901 Triton palmatus forma sequeirai Wolterstorff 1905 Diemictylus palmatus Fowler & Dunn 1917 Triturus helveticus Dunn 1918 Triturus palmatus sequeirai Mertens 1925 Triturus helveticus helveticus Mertens & Müller 1928 Triturus helveticus sequeirai Mertens & Müller 1928 Triturus helveticus punctillatus Schmidtler 1970 Triturus helveticus alonsoi Salvador 1974 Triturus (Palaeotriton) helveticus MacGregor Sessions & Arntzen 1990 Lissotriton helveticus García-París Montori & Herrero 2004 Lissotriton helveticus helveticus García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lissotriton helveticus alonsoi García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lissotriton helveticus punctillatus García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lophinus helveticus Litvinchuk Zuiderwijk Borkin & Rosanov 2005 ПримечанияОчќовая салама́ндра или тарантолина (лат. Salamandrina terdigitata) — вид животных из рода Salamandrina отряда хвостатых земноводных. До недавнего времени считалось что очковая саламандра — единственный представитель рода Salamandrina. В настоящее время к роду Salamandrina относят также вид Salamandrina perspicillata Очковая саламандра относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Очковая саламандра обитает в Апеннинских горах исключительно на территории южной Италии. Описание Кожа бородавчатая окраска тёмно-коричневая местами почти чёрная. На голове V-образная отметина в виде очков белого цвета красного или жёлтого цвета. На передних и задних лапах очковой саламандры по 4 пальца в отличие от обычных пяти у других видов саламандр и тритонов. Образ жизни Предпочитает влажные места обитания активна ночью и в холодные дни. При опасности поднимает хвост и лапы демонстрируя ярко-красное брюшко в качестве устрашения. В воде пребывает только во время кладки яиц остальное время ведёт наземный образ жизни. Возможно впадает в летнюю спячку в сухую погоду. В зимний период напротив может быть активной или впадать в непродолжительную спячку. Синонимы Salamandra ter-digitata Lacépède 1788 Salamandra ter-digitata Bonnaterre 1789 Salamandra tridactyla Daudin 1803 Molge tridactyla Merrem 1820 Triton tridactylus Schinz 1822 Salamandra imperati Costa 1828 Salamandrina terdigitata Dunn 1918 ПримечанияСадовая славка (лат. Sylvia borin) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела составляет 13—145 см масса — 16—22 г. Основная окраска оперения однотонная бледная серовато-бурая с чуть заметным оливковым оттенком нижняя часть груди брюхо и подхвостье белые. Самцы и самки окрашены одинаково у молодых птиц оперение более тусклое. Распространение Обитают по всей Европе в центральных и южных областях Западной Сибири. Образ жизни Населяют опушки леса и большие лесные поляны. Любят кустарниковые заросли по берегам рек. Питаются в основном жуками гусеницами; в конце лета или в начале осени охотно едят ягоды малины черники бузины. Перелётная птица. Зимует в тропической и южной Африке. Размножение Гнездо устраивает обычно на высоте 1—2 м от земли на кустах или молодых деревьях реже — на нижних ветвях больших деревьев. К постройке приступают через 5—8 дней после прилёта. На строительство обычно уходит от 6 до 10 дней. В году обычно две кладки: в первой — 5 яиц во второй — 4. Окраска яиц бывает различной. Чаще они серовато-белёсые с коричневатыми или сероватыми пятнышками. В насиживании принимают участие оба родителя сменяя друг друга. Насиживание длится примерно 11—12 дней. Птенцы вылупляются голыми и остаются в гнезде 10—12 дней. Половая зрелость наступает в возрасте одного года. Продолжительность жизни может составлять 14 лет. Подвиды Выделяют два едва различимых внешне подвида: S. b. borin Boddaert 1783 — номинативная форма распространённая по всей Европе S. b. woodwardi Sharpe 1877 обитает на юго-востоке Европы до Сибири. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Bauer H.-G.; Bezzel E. & Fiedler W.: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas - Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes - Sperlingsvögel. 2. vollst. überarb. Aufl. AULA-Verlag Wiebelsheim 2005. ISBN 3-89104-648-0 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Садовая славкаСлавка-завирушка или славка-мельничек (лат. Sylvia curruca) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела 115—135 см крыла — около 65 см; вес — 12—16 г. Основная окраска оперения буроватая. Голова чёрно-серая маховые крылья тёмно-бурые. Похожа на серую славку но несколько уступает ей в размерах и имеет на голове тёмную полоску проходящую на голове от клюва через глаз к затылку. Распространение Живёт повсюду где есть кусты и живые изгороди (даже в огородах и палисадниках). Рыхлое гнездо строит невысоко на кустах в мае - июне. Европейские особи зимуют в Центральной Африке. В Центральной Европе - с апреля по октябрь. Имеет обширный ареал : от западных границ Европы до Забайкалья от лесотундры до южной Азии. Образ жизни Держатся большей частью в подлеске малозаметны. Прилетают поздно хотя и раньше других славок. Обитают в кустарниках по опушкам полянам негустых лесах с развитым подлеском. В степях и лесотундре населяют в основном поймы с кустами. Питание Птицы питаются пауками брюхоногими моллюсками ягодами насекомыми и личинками. Размножение В первые же дни после прилёта самцы начинаю петь сооружают несколько «сигнальных» (недостроенных) гнёзд. С образованием пары одно гнездо достраивается вместе. Гнездо на кусте на высоте от 02 до 15 м иногда до 6—8 метров. В кладке 3—7 чаще 5 яиц неярко-белого цвета с серовато-бурыми пятнами. Птенцы оставляют гнездо в возрасте 11—13 дней ещё не умея летать. Взрослые кормят их до возраста 3-4 недели. Подвиды S. c. minula встречается на западе ареала меньше и светлее; S. c. althaea обитает на востоке ареала крупнее и темнее. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Славка-завирушкаГваделупский енот (лат. Procyon minor) относится к вымирающему виду енотов которые обитают только в заморских территориях Франции — Гваделупе в Карибском море (к юго-востоку от Пуэрто-Рико) и на Малых Антильских островах. Несмотря на несогласие некоторых учёных Procyon minor различают от принадлежащего к тому же виду Procyon lotor северного енота обитающего в Северной Америке. Некоторые учёные не согласны с разделением вида по их географической среде обитания тем не менее другие учёные не согласны с некоторыми существенными различиями в биологии и анатомии этих существ. Procyon minor является вымирающим видом и занесён в международный перечень сохранения природы и природных ресурсов. Экология Гваделупский енот относится к сухопутным животным и обитает в основном во влажных областях Гваделупы. Енот предпочитает болотистые местности но может обитать и в сухом лесу — главным условием для проживания у него является наличие поблизости речки или озера. Его жизненный период составляет примерно от 10 до 13 лет. В возрасте от 1 года енот считается взрослым. Енот ведёт ночной образ жизни а днём проводит время в пустых стволах на ветвях деревьев и в тени листвы. Взрослый енот может весить от 55 до 135 кг питаясь фруктами овощами мясом яйцами рыбой которую сам ловит в воде моллюсками насекомыми и даже рептилиями. Брачный период у енотов приходится на январь-март. После спаривания самка енота других самцов к себе не подпускает. Спустя 2 месяца она рожает на свет маленьких енотиков (от двух до пяти особей). Место обитания нового семейства — дупла деревьев. Внешне гваделупский енот почти ничем не отличается от енота-полоскуна. Длина его тела — 50-60 см хвост у него пушистый с 5-6 чёрными кольцами всё тело покрыто густым мехом а на голове «чёрная маска». Сохранение Гваделупский енот относится к вымирающим видам и занесён в международный список животных нуждающихся в защите и сохранении. В настоящее время попытки сохранения их численности ограничены. Вместо этого в учёной среде продолжаются дискуссии по поводу объединения этого вида с Procyon lotor. Врагов кроме человека у енота нет. На гваделупского енота люди охотятся из-за его меха и мяса что приводит к сильному снижению его численности. Вырождение популяции охота на енотов и конкуренция с другими видами способствует снижению численности енотов. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Йеменская синичья славка (лат. Sylvia buryi) — птица семейства славковых (Sylviidae). Длина тела 15 см. Обитает в Саудовской Аравии и Йемене. Населяет субтропические и тропические леса с доминированием акации (Acacia origena). Гнездится в кустах и на деревьях с марта по июль. Вид находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Sylvia buryi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 10 July 2007.Ципре́и или каури (англ. cowry cowrie) или ужовки или фарфорки (лат. Cypraea) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства каури (Cypraeidae). Раковины инволютные (последний оборот раковины закрывает все предыдущие) длиной от 5 до 150 мм. Спиральная форма слабо выражена или отсутствует. Имеется одна большая полость с узким щелевидным устьем. У раковин ципрей выделяют спинную (верхнюю) базовую (нижнюю) поверхность а также базальный (боковой) край и срединную полоску расположенную вертикально в центре спинной поверхности. Устье раковины обычно покрыто выраженными зубчатыми выростами. Раковины ципрей в качестве денег Раковины видов каури-монета (Monetaria moneta) и Monetaria annulus использовались в качестве валюты. Впервые использовать каури в качестве денег стали в Китае 3500 лет назад. Со временем они были заменены медными монетами но в провинции Юньнань каури в качестве средства оплаты сохранились до конца XIX века. Из Китая каури попали в Японию Корею Индию Таиланд Филиппины. В Индии наибольшего распространения каури достигли в IV—VI веках и сохранились до середины XIX века. На Филиппинах они были заменены медными монетами только к 1800 году. Почвой для быстрого распространения каури в Африке стало развитие работорговли в начале XVI века. Португальские голландские и английские купцы скупали каури в Индии а затем продавали их в Гвинее за двойную-тройную цену. Торговые операции с каури на территории Центральной и Западной Африки в то время достигли огромных масштабов. В Азербайджане каури в качестве денег использовались до XVII века. В XII—XIV веках на Руси в безмонетный период каури также служили деньгами и носили название ужовок жерновков змеиных головок. В Сибири они сохраняли функции денег до начала XIX века. Раковины каури часто находят при раскопках в новгородских и псковских землях в погребениях. В начале XX века в качестве денег использовались на Цейлоне во многих районах Индии Индонезии Китая на восточных и западных берегах Африки. Каури представляли собой незначительную стоимость и для торговых операций их требовалось большое количество поэтому их нанизывали на шнурки или складывали в мешки. В Индии в XIX веке несколько тысяч каури равнялись одной рупии. Со 2 октября 1972 по 1986 год название «каури» носила разменная денежная единица Гвинеи (1⁄100 гвинейского сили). Виды Род включает в себя следующие виды: ПримечанияБуфотенин (англ. Bufotenin или Bufotenine) 5-HO-DMT вещество класса триптаминов. Структурно схож с серотонином — важным нейротрансмиттером головного мозга млекопитающих. Представляет собой алкалоид обнаруживаемый в коже некоторых жаб в некоторых видах грибов и других растениях и животных. Термин буфотенин происходит от названия рода жаб Буфо (лат. Bufo) таких как колорадская жаба и тростниковая жаба. Буфотенин родственен таким веществам-алкалоидам как псилоцин диметилтриптамин и 5-MeO-DMT. Использование в качестве энтеогена Буфотеин содержится в семенах Anadenanthera peregrina из которого аборигены Перу и Гаити изготавливают порошок называемый «йопо». Данный порошок употребляется ими интраназально при религиозных церемониях и для колдовства. Доза В исследованиях известного этноботаника Джонатана Отта доза буфотенина вызывающая психоделический эффект варьируется от 5 до 100 мг в зависимости от способа введения. 2 мг вещества вызывает лишь лёгкие соматические нарушения. До 16 мг вещества при быстром введении вызывают более серьёзные соматические расстройства а именно тошноту и рвоту мидриаз нистагм незначительно повышение пульса и артериального давления. Кроме того при такой дозировке происходят перцептивные изменения изменяется чувство времени и пространства появляются лёгкие зрительные галлюцинации становится трудно выражать мысли. Влияние на психически больных Согласно исследованиям Тёрнера и Мерлиса буфотенин у больных шизофренией вызывает кратковременное усиление замкнутости и небольшие соматические нарушения. Примечания Ссылки Erowid Bufotenin VaultЛузитанская салама́ндра или золотистополосая саламандра (лат. Chioglossa lusitanica) — редкое хвостатое земноводное из семейства настоящих саламандр Вид выделяется в монотипный род Chioglossa. Относится к категории уязвимых видов (англ. Vulnerable) по классификации МСОП. Описание Длина тела 15—16 см. У взрослых особей длина хвоста составляет две трети от общей длины. Глаза выпуклые. На передних лапах по 4 пальца на задних — по пять. Окрашена в чёрный цвет по спине проходят две продольные золотистые полоски. Иногда вместо полосок на теле продольный ряд золотистых пятнышек. По всей спине рассыпаны мелкие синие пятнышки. Брюшко тёмно-серое горло окрашено в более светлый серый цвет. Половой диморфизм проявляется в виде вздувшейся клоаки у самцов в брачный период. Интересной особенностью лузитанской саламандры является её язык который прикреплён как у лягушек — передним концом и при ловле добычи саламандра выбрасывает его вперёд на 2—3 см. Ареал Обитает в северной части Португалии и Испании. Примечания Ссылки Фотографии вида Chioglossa lusitanica (англ.)Огненный чиж (лат. Carduelis cucullata) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Длина тела около 10 см; вес — около 12 г. Самец напоминает обыкновенного чижа. Основная окраска оперения огненно-красная. Голова крылья и хвост — чёрные. Низ брюшка и подхвостье беловатые. Распространение Обитали на севере Венесуэлы и от северо-востока Колумбии до острова Тринидад. Образ жизни Населяют участки тропического леса кустарниковых зарослей и редколесья с луговинами. Питаются различными семенами. Очень общительные птицы когда они были многочисленными то образовывали полукочевые стаи. Размножение В кладке 3—5 зеленовато-белых яиц. Угрозы и охрана Этих птиц ежегодно тысячами отлавливали для продажи коллекционерам-любителям. С 1947 года огненные чижи исчезли в Колумбии с 1960 года не наблюдаются на Тринидаде а в Венесуэле в период гнездования их можно встретить только в отдалённых от посёлков и дорог горных районах. В 2003 году была открыта популяция из нескольких тысяч птиц на юге Гайаны. Хотя формально в Венесуэле огненный чиж находится под охраной закона и включён в Приложение I CITES высокая стоимость этих птиц на чёрном рынке способствуют нелегальному отлову их и экспорту. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с«Бешеные скачки» (англ. Racing Stripes) — комедия 2005 года США — ЮАР. Сюжет Маленький жеребёнок-зебра выпал из фургона бродячего цирка на просёлочной дороге в грозу… Так жеребёнок Полосик попадает на ферму Ноллана Уолша в Кентукки у которого есть дочь Ченнинг. Жеребёнок Полосик при помощи Ченнинг становится скаковой «лошадью» (точнее так считают зебра и дочь фермера которая мечтает стать жокеем). И всё же этот тренированный жеребёнок зебры выйдет-таки на престижные скачки проводимые в штате Кентукки а Ченнинг осуществит свою мечту. Интересные факты Для бельгийского режиссёра Фредерика Дю Чау это первая работа в игровом кино — до этого фильма он снимал анимационные ленты. В ролях Ссылки «Бешеные скачки» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБоевой орёл (лат. Polemaetus bellicosus) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae). Является единственным видом в роде Polemaetus. Боевые орлы встречаются прежде всего в открытых местностях Африки к югу от Сахары. Внешние отличия Спина шея и крылья окрашены в тёмно-коричневый цвет в то время как живот белого цвета с коричневыми пятнами которые у самок выражены ещё больше чем у самцов. Глаза жёлтого цвета. Сидящий боевой орёл имеет вертикальную осанку а голова находится примерно на одной линии с острыми когтями. На груди просматриваются мощные мускулы. Самки несколько крупнее и тяжелее самцов величина которых составляет в среднем лишь 75 % величины самок. Длина тела от 78 до 96 см размах крыльев от 188 до 227 см. Их масса пока мало изучена. 17 измеренных птиц неопределённого пола весили от 301 до 565 кг. Поведение Пары боевых орлов владеют ареалами площадью более чем 1000 км². Пары гнездятся на расстоянии около 50 км друг от друга что является самой низкой плотностью расселения среди всех птиц мира. Размножение Брачный период длится от ноября до июля и варьирует внутри этого промежутка времени в зависимости от географической широты. Самка сооружает гнездо почти в одиночку. Оно как правило находится в развилке ветвей или на плоской кроне дерева насчитывая в диаметре до 2 м а по высоте 15 м. По завершении постройки гнезда самка откладывает одно бежевое с коричневыми вкраплениями яйцо которое весит около 190 г. После насиживания длящегося от 6 до 7 недель из яйца вылупливается птенец. Спустя три с половиной месяца молодой орёл предпринимает первые попытки летать однако ещё некоторое время остаётся вблизи родительского гнезда. В возрасте от шести до семи месяцев он наконец обретает взрослое оперение. Питание Боевые орлы едят главным образом живущих на земле мелких и средних млекопитающих и птиц к примеру курообразных молодых импал дукеров змей ящериц даманов варанов сурикатов а также домашних животных таких как собаки козы и молодые овцы. Не брезгуют полакомиться и чужой добычей. Распространение и угрозы Боевой орёл распространён по всей Африке к югу от Сахары и отсутствует только в лесных регионах на самом юге ЮАР. Несмотря на то что его единственным врагом является человек за последние годы наблюдается постоянное снижение численности боевого орла. На него охотятся как только он приближается к людским поселениям так как многие фермеры боятся за своих животных. Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Боевой орёл (лат. Polemaetus bellicosus) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae). Является единственным видом в роде Polemaetus. Боевые орлы встречаются прежде всего в открытых местностях Африки к югу от Сахары. Внешние отличия Спина шея и крылья окрашены в тёмно-коричневый цвет в то время как живот белого цвета с коричневыми пятнами которые у самок выражены ещё больше чем у самцов. Глаза жёлтого цвета. Сидящий боевой орёл имеет вертикальную осанку а голова находится примерно на одной линии с острыми когтями. На груди просматриваются мощные мускулы. Самки несколько крупнее и тяжелее самцов величина которых составляет в среднем лишь 75 % величины самок. Длина тела от 78 до 96 см размах крыльев от 188 до 227 см. Их масса пока мало изучена. 17 измеренных птиц неопределённого пола весили от 301 до 565 кг. Поведение Пары боевых орлов владеют ареалами площадью более чем 1000 км². Пары гнездятся на расстоянии около 50 км друг от друга что является самой низкой плотностью расселения среди всех птиц мира. Размножение Брачный период длится от ноября до июля и варьирует внутри этого промежутка времени в зависимости от географической широты. Самка сооружает гнездо почти в одиночку. Оно как правило находится в развилке ветвей или на плоской кроне дерева насчитывая в диаметре до 2 м а по высоте 15 м. По завершении постройки гнезда самка откладывает одно бежевое с коричневыми вкраплениями яйцо которое весит около 190 г. После насиживания длящегося от 6 до 7 недель из яйца вылупливается птенец. Спустя три с половиной месяца молодой орёл предпринимает первые попытки летать однако ещё некоторое время остаётся вблизи родительского гнезда. В возрасте от шести до семи месяцев он наконец обретает взрослое оперение. Питание Боевые орлы едят главным образом живущих на земле мелких и средних млекопитающих и птиц к примеру курообразных молодых импал дукеров змей ящериц даманов варанов сурикатов а также домашних животных таких как собаки козы и молодые овцы. Не брезгуют полакомиться и чужой добычей. Распространение и угрозы Боевой орёл распространён по всей Африке к югу от Сахары и отсутствует только в лесных регионах на самом юге ЮАР. Несмотря на то что его единственным врагом является человек за последние годы наблюдается постоянное снижение численности боевого орла. На него охотятся как только он приближается к людским поселениям так как многие фермеры боятся за своих животных. Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Пересме́шки (лат. Hippolais) — род птиц из семейства славковых (Sylviidae). Внешне очень похожи на настоящих камышовок и некоторые из них хорошо умеют подражать пению многих других видов птиц. Виды Пересмешки (Hippolais)бледная пересмешка или большая бормотушка (Hippolais pallida) западная бледная пересмешка (Hippolais opaca) бормотушка или северная бормотушка (Hippolais caligata) садовая пересмешка (Hippolais philomela) пересмешка или зелёная пересмешка (Hippolais icterina) средиземноморская пересмешка (Hippolais olivetorum) многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) пустынная пересмешка (Hippolais languida) южная бормотушка (Hippolais rama) ПримечанияБатигнат (лат. Bathygnathus от др.-греч. βᾰθύς γνάθος «глубокая челюсть») — сфенакодонтный пеликозавр из ранней перми Полярной Канады (остров Принца Эдварда). Описан Джозефом Лейди в 1854 году на основании куска челюсти из красных песчаников этого острова. Лейди решил что фрагмент кости с зубами является дистальным концом правой ветви нижней челюсти крупного хищного динозавра. Он назвал его «Батигнат» — «тяжелая челюсть» поскольку высота челюсти была велика для её длины. Согласно описанию Лейди в челюсти сохранились семь крупных зубов неравной величины высота фрагмента больше 10 см (4 дюйма) длина — более 18 см (725 дюйма); задняя часть фрагмента чрезвычайно тонка что указывает на существовавший контакт с другими костями (с надугловой костью по мнению автора). Наружная поверхность челюсти покрыта тонкой структурой из мелких бороздок. Зубы уплощенные напоминают зубы современных варанов. Лейди отметил что зубы могли замещаться изнутри кнаружи. На основании своего описания Лейди заключил что возраст красного песчаника острова Принц Эдвард — триасовый. Прочие геологи не были вполне согласны с ним но наличие остатков динозавра не оставляло возможности другого толкования тем более что Э. Д. Коуп был согласен с определением Лейди. В 1905 году Э. Кейз и Ф. фон Хюне одновременно пришли к заключению что челюсть батигната — левая верхнечелюстная кость (максилла) крупного хищного пеликозавра сходного с диметродоном. Соответственно возраст красных песчаников Полярной Канады в этом районе оказался раннепермским что подтвердили и найденные остатки растений. Судя по размерам кости длина всего черепа могла быть до 45—50 см что сравнимо с крупнейшими видами диметродонов. Следует отметить что по строению черепа крупные сфенакодонты (диметродон сфенакодон ктеноспондил) практически неотличимы. Поэтому истинное систематическое положение батигната внутри семейства и его облик (наличие «паруса») остается неизвестным. Так или иначе батигнат показывает что распространение сфенакодонтов в начале пермского периода было очень широким. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm ftp://ia351402.us.archive.org/3/items/proceedingsofaca06acad http://aleph0.clarku.edu/huxley/SM3/ClDino.html http://geoinfo.nmt.edu/publications/circulars/190/ http://www.geo.arizona.edu/~rees/2002-7.pdf http://sunzi1.lib.hku.hk/ER/detail/hkul/3142570Внешний вид и история Шерсть бурмиллы может быть либо затушеванной либо типпированной - все зависит от пигментации отдельных волосков которая и придает шерсти отдельное поблескивание. Эту особенность бурмиллы унаследовали от персидских шиншилл. Из-за бурманских предков и короткой шерсти породу относят к азиатским. Кошки бывают обычными или серебристыми. Уход за шерстью несложный хотя у некоторых экземпляров шерсть более плюшевая чем у других. Порода была выведена случайно - это результат не запланированного спаривания персидской шиншиллы и лиловой бурманской кошки в 1981 году. В результате получилось четыре черных и затушованно-серебристых котенка с плотной короткой шерстью. Название породы - это сокрощение от бурмы и шиншиллы. Бурмиллы не столь активны как настоящие бурманские и гораздо разговорчивее персидских шиншилл. Это один из лучших компаньонов и для одиноких людей любого возраста и для семей. Кошки любят внимание и очень привязываются к людям. См. также Породы кошек Ссылки Описание породы (рус.). — на сайте Кот и кошка. Архивировано из первоисточника 12 марта 2012. (Проверено 8 июля 2009)Рыжий таракан или прусак (лат. Blattella germanica) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Широко распространённый синантропный организм. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Стадии развития Как и все тараканы прусак характеризуется неполным циклом развития. Имаго достигают длины 10—16 мм и окрашены в различные оттенки коричневого с двумя тёмными полосами на спинной стороне переднегруди. Обладает развитыми крыльями и способен к непродолжительному полёту (планированию) но не может летать долго. Мужские особи имеют более узкое тело край брюшка клиновидный последние его сегменты не прикрыты крыльями. У женских особей тело широкое край брюшка округлый и прикрыт сверху крыльями. Самки откладывают 30—40 яиц в оотеку — коричневую капсулу размерами до 8x3x2 мм. Оотеку тараканы носят на себе часто до тех пор пока через 14—35 дней из яиц не вылупляются нимфы которые отличаются от взрослых особей только отсутствием крыльев и обычно более тёмной окраской. Число линек через которые нимфа превратится в имаго варьирует однако обычно равняется шести. Время за которое это происходит составляет около 60 дней. Продолжительность жизни имаго — 20—30 недель. Одна самка за свою жизнь может произвести от четырёх до девяти оотек. Распространение Родиной таракана является южная Азия в XVIII веке он был завезён в Европу и Северную Америку где широко размножился в жилищах человека и значительно потеснил чёрного таракана. При понижении температуры ниже −5 C° таракан погибает поэтому в холодном северном климате он может жить только в круглогодично отапливаемых помещениях. Питание Рыжий таракан всеяден питается как остатками человеческой пищи так и в случае её отсутствия бумагой тканями кожей обуви или книжных переплётов и даже мылом. Взаимодействие с человеком Тараканы имея контакт как с отбросами скопившейся в щелях грязью мусором так и со свежими продуктами питания человека могут становиться причиной распространения различных заболеваний в особенности гастроэнтерита диареи дизентерии и т. д. Большое количество разрушающихся хитиновых покровов оставляемых тараканами при линьках в некоторых случаях приводит к возникновению у людей аллергических реакций. Меры борьбы с прусаками включают в себя удаление их возможной пищи и в особенности доступных для них источников воды. Разработаны и широко применяются различные инсектициды. В старину в отсутствии инсектицидов зимой избы периодически "тараканили" одни сутки не затапливая печь и оставив открытыми настежь двери и окна таким образом вымораживая помещения против теплолюбивых насекомых это действенный метод борьбы кое-где данным способом избавления пользуются и поныне. Наименование: «прусак» Наименование в просторечии «прусак» происходит от мнения что этот вид насекомых попал в Россию из Пруссии. В то же время в Германии и Чехии этих насекомых ошибочно называли «русскими» (нем. Russen чеш. Rus) полагая что они были завезены из России. В противоположность к рыжему таракану чёрных тараканов (Blatella orientalis) немцы и чехи называют «швабами» (нем. Schwaben Schabe чеш. Švábi). См. также Депопуляция таракановых в странах СНГ Примечания Литература Roth L. M. Willis E. R. The medical and veterinary importance of cockroaches // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1957. — Т. 134. — С. 1—137. Ссылки Пруссак насекомое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Blattella germanica на сайте Pennsylvania State University (англ.) Blattella germanica на сайте Harvard University (англ.) (недоступная ссылка) Проверено 12 января 2016. Blattella germanica на сайте University of Florida Institute of Food and Agricultural Studies (англ.) (недоступная ссылка с 12-01-2016 (346 дней))Линь (лат. Tinca tinca) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный представитель рода Tinca. Морфология Короткое высокое и толстое тело линя покрыто мелкой плотно прилегающей чешуёй и густым слоем слизи. В боковой линии 90—120 чешуй. Окраска тела зависит от условий обитания: от зеленовато-серебристой (в прозрачной воде с песчаным грунтом) до тёмно-бурой с бронзовым отливом (в водоёмах с илистым грунтом). Спинной и анальный плавники относительно короткие. В спинном плавнике 4 неветвистых и 8—9 ветвистых лучей в анальном — 3 неветвистых и 8—9 ветвистых. Хвостовой плавник без выемки. У половозрелых самцов второй луч брюшных плавников утолщён. В углах рта расположено по одному короткому (около 2 мм) усику. Глоточные зубы однорядные их формула: 4—5 5—4. Жаберных тычинок 14—20. Глаза небольшие красно-оранжевого цвета. Линь имеет длину 20—40 см может достигать 70 см с весом до 75 килограмм. У линя вторичные половые признаки выражены достаточно чётко: у самцов брюшные плавники больше и вторые лучи их толще. По сравнению с карасём имеет более толстое тело усечённый хвостовой плавник в 2 раза меньше лучей в спинном плавнике и в 3 раза больше чешуи в боковой линии. Путём искусственного отбора выведена декоративная форма — золотистый линь. Отличается интенсивно золотистым цветом и тёмными глазами. Число хромосом 2n=48. Биология Линь предпочитает держаться в тихих заросших мягкой подводной растительностью заливах рек старицах протоках со слабым течением. Хорошо себя чувствует в озёрах больших прудах заросших по берегам камышом тростником и осокой. Обычно ведёт одиночный малоподвижный образ жизни. Держится у дна среди зарослей избегая яркого света. Нетребователен к концентрации кислорода в воде что позволяет ему жить там где многие другие виды рыб выжить не могут. Питается донными беспозвоночными (личинками насекомых червями моллюсками) добывая их из ила на глубине 7—9 см. Взрослые рыбы кроме животных организмов поедают водные растения и детрит которые могут составлять до 60 % рациона. Половозрелым линь становится в возрасте 3—4 лет. Линь — теплолюбивая рыба поэтому начинает нереститься в июне — июле (в Восточной Сибири в конце июля — начале августа) при температуре воды 18—20 °C. Плодовитость высокая — 300—400 тыс. икринок. Нерестится в зарослях макрофитов. Икра мелкая (величина 10—12 мм) откладывается на стебли растений. Инкубационный период очень короткий — несколько дней. Распространение В Европе этот вид является довольно обычным представителем речной и озёрной фауны. К востоку от Урала встречается реже но граница сплошного ареала линя доходит до среднего течения Енисея и его притоков. Восточная граница прерывистого ареала — бассейн озера Байкал. В Восточной Сибири линь встречается редко испытывает сильные антропогенные воздействия связанные с нарушением среды обитания а также браконьерством. Занесён в «Красную книгу» Германии Иркутской области Ярославской области Республики Бурятия Экономическое значение В естественных водоёмах промысловое значение невелико. В значительных количествах выращивается в тепловодных прудовых хозяйствах так как очень неприхотлив к качеству воды и может жить в прудах которые непригодны для разведения карпа. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: линь Всё о лине в статье с видео: описание снасти насадки Линь // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз. Аксаков С. Т. Записки об уженье рыбыСтеппезавр (Steppesaurus gurleyi) — пеликозавр неясного систематического положения вероятнее всего сфенакодонт. Происходит из «среднепермских» отложений (свита Флоуэр-пот кунгурская эпоха) Техаса. Описан Э. Олсоном и Дж. Бирбауэром в 1953 году по фрагментарным остаткам. Согласно описанию Олсона: «Максиллярные зубы длинные очень сильно сжаты с боков с пильчатым передним и задним краями. Лингвальные поверхности коронок слабо вогнутые. Впереди первого зуба челюстной кости имеется хорошо развитый уступ челюстного края. Зубы постепенно уменьшаются спереди назад. Нижняя челюсть слабая с рядом сильно уплощённых латерально зубов. Замещение щёчных зубов одновременное; замещающие зубы чередуются с альвеолами зубов предшествующей генерации». Размеры крупные — длина челюсти до 59 см морда длинная чем напоминает эотитанозухий. Олсон первоначально указывал на наличие у этого рода удлинённых остистых отростков как у диметродона хотя в голотип входят только максилла часть нижней челюсти и разрозненные зубы. Позвонки как позже выяснилось принадлежали Dimetrodon angelensis. В 1962 году Э. Олсон предположил что степпезавр принадлежит к примитивным терапсидам. Переизучение материалов другими исследователями в 1986 и 1995 годах показало что степпезавр и прочие «эотериодонты» Олсона — в действительности пеликозавры. Обычно пишут что все описанные Олсоном терапсиды в реальности основаны на фрагментарных остатках казеид. В частности считавшийся близкородственным степпезавру ноксозавр (Knoxosaurus niteckii) в настоящее время фигурирует в списках казеид. Тем не менее степпезавр остается в списках сфенакодонтов. Не вполне понятно существовал ли степпезавр как отдельный род или это просто неверно описанные остатки крупного диметродона — например Dimetrodon angelensis жившего примерно в ту же эпоху в тех же местах. Отличие степпезавра от других сфенакодонтов указанное Олсоном — необычный характер смены зубов (Олсон писал что степпезавр «не имеет никакого сходства с диметродоном»). Не ясно может ли такой характер смены зубов соответствовать например казеидам но по размерам челюстей степпезавр превосходит любых даже самых крупных казеид. Судя по фотографии из работы Э. Олсона максилла степпезавра собрана из осколков и включает большое количество гипса. С другой стороны присутствие в этих же отложениях крупного вида диметродона исключает возможность наличия второго сфенакодонта таких же размеров хотя степпезавр по-видимому характерен для более поздних горизонтов свиты Флоуэр-пот. Степпезавр остается загадкой палеонтологии до появления новых находок. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 41 72—73. Olson E. Late Permian terrestrial vertebrates U. S. A. and U. S. S. R. Trans. Am. Philos. Soc. 52(2) -P. 52-54. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.archive.org/stream/parallelisminevo3713olso/parallelisminevo3713olso_djvu.txt http://www.micropress.org/stratigraphy/pdfs/Stratigraphy_1.1.47.pdf http://www.nmnaturalhistory.org/science/curators/Lucas_pdfs/Permian%20biostrat.pdfКомнатная муха (лат. Musca domestica) — двукрылое насекомое семейства настоящих мух. Муха комнатная — распространённый синантропный организм в дикой природе уже практически не встречающийся. Ведёт преимущественно дневной образ жизни. В России представлена 2 подвидами — обыкновенная комнатная муха (M. domestica domestica L.) и южная комнатная муха (M. domestica vicina Mcq.). Внешний вид Длина тела взрослого насекомого составляет 6—8 мм. Окраска серая на верхней стороне груди — четыре чёрные продольные полосы нижняя часть брюшка желтоватая. Всё тело покрыто редкими длинными волосками. Глаза — большие фасеточные тёмно-красного цвета. У самок расстояние между глазами увеличено. Так у самцов расстояние между глазами равно 2/3 длины глаза а у самок равно этой длине. Самки также более крупных размеров чем самцы. Как и у всех двукрылых для полёта используется лишь передняя пара крыльев. Задние же — редуцированы в размерах и носят название жужжальца. Они необходимы для поддержания равновесия в воздухе. Питание Ротовой аппарат лижуще-сосущий прокусить кожу и пить кровь комнатные мухи не способны в отличие от похожих на них осенних жигалок. Мухи могут поглощать лишь жидкую пищу для потребления твёрдой они предварительно растворяют её в слюне. Комнатная муха — полифаг. Для созревания яиц самке необходима белковая пища. Продолжительность жизни Как у всех насекомых продолжительность жизни мух сильно зависит от температуры окружающей среды и их полный жизненный цикл может длиться от 8 до 20 дней. Обычная комнатная температура 23—25 °С является для них оптимальной. Распространение Родиной комнатной мухи являются степи Центральной Азии однако к настоящему времени она вслед за человеком распространилась повсеместно: на всех континентах и во всех природных зонах как в сельской местности так и в городах. Размножение и цикл развития Самка за раз откладывает 70—120 белых около 12 мм в длину яиц. В течение жизни самка совершает 6 и более яйцекладок. В каждой кладке — около 100 яиц. Всего за свою жизнь муха может отложить от 600 до 2000 яиц в зависимости от климатических условий. При благоприятных условиях M. domestica размножается круглый год. Развитие яйца занимает от 8 до 50 часов. Мухи являются насекомыми с полным превращением. Личинки комнатных мух имеют длину до 13 мм белого цвета безногие со стороны ротового отверстия заострённые сзади усечённой формы. Живут в испражнениях других гниющих полужидких средах. Через 3—25 дней и после трёх линек личинка отползает в сухое прохладное место и превращается в куколку образуя пупарий (отставшая и затвердевшая оболочка личинки). Фаза куколки длится от 3 дней. Взрослые насекомые живут обычно от двух недель до месяца но могут доживать и до двух месяцев. Через 36 часов (то есть 15 суток) после выхода из куколки они уже способны к размножению. За год сменяется от 9 до 20 поколений комнатных мух. Зимуют как личинки и куколки так и взрослые оплодотворённые самки. В холодных помещениях мухи переживают зиму в неактивном состоянии и пробуждаются при температуре наружного воздуха выше 10 градусов. Взаимодействие с человеком Комнатные мухи сильно досаждают человеку особенно в жаркие дни. Являются переносчиком болезней особенно возбудителей кишечных инфекций яиц глистов глазных болезней и туберкулёза. Личинки могут вызывать тканевые и кишечные миазы. Для защиты от мух принимаются профилактические (хранение нечистот служащих как пищей мухам и их личинкам так и источником патогенных микроорганизмов вне доступности мухам) и различные истребительные меры (применение инсектицидов в местах развития личинок отравленные приманки липкие ленты-ловушки и мухобойки в тех местах где обильны взрослые насекомые). С помощью сеток и иных приспособлений предотвращается попадание мух в жилые помещения. Опарыши используются человеком как популярная наживка для рыбной ловли привлекающая многие виды рыб. Часто опарышей разводят специально и «очищают» помещая их в ёмкость с опилками и только потом продают. Купленных опарышей рыболовы хранят в холодильнике чтобы замедлить окукливание. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) Базарная муха (Musca sorbens) Примечания Ссылки Комнатная муха в БСЭ Комнатная муха на сайте University of Florida Institute of Food and Agricultural Sciencies (англ.) Dübendorfer A Hediger M Burghardt G Bopp D. Musca domestica a window on the evolution of sex-determining mechanisms in insects. Int J Dev Biol. 2002 46(1):75-9. (англ.) Brian M. Wiegmann David K. Yeates Jeffrey L. Thorne Hirohisa Kishino Time Flies a New Molecular Time-Scale for Brachyceran Fly Evolution Without a Clock. Systematic Biology. 2003 52(6):745-756 (англ.)Перикоронит (перикоронарит) — воспаление мягких тканей десны окружающих прорезающийся или прорезавшийся зуб. Перикоронарит часто встречается при прорезывании зубов мудрости когда зуб остаётся частично непрорезавшимся. Предполагается лечить путём иссечения (удаления) «капюшона» но чаще всего стоматологи рекомендуют удалять зуб. В случае с зубом мудрости не несущим прямой функциональной нагрузки это решение считается оправданным. Ссылки dic.academic.ru / Большой медицинский словарь // перикоронит dentalworld.ru // Перикоронит: причины симптомы лечениеДвупарноногие многоножки или диплоподы (лат. Diplopoda) — класс многоножек названный так потому что на сложных по происхождению туловищных сегментах (диплосегментах или диплосомитах) его представителей имеется по две пары ног. В настоящее время учёными описано 7842 вида включая 5 ископаемых видов (Zhang 2013). Большинство из них — сапрофаги питающиеся в почве растительными остатками; гораздо меньше форм питается живыми растениями. Наиболее известные представители этой группы — кивсяки. Внешнее строение У диплопод продолговатое тело длиной от нескольких миллиметров до 10—20 см. Оно состоит из головы свободного шейного сегмента и сегментированного туловища Голова диплопод состоит из слившихся акрона и трёх головных сегментов а четвёртый головной сегмент свободный (шейный). На голове у диплопод имеются антенны — придатки акрона и две пары челюстей: мандибулы (конечности второго сегмента) и гнатохилярий — непарная пластинка образовавшаяся в результате слияния первой пары максилл (конечностей третьего сегмента). Гнатохилярий выполняет функцию нижней губы — поддерживает пищу у рта. Сверху ротовые части прикрыты кожной складкой — верхней губой. Первый сегмент головы — интеркалярный (вставочный) — не несёт придатков. Шейный сегмент также без конечностей. Он образует коленчатый перегиб между туловищем и перпендикулярно расположенной к нему головой. На голове по бокам от усиков расположены простые или ложнофасеточные глаза состоящие из скопления простых глазков. Некоторые виды слепые. Туловище диплопод подразделено на две части. Передняя состоит из трёх сегментов несущих по одной паре ножек. Вторая включает все последующие сдвоенные сегменты (диплосомиты) на каждом из которых по две пары ног. Заканчивается туловище анальной лопастью — тельсоном. У самца имеются видоизменённые половые ножки — гоноподы на первом и восьмом туловищных сегментах. Число туловищных сегментов у диплопод не менее 30 и может достигать 75 а число пар ног — 139. Вид Illacme plenipes Cook and Loomis (Калифорния; Siphonophorida: Siphonorhinidae) отличается рекордным количеством ног — до 750 (375 пар ног). Образование диплосомитов — особый путь олигомеризации у членистоногих при котором сегменты сливались в процессе эволюции попарно без формирования тагм. Несмотря на большое число ног диплоподы передвигаются медленно. В связи с малой подвижностью у них имеются защитные морфологические и этологические приспособления. Твёрдый хитиновый покров пропитанный карбонатом кальция защищает их тело от хищников механических повреждений и от высыхания. Как у многих роющих почвенных животных тело двупарноногих многоножек часто круглое в поперечнике. Это позволяет им зарываться в почвенную подстилку и в верхний слой почвы. При опасности они сворачиваются в кольцо или в спираль закрывая уязвимую брюшную поверхность тела. Другое защитное приспособление этих организмов — пахучие железы отверстия которых располагаются на каждом диплосомите. Их выделения нередко ядовиты у некоторых видов содержат синильную кислоту. Для многих животных кивсяки несъедобны. У млекопитающих пахучие выделения способны раздражать слизистые глаз и носоглотки зато диплопод охотно поедают рептилии и птицы. Некоторые виды диплопод имеют предупреждающую окраску с яркими полосами а едкий запах имеет значение предостерегающего сигнала. Пищеварительная система Пищеварительная система диплопод состоит из трёх отделов и имеет форму прямой кишечной трубки. В ротовую полость впадают три пары слюнных желёз мезодермального происхождения что даёт основание считать их производными целомодуктов. Узкий пищевод переходит в толстую среднюю кишку. Задняя кишка длинная и подразделяется на несколько отделов. Дифференциация задней кишки связана с происходящими в ней бродильными процессами характерными и для других животных питающихся растительными остатками. Выделительная система У диплопод одна пара мальпигиевых сосудов которые как и у насекомых имеют эктодермальное происхождение. Они впадают в заднюю кишку на границе со средней где происходит всасывание воды из экскретов в кровь. Функцию почек накопления выполняет жировое тело в клетках которого накапливаются экскреты. Это дополнительная функция жирового тела являющегося в основном запасной тканью. Органы дыхания В основе дыхательной системы лежат трахеи. У диплопод на каждом диплосомите находится по две пары стигм (дыхательных отверстий) и по одной паре — на первых сегментах туловища. Трахеи диплопод наиболее примитивные по строению: от каждого дыхальца отходит изолированный от других пучок трахей. Кровеносная система Кровеносная система имеет незамкнутое строение. Длинное сердце состоит из многочисленных камер число которых соответствует числу туловищных сегментов. Каждая камера сердца в диплосомитах имеет по две пары отверстий остий. Отходящие от сердца артерии многократно ветвятся. Кровь выливается в лакуны миксоцеля. Из лакун кровь собирается в брюшной венозный сосуд а из него — в околосердечный синус затем через остии поступает снова в сердце. К сердцу подходят особые крыловидные мышцы способствующие сокращениям камер. Нервная система и органы чувств Нервная система состоит из головного мозга окологлоточных коннектив и брюшной нервной цепочки. Головной мозг состоит из двух отделов которые иннервируют глаза и антенны. Подглоточный ганглий иннервирует ротовой аппарат. У диплопод в шейном сегменте и в трёх первых туловищных сегментах имеется по одному парному ганглию а в диплосомитах по два. Органы чувств развиты слабо. Имеются скопления простых глазков на голове. У некоторых почвенных форм глаза редуцируются. Усики выполняют функцию органов осязания и обоняния. Половая система Диплоподы раздельнополы. Гонады слиты в непарную железу от которой отходит непарный проток (семяпровод или яйцевод) который затем раздваивается. Парные половые отверстия расположены на втором туловищном сегменте. Оплодотворение сперматофорное. Самец выделяет сперматофоры которые подхватываются передними половыми ножками и передаются ходильными ногами к задним половым ножкам на восьмом туловищном сегменте. При спаривании самец переносит сперматофоры в половые отверстия самки. Развитие Тип развития присущий всем диплоподам — анаморфоз. Из яйца выходит личинка с неполным набором сегментов и только тремя парами ног (на сегментах переднего отдела туловища). В пределах диплопод встречается три типа анаморфного роста: эуанаморфоз гемианаморфоз и телоанаморфоз. Представители обладающие первым типом развития (например из подкласса Helminthomorpha) увеличивают с каждой линькой число сегментов и ног даже после полового созревания. При гемианаморфозе после достижения специфичного для данного вида числа сегментов линьки не приводят к увеличению числа сегментов. Наконец телоанаморфные диплоподы после достижения половой зрелости не линяют. Классификация Подкласс Helminthomorpha Pocock 1887 Отряд Callipodida Bollman 1893 Отряд Chordeumatida Koch 1847 Семейство Anthroleucosomatidae Verhoeff 1899 Отряд Julida Brandt 1833 Отряд Platydesmida DeSaussure 1860 Отряд Polydesmida Pocock 1887 Отряд Polyzoniida Gervais 1844 Отряд Siphoniulida Cook 1895 Отряд Siphonophorida Hoffman 1980 Отряд Spirobolida Отряд Spirostreptida Отряд Stemmiulida Pocock 1894 Подкласс Penicillata Latreille 1831 Отряд Polyxenida Lucas 1840 Подкласс Pentazonia Brandt 1833 Отряд Glomerida Leach 1814 Семейство Glomeridae Leach 1815 — Сверташки Отряд Glomeridesmida Latzel 1884 Отряд Sphaerotheriida Brandt 1833 Подкласс †Arthropleuridea Incertae sedis †Zosterogrammidae Примечания Источники Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. Москва «Владос» 2002 R.C. Brusca G.J. Brusca. Invertebrates (second edition) 2006 Литература Головач С. И. (1980). Двупарноногие многоножки // Итоги науки и техн. ВИНИТИ. Зоол. беспозвоночных. 1980. — Т. 7. — С. 5-62. Головач С. И. (1984). Распределение и фауногенез двупарноногих многоножек европейской части СССР // Фауногенез и филоценогенез. М.: Наука 1984. — С. 92-138. Локшина И. Е. (1969). Определитель двупарноногих многоножек Diplopoda равнинной части Европейской территории СССР. М.: Изд-во «Наука» 1969. — 78 с. Mikhaljova E. V. (204). The millipedes (Diplopoda) of the Asian part of Rossia. Pensoft Series Faunistica. 2004. — № 39. — 293 p.Хлебный мя́киш или просто мякиш — внутренняя часть хлеба менее прожаренная чем корка вокруг. Мякиш — светлый и объёмный обычно мягкий и довольно сытный. Его структура эластичность вкус и запах и другие свойства могут существенно варьироваться в зависимости от использованного для приготовления хлеба теста и процесса выпекания. Свойства мякиша являются одним из важных показателей качества хлебобулочного изделия. Идеальный мякиш — хорошо пропечённый эластичный не крошащийся не липкий равномерно пористый и без пустот упругий и мелкосетчатый. Хлебобулочное изделие считается дефектным если мякиш следующего качества: темнее обычного сыропеклый липкий плохо разжёвываемый неэластичный плотный заминающийся крошливый малопористый или наоборот крупнопористый. Иногда мякишем доедают соус счищая его с тарелки: содержащаяся в нём клетчатка удерживает полужидкие продукты капиллярным способом. Используется также в рыбалке как насадка для ловли рыбы и как прикормка. Французский сладкий «мякишевый хлеб» для изготовления которого к тесту примешивают немного мёда служит основой для клубного сэндвича. Использование в изобразительном искусстве Мякиш ограниченно используется в качестве скульптурного материала. Широко известна популярность его использования в таком качестве в среде заключённых (для которых мякиш обычно является единственным материалом доступным для скульптурной работы) для которых лепка из мякиша становится своеобразным способом проведения досуга. Среди сокамерников могут устраиваться конкурсы на лучшее произведение из мякиша. Работы довольно разнообразные — от простеньких фигурок до масштабных макетов и композиций например один осуждённый за убийство слепил модель бельцкой церкви «Святых Петра и Павла». Известны также отдельные случаи значительно более специфического применения материала в подобном качестве когда заключёнными из мякиша изготавливались муляжи огнестрельного оружия и гранат слепки ключей и при помощи этих изделий совершались попытки побега. Знаменитый инцидент с захватом заложников в Крестах в феврале 1992 года не обошёлся без применения хлебного мякиша — из него заговорщики изготовили макеты «лимонок». Тема плана побега из тюрьмы с помощью муляжа из хлебного мякиша также стала фольклорной. В местах лишения свободы из мякиша изготавливают клейстер применяемый для склеивания самодельных игральных карт и инструментов предназначенных для организации «тюремной почты». В массовой культуре В мультипликации Мультфильм «Непоседа Мякиш и Нетак» (1963) по одноимённой сказке Ефима Чеповецкого. Это история о приключениях трёх игрушечных человечков. Непоседа сделан из пружинок и проволочек Нетак — из твёрдого дерева а Мякиш — из пластилина. Чернильница из мякиша Широко распространена легенда о том как Ленин находясь в заключении при помощи хлебного мякиша эпатировал жандармов. Будущий вождь большевиков лепил из хлебного мякиша чернильницы наполнял их молоком и писал такими симпатическими чернилами письма Крупской и товарищам по борьбе: Надзиратель быстро открыл двери вошёл в камеру и говорит: — Вы попались. По-моему вы сейчас что-то на полях книги писали. Надзиратель смотрит в книгу — нет видит: книга чистая. Надзиратель хочет взять чернильницу но в этот момент Ленин сам берёт свою чернильницу и спокойно кладет её в рот. И жуёт её. Надзиратель говорит: — Что вы делаете? Вы чернильницу кушаете! Ленин говорит: — Вы кажется ослепли. Это не чернильница а хлеб. И вот я его кушаю. Надзиратель посмотрел — действительно хлеб. Думает: «Наверно у меня испортилось зрение. Мне показалось что он чернильницу кушает». Этот эпизод биографии Владимира Ильича стал хрестоматийным хотя его достоверность сомнительна. Рассказ «Иногда можно кушать чернильницы» входит в сборник «Рассказов о Ленине» писателя-сатирика Михаила Зощенко. Однако в Советском Союзе долгое время эта история подавалась в младших классах школ как реальная перейдя фактически в разряд фольклора и став источником анекдотов пародий и перифразов: Мы-то прекрасно знали о том что заключённый Ульянов ест чернильницы. И вздругорядь понарошку в день раз по сто к нему заглядываем. Ужо-тка забавно было нам смотреть как он глотает их не жуя. Они уж не лезут ему а он всё глотает. Бедовый был! А ночью мучился сердечный. Пучило его ночью! Страшно слушать! Зато за 14 месяцев что он у нас пробыл он так крепко раздался от постоянного переедания что штаны лопались. (А. Мешков Сборник рассказов. «Отчего Ленин чернильницы любил») Интересные факты Имя «Хлебный мякиш» (фр. La Mie de Pain‎) — носит парижская благотворительная организация владеющая сетью центров помощи бездомным и людям попавшим в беду. См. также Хлебная корка Рыболовный бойл Примечания Литература Хлебопекарное производство // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Ловля рыбы: насадки для рыб из хлебного мякиша Знахарские рецепты с использованием хлебного мякиша из книги В.Ларина «Мир русского знахаря: первые уроки» Текст сказки Чеповецкого «Непоседа Мякиш и Нетак» Мультфильм «Непоседа Мякиш и Нетак» на YouTube La Mie de Pain Шоу «Ешь и Худей» на РутюбеОрнитохейрусы или орнитохейры (лат. Ornithocheirus от др.-греч. ὄρνις — птица и χείρ — рука) — род птерозавров известных по фрагментарным ископаемым останкам впервые найденным на территории Великобритании. Жили в меловом периоде (1364—935 млн лет назад) на территории Европы и Африки. Описание Оригинальный материал Ornithocheirus simus найден в геологической формации Кембридж Гринсэнд Англии которая датируется началом альбского века (около 110 млн лет назад). Он указывает на принадлежность орнитохейрусов к среднеразмерным птерозаврам с размахом крыльев в 25 метра. Некоторые образцы относимые к роду имели размах крыльев до 5 метров. Ornithocheirus simus нёс на морде характерный выпуклый гребень в виде киля. В отличие от родственных анангуэры и Coloborhynchus которые имели расширенную «розетку» на концах челюстей представители орнитохейрусов имели прямые челюсти суженные к острию. Зубы у них росли в основном в вертикальной плоскости а не под углом и их количество было меньше чем у родственных видов. Типовой вид Ornithocheirus simus представлен только лишь сломанным фрагментом верхней челюсти. И хотя обломок сохраняет характерные особенности орнитохейрусов он почти идентичен соответствующей кости Tropeognathus mesembrinus что делает определение чёткого различия между этими видами невозможным. История исследований В XIX веке в Англии в формации Кембридж Гринсэнд обнаружили множество ископаемых останков птерозавров. В меловом периоде это место было песчаным дном. Тушки мёртвых птерозавров плавали по поверхности моря разлагались и постепенно утрачивали отдельные кости которые оседали на морское дно. Водные потоки двигались вокруг костей подтачивали их и полировали пока кости не оказывались погребёнными под слоем песка где превращались в камень. Поэтому даже самые крупные из этих остатков весьма трудно интерпретировать. Все окаменелости были отнесены к роду птеродактилей как к характерному роду птерозавров XIX века. Молодой исследователь Гарри Говир Сили получил задание навести порядок в коллекции птерозавров в Музее Седжвика при Кембриджском университете. Вскоре он пришёл к выводу что будет лучше создать новый род для материала из Кембридж Гринсэнд. Новый род он назвал Ornithocheirus — птичья рука поскольку в то время птерозавры считались прямыми предками птиц и решил что данный материал принадлежал некоему переходному звену в эволюции от рептилий к птицам. Чтобы лучше различать части коллекции а отчасти потому что они уже были описаны как виды другими учёными он в 1869 и 1870 годах дал каждой отдельное видовое название описав 28 видов в конечном итоге. При описании рода Сили не назначил типовой вид. Когда Сили опубликовал свои выводы в книге 1870 года «Ornithosauria» это вызвало реакцию со стороны ведущего британского палеонтолога своего времени Ричарда Оуэна. Оуэн не был эволюционистом и поэтому считал название Ornithocheirus неуместным. Он также думал что можно выделить всего два основных типа в ископаемом материале основываясь на различии в форме морды и положения зубов — лучшие окаменелости состояли из фрагментов челюсти. В 1874 году Оуэн создал два новых рода: Coloborhynchus и Criorhynchus. Coloborhynchus («искалеченный клюв») включил в себя типовой вид Coloborhynchus clavirostris и два вида отнесённых позже к орнитохейрусам: C. sedgwickii и C. cuvieri. Criorhynchus («таранный клюв») полностью состоял из видов орнитохейрусов: типового вида Criorhynchus simus C. eurygnathus C. capito C. platystomus C. crassidens и C. reedi. Сили не поддержал позицию Оуэна. В 1881 году он назначил О. simus типовым видом орнитохейруса и описал новый вид O. bunzeli. В 1888 году Эдвард Ньютон переименовал некоторые существующие виды а также описал несколько новых. Другие учёные описали ещё несколько видов. В 1914 году Реджинальд Уолтер Хули предпринял новую попытку структурировать большое количество видов. Сохранив название Ornithocheirus он добавил к нему Criorhynchus Оуэна который поглотил Coloborhynchus а также создал два новых рода для большей дифференциации опять же на основе формы челюсти: Lonchodectes и Amblydectes. Lonchodectes («копьеносный кусака») состоял из нескольких видов: L. compressirostris L. giganteus и L. daviesii. Amblydectes («тупой кусака») состоял из A. platystomus A. crassidens и A. eurygnathus. Тем не менее потом классификация Хули использовалась весьма редко для упорядочивания запутанного материала плохой сохранности под названием Ornithocheirus. В 1978 году Петер Велльнхофер предположив что орнитохейрусы не имеет типового вида назначил таковым Ornithocheirus compressirostris. С семидесятых годов прошлого века много ископаемых останков птерозавров того же возраста что и найденные в формации Кембридж Гринсэнд было обнаружено в Бразилии. В отличие от английского материала эти новые находки включали несколько хорошо сохранившихся скелетов крупных птерозавров получивших новые названия например анангуэра. Эта ситуация вернула интерес учёных к материалу орнитохейрусов и валидности некоторых названий основанных на нём. Существует вероятность что бразильские птерозавры могут быть младшими синонимами европейских видов. Некоторые европейские исследователи пришли к выводу что это действительно так. Дэвид Анвин восстановил название Coloborhynchus а Майкл Фастнахт — Criorhynchus; каждый из авторов соотнёс бразильских птерозавров с этими родами. Тем не менее в 2000 году Анвин заявил что Criorhynchus не может быть валидным. В соответствии с назначением Сили 1881 года он сделал Ornithocheirus simus (голотип CAMSM B.54428) типовым видом. Это сделало возможным восстановить название Lonchodectes используя в качестве типового вида бывшего О. compressirostris который стал называться L. compressirostris. Эта позиция была встречена неоднозначно. Бразильские палеонтологи как правило не признают отождествление их родов с европейскими типами. Анвин (и это не вызвало никаких возражений) отнёс большинство видов орнитохейрусов к nomen dubium. В результате несмотря на то что на протяжении многих лет к роду орнитохейрусов причисляли более 30 видов в настоящее время большинство исследователей соотносят с этим птерозавром только один вид Ornithocheirus simus. Нередко наблюдается полное отсутствие консенсуса. Например один и тот же вид названный в 1987 году Петером Велльнхофером Tropeognathus mesembrinus Дэвид Анвин в 2003 году рассматривал под именем Ornithocheirus mesembrinus что делало Tropeognathus младшим синонимом Александр Келлнер в 1989 году — под именем Anhanguera mesembrinus Андре Вельдмейжер в 1998 году — под именем Coloborhynchus mesembrinus и в 2001 году Майкл Фастнахт — под именем Criorhynchus mesembrinus. В том же 2001 году Анвин соотнёс материал тропеогната с O. simus за ним последовал Вельдмейжер; однако последний отрицал что O. simus является типовым видом в пользу O. compressirostris а также он использовал названия Criorhynchus simus и Cr. mesembrinus. В 2000 году Келлнер вновь признал тропеогната валидным видом. Классификация Поскольку типовой вид Ornithocheirus simus изначально был описан на основе скудного и плохо сохранившегося ископаемого материала род орнитохейрусов неоднократно испытывал номенклатурные проблемы. За время с момента его описания в него было включено более 30 видов но потом многие из них были перенесены в другие рода птерозавров или ископаемых остатков было недостаточно для точной систематики и виды получали статус nomen dubium. По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в род включают всего 2 вымерших вида: Ornithocheirus simus (Owen 1861) [syn. Criorhynchus simus (Owen 1861) Ornithocheirus platyrhinus Seeley 1870 Pterodactylus simus Owen 1861] Ornithocheirus wiedenrothi Wild 1990 В 2013 году сразу 12 биноменов объявлены nomen dubium в пределах подотряда птеродактелей: Ornithocheirus brachyrhinus Seeley 1870 Ornithocheirus carteri (Seeley 1870) [syn. Pterodactylus carteriname Seeley 1870] Ornithocheirus crassidens Seeley 1870 Ornithocheirus dentatus Seeley 1870 Ornithocheirus enchorhynchus Seeley 1870 Ornithocheirus eurygnathus Seeley 1870 Ornithocheirus oxyrhinus Seeley 1870 Ornithocheirus scaphorhynchus Seeley 1870 Ornithocheirus tenuirostris Seeley 1870 Ornithocheirus xyphorhynchus Seeley 1870 Palaeornis cliftii Mantell 1844 [syn. Ornithocheirus cliftii (Mantell 1844)] Pterodactylus woodwardi Owen 1861 [syn. Ornithocheirus woodwardi (Owen 1861) Ptenodactylus woodwardi (Owen 1861)] До этой публикации были объявлены nomen dubium в пределах: Ornithocheirus bunzeli Seeley 1881 — подотряда птеродактелей Ornithocheirus harpyia Cope 1872 — рода птеранодонов Ornithocheirus hilsensis Koken 1883 — отряда птерозавров Ornithocheirus nobilis (Owen 1870) [syn. Pterodactylus nobilis Owen 1870] — отряда птерозавров Ornithocheirus umbrosus Cope 1872 [syn. Pteranodon umbrosus (Cope 1872)] — рода птеранодонов Pterodactylus curtus Owen 1870 [syn. Ornithocheirus curtus (Owen 1870)] — отряда птерозавров Виды перенесённые в другие рода: Ornithocheirus capito Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus reedi Seeley 1870] — в род Coloborhynchus Owen 1874 Ornithocheirus cuvieri (Bowerbank 1851) [syn. Ornithocheirus colorhinus Seeley 1870 Ornithocheirus denticulatus Seeley 1870] — в род Anhanguera Campos & Kellner 1985 Ornithocheirus fittoni (Owen 1859) [syn. Ornithocheirus nasutus Seeley 1870 Ornithocheirus polyodon Seeley 1870] — в род Pterodactylus Cuvier 1809 или Anhanguera Ornithocheirus hlavaci (Frič 1881) — в род Cretornis Frič 1881 Ornithocheirus machaerorhynchus Seeley 1870 — в род Lonchodectes Hooley 1914 Ornithocheirus mesembrinus (Wellnhofer 1987) — в род Tropeognathus Wellnhofer 1987 Ornithocheirus microdon Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus huxleyi Seeley 1870 Ornithocheirus oweni Seeley 1870] — в род Lonchodectes Ornithocheirus platystomus Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus daviesii (Owen 1874)] — в род Lonchodectes Ornithocheirus sedgwickii (Owen 1859) — в род Coloborhynchus В культуре Представители орнитохейрусов фигурируют в четвёртой серии научно-популярного сериала «Прогулки с динозаврами». См. также Список птерозавров ПримечанияСтетаканты (лат. Stethacanthus от др.-греч. στῆθος «грудь» и ἄκανθος «шип») — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Symmoriidae или (по более ранней классификации) Stethacanthidae отряда Symmoriiformes. Обитали с верхнего девона по верхнюю пермь (3607—2590 млн лет назад) на территории Северной Америки Азии и России. Описание Достигали длины 07—2 м. Из-за диковинной формы спинного плавника стетакантов в шутку называют «гладильная доска». Только самцы обладали причудливым спинным плавником а у самок плавник был обычным как у современных акул. Назначение этого странного спинного плавника как и коротких шипов на голове и передних плавниках неизвестно. Возможно он играл роль в привлечении самок. Классификация По данным сайта Fossilworks род включает 11 вымерших видов: Stethacanthus altonensis (St. John & Worthen 1875) [syn. Physonemus altonensis St. John & Worthen 1875] Stethacanthus compressus Newberry 1897 Stethacanthus depressus (St. John & Worthen 1875) [syn. Physonemus depressus St. John & Worthen 1875] Stethacanthus erectus Eastman 1903 Stethacanthus exilis Hussakof 1913 Stethacanthus gansuensis Wang et al. 2004 Stethacanthus humilis Hussakof 1913 Stethacanthus longipeniculus Zangerl 1990 Stethacanthus praecursor Hussakof & Bryant 1918 Stethacanthus productus Newberry 1897 Stethacanthus tumidus Newberry 1889 В массовой культуре Стетаканты показаны в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами». Также эта рыба присутствует в фильме «Прогулки с монстрами». ПримечанияОкина́вский тритон (лат. Cynops ensicauda) — самый крупный вид тритонов из рода восточноазиатских тритонов (лат. Cynops) отряда хвостатых земноводных. Окинавский тритон имеет очень ограниченный ареал — обитает лишь на южных островах Японии — Рюкю. Вид относится к категории Endangered (подвергающийся опасности таксон) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Описание Окинавского тритона легко перепутать с китайскими (карликовый тритон cynops orientalis) или японскими (огненнобрюхий тритон cynops pyrrhogaster) видами так как все эти виды имеют схожую окраску — брюшко окрашено в ярко-оранжевый цвет что служит предупреждением об их ядовитости. Отличить окинавского тритона от схожих видов можно по его большим размерам широкой голове менее выступающим паротидам и более гладкой коже. Также из отличий указываются более узкий хвост у окинавского тритона и светлые (оранжевые) подошвы лапок. Длина взрослого окинавского тритона составляет в среднем от 11 до 14 см. Максимальная зафиксированная длина для самцов составила 127 см для самок — 18 см. Продолжительность жизни — до 20 лет. Длина хвоста у самок окинавского тритона намного больше длины остального тела в отличие от самцов у которых длина хвоста приблизительно равна длине остального тела. Также половой диморфизм проявляется в увеличенной клоаке у самцов особенно во время брачного периода. Окраска тела тёмно-коричневая местами почти чёрная. Брюшко ярко-оранжевое. Подошвы лапок также светло-оранжевые. На брюшке тритона часто есть различные по форме тёмные пятна. Узор и цвет пятен переменчивый встречаются тритоны как с едва заметными мелкими пятнышками на брюшке так и тритоны с практически чёрным брюшком и мелкими оранжевыми пятнами. Одно из своих распространённых названий «мечехвостый тритон» получил за длинный прямой хвост. У номинативного подвида Cynops ensicauda ensicauda вдоль боковой поверхности хвоста в брачный период развивается светлая переливающаяся полоска синеватого оттенка. У подвида Cynops ensicauda popei нет такой особенности. Образ жизни Период размножения окинавского тритона длится с марта по июль по другим данным у некоторых популяций период может начинаться уже в ноябре и продолжаться до июня следующего года. Одновременно с началом сезона размножения тритоны перемещаются к подходящим для размножения водоёмам. Для этих целей они выбирают стоячие или слабопроточные водоёмы пруды рисовые поля болота или большие лужи. Отложенные яйца часто поедают другие тритоны змеи личинки стрекоз и личинки тритона Андерсона Echinotriton andersoni. Также часты случаи каннибализма. При недостаточном количестве осадков и высыхании водоёма или рисового поля популяции тритонов могут погибнуть. Лишь очень малая часть личинок окинавского тритона после выклева проходит стадию метаморфоза. Окинавский тритон питается различными насекомыми и их личинками мелкими ракообразными дождевыми червями улитками слизняками. Классификация В настоящее время вид окинавский тритон подразделяется на 2 подвида: Cynops ensicauda ensicauda Hallowell 1860 — номинативный подвид Cynops ensicauda popei Inger 1947. Синонимы Molge pyrrhogaster var. ensicauda Boulenger 1887 Molge pyrrhogastra var. ensicaudatus Okada 1891 Molge pyrrhogaster ensicauda Brown 1902 Diemictylus ensicauda Stejneger 1907 Triturus ensicaudus Dunn 1918 Triton pyrrhogaster subsp. ensicauda Wolterstorff 1925 Triton (Cynops) pyrrhogaster Wolterstorff 1927 Cynops ensicauda Wolterstorff & Herre 1935 Triturus ensicauda Sato 1943 Triturus ensicaudus popei Inger 1947 Triturus ensicaudus ensicaudus Inger 1947 Triturus pyrrhogaster ensicaudus Kawamura 1950 Triturus (Cynops) pyrrhogaster ensicaudus Nakamura & Ueno 1963 Cynops pyrrhogaster popei Brame 1967 Cynops ensicauda ensicauda Thorn 1968 Примечания Ссылки Фотографии окинавского тритона (англ.) Видео: окинавские тритоны на YouTubeГрудохо́ботные (лат. Sternorrhyncha) — подотряд насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera). Известно более 16 тысяч видов. Строение и образ жизни Как правило мелкие насекомые длина тела которых составляет 05—6 мм (ложнощитовки Coccidae червецы Margarodidae и Psylloidea - до 10 мм). Самый крупный представитель группы Aspidoproxus maximus (Coccoidea Южная Африка) может достигать 38 мм. Наиболее яркий признак характеризующий этот подотряд — сильно сдвинутый назад хоботок расположенный на груди. Усики у грудохоботных нитевидные или четковидные состоят из 1—10 или большого количества члеников. Лапки обычно двучленистые задние ноги иногда прыгательные. Крыльев как правило 2 пары редко — одна пара (самцы Coccoidea) часто встречаются бескрылые формы. Жилкование крыльев скудное продольное. Для многих представителей подотряда характерен восковой налет на поверхности тела выделяемый специальными кожными железами. Большинство видов питаются соками растений. Ряд представителей причиняет значительный вред сельскому хозяйству. Тли (Aphidoidea) кокциды (Coccoidea) и листоблошки (Psylloidea) выделяют сахаристые выделения (падь) используемые муравьями (трофобиоз). Падь не выделяют представители семейств Phylloxeridae Chermesidae Diaspididae Asterolecaniidae. Систематика Наряду с шеехоботными (Auchenorrhyncha) помещались в отряд равнокрылых хоботных (Homoptera). В настоящее время перенесены в подотряд полужесткокрылых где рассматриваются в ранге подотряда сестринского по отношению ко всем остальным представителям (шеехоботным и клопам). Надсемейства надсемейство тли (Aphidoidea) — 4500 видовсемейства Adelgidae и Phylloxeridae иногда выделяют в надсемейство Phylloxeroidea †Elektraphididae †Mesozoicaphididae †Canadaphididae †Cretamyzidae †Drepanochaitophoridae †Oviparosiphidae †Parvaverrucosidae †Sinaphididae и другие надсемейство Coccoidea червецы и щитовки — 7300 видов надсемейство листоблошковые (Psylloidea) — 3000 видов надсемейство белокрылковые (Aleyrodoidea) — 1556 видов надсемейство †Genaphidoidea надсемейство †Naibioidea надсемейство †Palaeoaphidoidea†Ellinaphididae †Juraphididae (Juraphis karataviensis Aphaorus curtipes Pterotella formosa Pterotella shartegensis) †Palaeoaphididae †Rasnitsynaphididae †Shaposhnikoviidae †Szelegiewicziidae надсемейство †Tajmyraphidoidea надсемейство †Triassoaphidoidea ПримечанияТля (лат. Aphidoidea) — надсемейство насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera). Ранее рассматривались в отряде равнокрылых (Homoptera). Известно около 4000 видов тлей из которых почти тысяча обитает в Европе. Все тли питаются растительными соками многие являются опасными вредителями культурных растений. Помимо этого многие виды способны распространять заболевания растений в форме вирусов и вызывать у растений различные аномалии такие как галлы и галлоподобные образования. Общая характеристика Тли — маленькие насекомые величина которых не превышает нескольких миллиметров. Лишь отдельные виды достигают длины от 5 до 7 мм. Будучи фитофагами тли оснащены специальным хоботком способным прокалывать поверхность побегов или листьев. Все виды содержат бескрылые и крылатые формы. Первые обеспечивают массовое размножение посредством партеногенеза а вторые способствуют распространению и перемене растения-хозяина. Питание Тли питаются растительными соками богатыми углеводами и нуждаются прежде всего в содержащихся там аминокислотах. При этом они обычно выделяют большие количества сладкого раствора так называемую падь. Зачастую она привлекает различные другие виды насекомых и позвоночных. Тли и фотосинтез В 2010 году появились первые исследования в которых сообщалось что некоторые тли способны самостоятельно синтезировать каротиноиды собственного производства. Ранее считалось что источниками каротиноидов являются только бактерии грибы водоросли высшие растения. Гороховая тля (Acyrthosiphon pisum) оказалась единственным известным животным синтезирующим каротиноиды (3'4'-didehydro-βγ-carotene). Ген ответственный за производство каротиноидов достался тле путём горизонтального переноса генов от грибка живущего на тех же растениях. В 2012 году на примере гороховой тли Acyrthosiphon pisum было доказано что уровень содержания аденозинтрифосфата (универсального источника энергии для биохимических процессов в живых системах) увеличивался после того как ее выносили на свет. Несмотря на осторожное предположение что в организме тли идет своего рода процесс фотосинтеза работа была подвергнута критике других специалистов. Жизненный цикл Развитие тлей начинается весной с появления личинки вылупившейся из яйца отложенного на основном растении-хозяине осенью. У некоторых видов тлей например у филлоксеры виноградной в определённых экологических условиях имеются зимующие личинки. Личинка питается соками молодых побегов растения-хозяина определённого вида и после линьки начинает партеногенетическое размножение производящее только бескрылых самок. В результате такого размножения за время около месяца от одной самки может появиться три поколения общим числом порядка сотен тысяч особей. После одревеснения побегов начинают рождаться крылатые самки которые мигрируют на промежуточное травянистое растение также определённого вида. В течение лета там в результате партеногенеза появляется ещё более десяти поколений бескрылых или крылатых самок. Осенью начинают рождаться крылатые самцы которые перелетают на прежнее растение-хозяин где самки откладывают зимующие яйца. Скорость обоеполого размножения ниже партеногенеза — порядка десятков тысяч в третьем поколении но оно помогает преодолевать неблагоприятные условия среды. Размножение и воздушная миграция Тли откладывают яйца некоторым видам присуще живорождение. Большинство видов тлей размножаются на протяжении нескольких поколений с помощью партеногенеза. Определённое поколение появляется на свет крылатым и разнополым. У видов которые меняют хозяев это происходит перед заселением нового растения или при слишком быстром росте колонии и связанным с этим перенаселением. Крылатые особи способны преодолевать большие расстояния и создавать новые колонии на новых местах. Согласно новым исследованиям рождение крылатых тлей может быть вызвано и особыми ароматными веществами которые выделяются тлями когда они подвергаются нападению со стороны врагов например божьих коровок. Эти предупредительные вещества вызывают в колонии большое беспокойство и повышенное движение. При этом создаётся эффект перенаселения что вызывает быстрое производство крылатого потомства. Систематика тлей Тли составляют очень разнообразный таксон и включают в себя 10 семейств (или в статусе подсемейств в составе единого мегасемейства Aphididae). Иногда в отдельную группу (Phylloxeroidea) выделяют тлей из семейств филлоксеры (современные Adelgidae и Phylloxeridae и вымершее Elektraphididae). Классификация 2009 Ранее придерживались более дробной классификации тлей (Шапошников 1964; Пащенко 1988) одна из них обобщена и рассматривается ниже по Heie & Wegierek (2009): Надсемейство ADELGOIDEA (Хермесы) Надсемейство PHYLLOXEROIDEA ?Adelgidae Phylloxeridae †Elektraphididae Надсемейство APHIDOIDEA Семейство Eriosomatidae Eriosomatinae Pemphiginae (или Pemphigidae) + Prociphilinae Fordinae Семейство Hormaphididae Cerataphidinae Hormaphidinae Nipponaphidinae Семейство Phloeomyzidae Семейство Thelaxidae Семейство Anoeciidae Семейство Aiceonidae Семейство Tamaliidae Семейство Drepanosiphidae Mindarinae Drepanosiphinae Neophyllaphidinae Spicaphidinae Lizeriinae Pterastheniinae Israelaphidinae Taiwanaphidinae Phyllaphidinae Calaphidinae Saltusaphidinae Macropodaphidini Chaitophorinae Chaitophorini Siphini Семейство Greenideidae Greenideinae Cervaphidinae Schoutedeniinae Семейство Aphididae Aphidinae Rhopalosiphini Aphidini Macrosiphinae Семейство Lachnidae Lachninae (incl. Tramini) Eulachninae Современная классификация Семейство настоящих тлей принимается в широком объёме Aphididae Sensu lato: APHIDOIDEA Семейство Adelgidae Семейство Phylloxeridae Aphididae Latreille 1802 (Настоящие тли) Eriosomatinae Eriosomatini Pemphiginini Fordinini Hormaphidinae Cerataphidini Hormaphidini Nipponaphidini Phloeomyzinae Thelaxinae Anoeciinae Aiceoninae Tamaliinae Mindarinae (или Mindaridae) Drepanosiphinae Neophyllaphidinae Spicaphidinae Lizeriinae Pterastheniinae Israelaphidinae Taiwanaphidinae Phyllaphidinae Calaphidinae Saltusaphidinae Macropodaphidini Chaitophorinae Chaitophorini Siphini Greenideinae Greenideini Cervaphidini Schoutedeniini Aphidinae Aphidini Rhopalosiphina Aphidina Macrosiphini (включая Pterocommatinae) Lachninae Lachnini Eulachnini Tramini Ископаемые группы: †Creaphididae — †Dracaphididae — †Elektraphididae — †Naibiidae — †Rasnitsynaphididae — †Shaposhnikoviidae — †Sinojuraphididae — †Szelegiewicziidae — †Tajmyraphididae — †Triassoaphididae — †Vosegidae Особенности Характерен симбиоз с муравьями. Некоторые муравьи защищают («пасут») тлю (мирмекофилия) и получают от неё взамен падь — выделения содержащие сахар. Естественные враги тлей Насекомые питающиеся тлями — это божьи коровки златоглазки журчалки и другие. См. также Трофобиоз Мирмекофилия Примечания Литература Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. — Выпуск 1. (С 93 рисунками в тексте). — Петроград: Типография Российской Академии Наук 1914. — Т. 1. — 276 с. Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. — Выпуск 2. (С 55 рисунками в тексте). — Петроград: Типография Российской Академии Наук 1919. — Т. 1. — 276 с. Blackman R. L. & Eastop V. F. (1994). Aphids on the World’s Trees. — CAB International Wallingford 987 pp + 16 plates. Blackman R. L. & Eastop V. F. (2000). Aphids on the World's Crops (2nd edn). — Wiley Chichester 466pp. Blackman R. L. & Eastop V. F. (2006). Aphids on the World's Herbaceous Plants and Shrubs. (2 vols) — Wiley Chichester 1439 pp. Blackman R. L. (2010). Aphids — Aphidinae (Macrosiphini). — Handbooks for the Identification of British Insects 2 (7): 413 pp. + CD. Favret C. G. L. Miller G. L. Nieto Nafría J. M. & Cortés Gaubaudan F. Catalog of the aphid genera described from the New World // Trans. ent. Soc. Am.. — 2008. — Vol. 133. — P. 363-412. Heie O. E. 1980. The Aphidoidea (Hemiptera) of Fennoscandia and Denmark. 1. Fauna Entomologica Scandinavica 9. Heie O. E. 1987. Palaeontology and phylogeny. Aphids: Their biology natural enemies and control vol 2A. Eds. A. K. Minks and P. Harrewijn. Elsevier Amsterdam. Heie O. E. 1994. Why are there so few aphid species in the temperte areas of the southern hemisphere? European Journal of Entomology 91:127—133. Minks A. K. and P. Harrewijn eds. 1987. Aphids: Their biology natural enemies and control. Elsevier Amsterdam. Moran N. A. 1992. The evolution of aphid life cycles. Annual Review of Ecology and Systematics 37:321—348. von Dohlen C. D. and N. A. Moran. 1995. Molecular phylogeny of the Homoptera: a paraphyletic taxon. Journal of Molecular Evolution. 41:211—223. Ссылки Aphidoidea на сайте US Department of Agriculture Aphidoidea на сайте The Tree of Life Aphids on the World’s Plants. — aphidsonworldsplants.infoБернхард (Бернард Бернгард) Клеменс Мария Гржимек (нем. Bernhard Klemens Maria Grzimek; 24 апреля 1909 года Ныса Верхняя Силезия Германская империя — 13 марта 1987 года Франкфурт-на-Майне Федеративная Республика Германия) — известный западногерманский зоолог писатель директор Франкфуртского зоопарка. Биография Бернгард родился 24 апреля 1909 года в семье адвоката Пауля Франца Константина Гржимека. В 1928 году начал изучать ветеринарную медицину сперва в Лейпциге потом в Берлине. В 1933 году получил диплом доктора ветеринарной медицины. В 1930 году будучи студентом женился на Хильдегард Прюфер от которой имел двух сыновей Рохуса и Михаэля (1934—1959) и приёмного сына Томаса. В 1933—1938 годах Гржимек работал экспертом сначала в министерстве экономики Пруссии потом в Reichsnährstand («Имперское земельное сословие» — официальная организация крестьянства в фашистской Германии). С 1938 года из-за роспуска всех организаций в Германии Гржимек стал работать чиновником в министерстве питания и сельского хозяйства где занимался эпидемиологией домашнего скота и птицы. Кроме своей работы он занимался этологическими исследованиями особенно человекообразных и волков. Во время войны Домашний Гржимек служил ветеринаром в вермахте в свободное время занимаясь наблюдениями над животными например изучал проблемы цветного зрения и ориентировки военных лошадей также занимался слонами. После обыска проведённого гестапо в берлинской квартире Гржимека (по подозрению в оказании помощи скрывавшимся евреям) улетел из Берлина и добрался до Франкфурта-на-Майне захваченного американскими войсками. После войны Гржимек стал директором Франкфуртского зоопарка который лежал в руинах; ему удалось превратить его в один из крупнейших зоопарков Германии. Кроме того в течение сорока лет Гржимек являлся главой Франкфуртского зоологического общества которое занимается программами по охране окружающей среды в Германии и за рубежом; особенно известно продолжающейся по сей день работой в заповеднике Серенгети в Танзании. Наибольшую известность Гржимеку принесла его работа по сохранению Серенгети. В течение нескольких лет Гржимек вместе со своим сыном Михаэлем изучал животный мир Серенгети в основном с помощью подсчёта миграций диких животных с самолёта. Во время одного из полётов его сын разбился при столкновении самолета с грифом. Об этой работе Гржимек снял документальный фильм и написал книгу «Серенгети не должен умереть!»; они имели большой успех и послужили одной из причин создания национального парка и заповедника Серенгети. Документальные фильмы Гржимека были отмечены берлинским «Золотым медведем» и Оскаром. В 1973 году Гржимек развёлся со своей первой женой а в 1978 году женился на Эрике вдове Михаэля. Гржимек был главным редактором и автором многих статей монументальной энциклопедии фауны «Grzimeks Tierleben» опубликованной в 1967—1975 годах и ставшей классической. Вместе с Конрадом Лоренцем редактировал крупнейший немецкоязычный популярный журнал о животных «Das Tier» а также популярные телевизионные программы. Гржимек скончался в 1987 году во Франкфурте заснув на цирковом представлении. Урна с его прахом была позже перевезена в Танзанию и захоронена рядом с могилой его сына над кратером Нгоронгоро который они изучали долгие годы. Библиография 1933: Das Arteriensystem des Halses und Kopfes der Vorder- und Hintergliedmaße von Gallus domesticus Dissertation 1933: Das kleine Geflügelbuch Deutscher Verlag Berlin 1933: Geflügel richtig füttern 1934: Das Eierbuch 1936: Handbuch für Geflügelkrankheiten später als Neuauflage unter dem Titel: Krankes Geflügel 1941: «Мы вовсе не такие». Wir Tiere sind ja gar nicht so! Franckh’sche Verlagshandlung 1943: Wolf Dschingis: Neue Erlebnisse Erkenntnisse und Versuche mit Tieren Franckh’sche Verlagshandlung 1949: Die Elefantenschule 1951: Affen im Haus und andere Tierberichte Franckh’sche Verlagshandlung 1952: Flug ins Schimpansenland: Reise durch ein Stück Afrika von heute Franckh’sche Verlagshandlung 1954: «Для диких животных места нет». М: Мысль. 1978 Kein Platz für wilde Tiere 1956: «Животные рядом с нами». 20 Tiere und ein Mensch 1956: Thulo aus Frankfurt Rund um die Giraffe Franckh’sche Verlagshandlung 1959: «Серенгети не должен умереть». Serengeti darf nicht sterben (über die Arbeit am Film) 1961: «Братья наши меньшие». Unsere Brüder mit den Krallen 1962: «Они принадлежат всем». Auch Nashörner gehören allen Menschen 1962: Das Tierhaus in den Bergen Jugendbuch 1963: «Мы жили среди бауле». Wir lebten mit den Baule. Flug ins Schimpansenland Ulstein Taschenbuch (Neuausgabe des Buches von 1952) 1965: «Дикое животное и человек». Wildes Tier weißer Mann 1966: Mit Grzimek durch Australien 1967: Grzimeks Tierleben 1969: «Среди животных Африки». Grzimek unter Afrikas Tieren: Erlebnisse Beobachtungen Forschungsergebnisse 1974: Auf den Mensch gekommen: Erfahrungen mit Leuten 1977: Und immer wieder Pferde. Kindler 1979: «От кобры до медведя гризли». Vom Grizzlybär zur Brillenschlange: Ein Naturschützer berichtet aus vier Erdteilen Kindler 1980: «Не щадя сил». Einsatz für Afrika: Neue Erlebnisse mit Wildtieren Kindler 1984: «Животные — жизнь моя». Tiere mein Leben: Erlebnisse und Forschungen aus fünf Jahrzehnten Harnack Ссылки Фридерике Маркс (АП) К 100-летнему юбилею Гржимека (нем.)Дермати́н (от др.-греч. δερμάτινος — кожаный) гранитоль нитроискожа — сорт искусственной кожи хлопчатобумажная ткань с нитроцеллюлозным покрытием нанесённым на одну или обе стороны ткани. Широко применялся в СССР с 1930-х годов (согласно БСЭ промышленное производство налажено с 1930 года) как кожзаменитель дешёвый отделочный материал. Дерматин применялся для обивки мебели рабочих поверхностей столов плоскостей дверей переплетения книг (в качестве материала для переплетных крышек) галантерейных изделий обтяжки автомобильных салонов и прочего. Дерматин обладал сравнительно невысокими эстетическими и техническими качествами в частности — низкой стойкостью к истиранию и в 1950-х — 60-х годах был вытеснен более совершенными сортами искусственной кожи например — на основе поливинилхлорида (винилискожа) или полиамида (амидискожа). Однако благодаря былой распространённости этого материала его название стало до определённой степени нарицательным для искусственной кожи вообще и даже вошло в фольклор — так искусственную кожу выдаваемую за натуральную могут иронически назвать «кожей молодого дерматина». Интересные факты В конце XIX — начале XX века под словом «дерматин» подразумевался один из минералов. Одноимённая статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона содержит следующую информацию: «Дерматин — минерал близко стоящий к змеевику; бурого цвета или зеленого с жирным блеском почковидный; встречается на змеевиках Вальдгейма в Саксонии; содержит FeO». Первые советские металлисты изготавливали самостоятельно типичную для своей субкультуры атрибутику. Например для самодельных напульсников использовали дерматин ободранный с дверей. ПримечанияВосточноазиатские тритоны (лат. Cynops) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Эндемичен для Японии. Виды В настоящее время в род включают 2 вида: Cynops ensicauda — Окинавский тритон Cynops pyrrhogaster — Огненнобрюхий тритон ИсточникиГризо́ны или гуроны (лат. Galictis) — род распространённых в Центральной и Южной Америке млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). В роде гризонов состоят два вида: гризон (Galictis vittata) и малый гризон (Galictis cuja). Внешние отличия Гризоны бросаются в глаза своей контрастной окраской. Их мордочка грудь живот и лапы окрашены в чёрный цвет а спина и бока включая короткий хвост у большого гризона серого цвета у малого — желтовато-серого. Между обеими областями тянется белая полоска от лба до плеч. Как и большинство куньих гризоны отличаются продолговатым туловищем и короткими конечностями при этом малый гризон выглядит более коренастым. Большой гризон достигает длины от 48 до 55 см и веса от 14 до 33 кг. Длина малого гризона составляет от 28 до 51 см а вес — от 10 до 25 кг. Хвост у обоих видов насчитывает в длину 15 см. Распространение Гризоны обитают в Центральной и Южной Америке. Большой гризон распространён от Мексики до юго-восточной Бразилии а малый гризон населяет центр и южную часть Южной Америки от юга Перу до Аргентины. Оба виды непривередливы в выборе сферы обитания и встречаются как в тропических лесах так и в других видах лесов а также в открытой прерии. Малого гризона можно встретить и в горной местности. Поведение Гризоны могут быть активны и в дневное и в ночное время однако чаще всего выходят на охоту в сумерках. Для отдыха они уединяются под древесными корнями в расщелинах скал полых пнях или в покинутых строениях других животных к примеру вискачей. Вероятно они строят и собственные сооружения. Их движения быстрые они встречаются как на земле так и на деревьях умеют хорошо лазать и плавать. В целом их образ жизни соответствует образу жизни хорьков. Хотя они идут на охоту как правило в одиночку иногда их можно встретить вдвоём или в небольших семейных группах. Питание Гризоны всеядны и питаются главным образом мелкими млекопитающими. К их добыче относятся мыши агути шиншиллы и вискачи. Порой они едят птиц и их яйца пресмыкающихся беспозвоночных и фрукты. Размножение О размножении гризонов известно не очень много. Беременность длится около 40 дней а количество детёнышей составляет от двух до четырёх. Гризоны и люди В Южной Америке гризоны кое-где приручены и используются для охоты на грызунов что напоминает лесных хорьков. Оба вида относительно широко распространены и не относятся к угрожаемым видам. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Осы-не́мки или не́мки или мутиллиды или бархатные муравьи (лат. Mutillidae) — пушистые осы из отряда перепончатокрылые которые чаще обитают в южных степных районах. В мире известно 4285 видов и 207 родов (Лелей 2012) (по другим данным около 8000 видов и 230 родов). Ископаемые представители обнаружены в Доминиканском янтаре возрастом 25—40 млн лет. Описание Размер от 5 до 30 мм. Осы-немки интересны своим резким половым диморфизмом. Самцы и самки имеют совершенно разную форму тела. Самцы обычно крупнее самок. Самки обычно не имеют крыльев. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Глазки развиты у самцов и обычно редуцированы у самок. Брюшко у самцов состоит из видимых 7 тергитов и 8 стернитов у самок — из 6 сегментов бока 2-го сегмента брюшка с опушенными бороздками реже без них. У самки на 6-м тергите брюшка обычно развито пигидиальное поле. Гипопигий (совокупность половых придатков самцов) простой реже с боковыми отростками. Средние и задние тазики соприкасаются. Грудь самцов с хорошо развитыми швами у самок со слитными склеритами. Стридуляционный аппарат (которым осы производят звуки для нахождения самцами самок) непарный расположен на середине 2-го и 3-го тергитов. Самцы чёрные или бурые часто с ржаво-красными склеритами груди; самки же окрашены ярче обычно с ржаво-красной грудью. Тело в густых чёрных и светлых волосках которые на тергитах брюшка часто образуют рисунок особенно у самок. Бескрылые формы внешне напоминают муравьёв откуда и происходит народное название «бархатные муравьи». Биология Осы-немки никогда не строят собственных гнёзд и паразитируют в гнёздах пчёл сфекоидных и складчатокрылых ос реже — других насекомых (мух Diptera Coleoptera Lepidoptera Blattodea). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Обладая длинным жалом немки успешно защищаются от ос и пчёл; могут сильно ужалить человека (боль проходит только спустя несколько часов). Распространение Преобладают в пустынных и засушливых областях. В Палеарктике встречается более 500 видов из 9 подсемейств и 54 родов (Лелей 2002). В фауне бывшего СССР около 170 видов 27 родов (Лелей 1985). Распределение по другим странам: Италия — 60 видов (Invrea 1964) Испания — 37 видов (Giner 1944) Япония — 17 видов (Tsuneki 1972) Китай — 109 видов (Chen 1957) Монголия — 26 видов (Лелей 1977) Афганистан — 31 вид (Лелей Кабаков 1980). Филогения В составе семейства А. С. Лелеем и П. Г. Немковым (1997) выделены низшие мутиллиды (Myrmosinae Kudakrumiinae Pseudophotopsidinae Ticoplinae) и высшие мутиллиды с 2 ветвями [(Myrmillinae + Mutillinae) + (Rhopalomutillinae + Dasylabrinae + Ephutinae + Sphaeropthalminae)]. На кладограмме ниже показаны филогенетические взаимоотношения подсемейств в этой группе жалящих перепончатокрылых. Классификация В мире известно 4285 видов и 207 родов (Лелей 2012) (по другим данным около 8000 видов и 230 родов из 9 подсемейств Manley and Pitts 2002). Dasylabrinae Skorikov 1935 Dasylabris Radoszkowski 1885 Jaxartilla Lelej 1984 Orientilla Lelej 1979 Stenomutilla André 1896 Tricholabiodes Radoszkowski 1885 Ephutinae Ashmead 1903 Odontomutilla Ashmead 1899 Yamanetilla Lelej 1996 Kudakrumiinae Krombein 1979 Protomutilla Bischoff 1916 Pseudomyrmosa Suárez 1980 Mutillinae Latreille 1802 Mutilla Linnaeus 1758 Nemka Lelej 1985) Smicromyrme Thomson 1870 и другие рода Myrmillinae Bischoff 1920 Bischoffitilla Lelej 2002 Blakeius Ashmead 1903 Liomutilla André 1907 Myrmilla Wesmael 1852 Myrmotilla Bischoff 1920 Odontotilla Bischoff 1920 Platymyrmilla André 1900 Sigilla Skorikov 1927 Spilomutilla Ashmead 1903 Myrmosinae Fox 1894 Carinomyrmosa Lelej 1981 Erimyrmosa Lelej 1984 Krombeinella Pate 1947 Myrmosa Latreille 1796 Paramyrmosa Saussure 1880 Pseudophotopsidinae Bischoff 1920 Pseudophotopsis André 1896 Sphaeropthalminae Schuster 1949 (1903) — 2 трибы (Pseudomethocini и 29 родов; Sphaeropthalmini и 39 родов) Cystomutilla André 1896 Chilemutilla Cambra and Quintero 2007 Karlidia Lelej 1999 Lomachaeta Mickel Photomorphus Pseudomethoca Ashmead Sphaerophthalma Stethophotopsis Pitts and McHugh 1999 Ticoplinae Nagy 1970 Nanomutilla André 1900 Smicromyrmilla Suárez 1965 Фотогалерея Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 71–84 (Mutillioidea — Лелей А.С.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Лелей А. С. (2005). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) ориентальной области — Владивосток: Дальнаука 2005. — 251 с. Лелей А. С. Кабаков О. Н. (1980). К познанию ос семейств Bradynobaenidae и Mutillidae(Hymenoptera) Афганистана // Энтомологическое обозрение. — Т. 59. Вып. 1. С. 181—196. Brothers D. J. (1975). Phylogeny and classification of the aculeate Hymenoptera with special reference to Mutillidae. // University of Kansas Science Bulletin 50: 483—648. Manley D.G. and J. P. Pitts. (2002). Key to the genera and subgenera of Mutillidae of America North of Mexico. Journal of Hymenoptera research. 11: 72-101. Manley D.G. and J.P. Pitts. (2007). Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae). Zootaxa 1487 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae. Myrmosiciae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region inclnding Mexico (Insecta: Hymenoptera). SPB Academic Publishing bv the Netherlands pp. 1-150. Pitts J.P. (2007). Revision of Odontophotopsis Viereck (Hymenoptera: Mutillidae) Part 1 with a description of a new genus Laminatilla. Zootaxa 1619: 1-43 Ссылки Нетипичные осы bugguide.net Mutillidae MutillidaeВарминтинг (от англ. varmint варминт — характерный для востока США диалектный вариант слова англ. vermin — «вредное животное») — разновидность высокоточной стрельбы и спортивной охоты стрельба на дальних и сверхдальних дистанциях в основном по грызунам (суркам крысам и другим мелким животным). Для варминтинга используется нарезное оружие специальных образцов с утяжелённым стволом снабжённое мощной оптикой десятикратного и более увеличения. Существует даже целый класс оружия для варминта — varmint rifle винтовка малого калибра — как правило в районе 022" (56 мм) часто магазинная с ручным перезаряжанием или даже однозарядная с тяжёлым стволом сошками и мощной оптикой. Стрельба производится с упора (со штатива или подставки). Калибр оружия и патрон обычно подбирается такой чтобы траектория пули была как можно более настильной; чаще всего используются боеприпасы .223 Remington .223 WSSM .243 Winchester .300 Winchester Magnum и т. п. но не крупнее 762 мм. В качестве мишеней в варминтинге могут использоваться и искусственные мишени имитирующие силуэт сурков. История Родиной варминтинга являются Соединённые Штаты Америки. Возникновение варминтинга связывают с кризисом начала 30-х гг. когда бичом полей американских фермеров являлись луговые собачки (грызуны семейства беличьих типичные представители животного мира прерий). Считая что уменьшение численности грызунов увеличит урожаи сельскохозяйственных культур американские фермеры начали их массовый отстрел. Из-за того что при приближении человека ближе чем на 50 м животные прятались в норы для их отстрела использовалось нарезное оружие. При отстреле не было важно качество трофея. Позднее отстрел грызунов стал разновидностью спортивной охоты. Так на сегодня в США при использовании нарезных карабинов и винтовок стрельба ведётся на дистанциях нередко превышающим 1000 метров. Учитывая что стрельба ведется на такие дальние расстояние в варминтинге играют роль и учитываются разные показатели (погодные условия температура высота над уровнем моря скорость и направление ветра и т. д.). В США объектами варминтинга являются: хищники; койоты волки лисицы еноты и бродячие собаки нападающие и убивающие животных на фермах. грызуны и зайцеобразные; крысы луговые собачки белки сурки и кролики наносящие вред сельскохозяйственным культурам на полях и хранилищах. инвазивные виды; скворцы и другие птицы которые могут вытеснить местные виды. В России варминтинг получил применение при охоте на байбака (грызуна рода сурков обитателя целинных степей Евразии). Важным отличием при охоте на сурка является чисто битый качественный трофей. Стрельба по сурку-байбаку Выстрел производится на максимальном удалении от цели которая должна быть относительно неподвижной. Манера сурка часами стоять «свечкой» у норы обозревая окрестности даёт возможность произвести прицельный выстрел но только на предельной дистанции: сурок пуглив и в случае тревоги очень быстро скрывается в норе. Более того зверёк чрезвычайно крепок на рану то есть при поражении в любую часть тела кроме головы (размером не более коньячного бокала) он успевает скрыться. См. также Стрелковый спорт«Война слонов и носорогов» — российский мультипликационный фильм. По мотивам сказки Жана Де Брунхоф (Jean De Brunhoff) про слонёнка Бабара. Сюжет В слоновьем королевстве царит полное благополучие. Король со своей супругой играют свадьбу. На празднование помимо остальных гостей приглашен и носорог-генерал вместе со своими соотечественниками. Во время игры слоненка и носорога происходит недоразумение последствия которого приводят к плачевным результатам. Создатели Автор сценария: Олег Егоров Режиссёр: Юлиан Калишер Художники постановщики: Людмила Танасенко Елена Зеленина Оператор: Леонард Кольвинковский Композитор: Владимир Назаров Звукооператор: Олег Соломонов Роли озвучивали: Александр Леньков Всеволод Абдулов Клара Румянова Художники аниматоры: Владимир Кадухин Ю. Матросова Монтажер: С. Симухина Редактор: Г. Комарова Директор: З. Сараева Ссылки «Война слонов и носорогов» на «Аниматор.ру»Дендритные клетки (англ. Dendritic cells DC) — это гетерогенная популяция антигенпрезентирующих клеток костномозгового происхождения. Морфологически дендритные клетки — крупные клетки (15-20 мкм) круглой овальной или полигональной формы с эксцентрически расположенным ядром многочисленными разветвлёнными отростками мембраны. Термин «дендритные клетки» ввёл в 1973 году Ральф Стайнман из Рокфеллеровского университета. Характеристика Дендритные клетки экспрессируют набор поверхностных молекул характерный для других антигенпредставляющих клеток: патоген-распознающие рецепторы в том числе рецепторы для компонентов клеточной стенки и нуклеиновых кислот микроорганизмов рецепторы к компонентам комплемента (CD205 CD206 CD14) Толл-подобные рецепторы; молекулы II класса гистосовместимости (ГКС); костимуляторные молекулы CD40 B7.1 (CD80) B7.2 (CD86) ICOS-L; коингибиторные молекулы B7-DC (CD274) B7-H1 (CD274) и др.; молекулы межклеточной адгезии (ICAM-1) CD11b CD11c; комплекс хемокиновых рецепторов (CD193 CD197 и многие другие). К молекулам которые представлены преимущественно на дендритных клетках относят: молекулы LAMP-семейства CD208 (DC-LAMP) BAD-LAMP; высокоспецифичный маркер зрелых ДК — молекулу CD83; ГКС-подобные молекулы CD1a CD1c участвующие в презентации липидных антигенов ; молекулы CD209 (DC-SIGN) CD207 (лангерин). У человека выделяют две основные субпопуляции дендритных клеток: миелоидные дендритные клетки (myeloid DC — mDC) — названы так потому что происходят из общего миелоидного гемопоэтического предшественника. Локализованы в различных органах и тканях где захватывают чужеродные антигены путём пино- и фагоцитоза после чего экспрессируют антигенную детерминанту в комплексе с молекулами MHC II класса. Затем дендритные клетки мигрируют в регионарные лимфоузлы где стимулируют пролиферацию и дифференцировку антигенспецифических Т-лимфоцитов тем самым инициируя и стимулируя иммунный ответ. Специфическими маркерами миелоидных дендритных клеток крови являются молекулы BDCA-1 (CD1c) и BDCA-3 (CD141). Миелоидные ДК не экспрессируют популяционные маркеры других клеток иммунной системы таких как CD14 (моноциты макрофаги и нейтрофилы) CD3 (Т-лимфоциты) CD19 CD20 (B-лимфоциты) CD56 CD57 (естественные киллеры) CD16 CD66b (гранулоциты). В ответ на стимуляцию индукторами созревания миелоидные дендритные клетки продуцируют преимущественно цитокины Th1 спектра включая ИЛ-6 ИЛ-12 ФНО-альфа и ИНФ-гамма. плазмоцитоидные дендритные клетки (plasmacytoid DC — pDC) эти клетки — лимфоидного происхождения и морфологически напоминают плазматические клетки. pDCs экспрессируют TLR-9 лигандами которого являются CpG-олигонуклеотиды бактериальной ДНК. ПДК секретируют в больших количествах интерфероны I типа (α и β) являясь основными интерферон-продуцирующими клетками крови а также ИЛ-4 и ИЛ-10 которые переключают дифференцировку нулевых Т-хелперов в Т-хелперы 2 типа. К маркерам плазмацитоидных дендритных клеток относят молекулы BDCA-2 (CD303) BDCA-4 (CD304). Функции дендритных клеток Основной функцией дендритных клеток является презентация антигенов Т-клеткам. Дендритные клетки также выполняют важные иммунорегуляторные функции такие как контроль за дифференцировкой Т-лимфоцитов регуляция активации и супрессии иммунного ответа. Важной особенностью дендритных клеток является способность захватывать из окружающей среды различные антигены при помощи пиноцитоза и рецептор-опосредованного эндоцитоза. Больше всего дендритных клеток находится в тканях которые соприкасаются с внешней средой например в толще эпителиального слоя слизистой оболочки кишечника в подслизистой респираторного желудочно-кишечного и урогенитального трактов. Дендритные клетки поглощают антигены процессируют и представляют на своей поверхности в комплексе с MHC I или MHC II классов. Только в таком виде Т-клетки способны распознать антиген и вслед за этим активироваться и развить иммунный ответ. В зависимости от типа патогена дендритные клетки способны направлять дифференцировку наивных Т-хелперов (Th0) в сторону Т-хелперов 1 типа Т-хелперов 2 типа регуляторных Т-клеток или же Т-хелперов 17. Применение в медицине В последнее десятилетие дендритные клетки вызывают повышенный интерес исследователей благодаря лёгкости их получения из моноцитов периферической крови или стволовых клеток костного мозга и способности эффективно представлять антиген Т-лимфоцитам. К настоящему времени проведено множество исследований по модуляции иммунного ответа у больных хроническими инфекционными и онкологическими заболеваниями с использованием праймированных антигеном дендритных клеток. Результаты большинства исследований обнадеживающие показана безопасность применения ДК активация иммунной системы в ответ на проводимую терапию и неплохой клинический эффект. Так например убедительные доказательства безопасности и эффективности лечения рака простаты при помощи ДК показанные на 512 пациентах позволило Управлению по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов США в 2010 г. одобрить использование ДК для лечения пациентов с данным заболеванием См. также Иммунная система Примечания Литература Ueno H Klechevsky E Morita R Aspord C Cao T Matsui T Di Pucchio T Connolly J Fay JW Pascual V Palucka AK Banchereau J. Dendritic cell subsets in health and disease. Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42. Ссылки Dendritic cell subsets in health and disease. // Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42.Вши (лат. Anoplura) — подотряд мелких облигатных эктопаразитов отряда пухоедовых (Phthiraptera). Ротовые органы вшей приспособлены для прокалывания кожи животного-хозяина и всасывания крови. Узкоспециализированные паразиты живут только на одном или на некоторых родственных видах животных. Эта особенность вшей в некоторых случаях даёт возможность выяснить близость видов хозяев-носителей. Вши например человеческая вошь (Pediculus humanus) являются переносчиками таких опасных заболеваний как сыпной и возвратный тиф. Распространены по всему миру. Описание От 04 до 6 мм с маленькой головой и грудью но большим брюшком крылья редуцированны (уменьшены в размере). Утрата крыльев вероятно является следствием перехода к паразитическому образу жизни. Грудь заметно отделена от головы все её сегменты слиты. Ротовой колюще-сосущий аппарат представлен двумя колющими иглами (стилетами) которые заключены в мягкую выворачивающуюся наружу трубку с венцом заякоривающихся крючков для укрепления на коже хозяина. Когда вошь не питается хоботок образующий ротовые органы втягивается в головную капсулу. Слюнные железы сильно развиты. Слюна препятствует свёртыванию крови вызывая раздражение кожи у животного-хозяина сопровождающееся зудом. При сосании передний отдел пищевода расширяется и работает как насос. К волосам хозяина вошь крепится тремя парами сильных и цепких одночлениковых ножек. Ножки снабжены крупными серповидными коготками голень короткая. Животные удерживаются на теле хозяина захватывая ножкой волос и прижимая коготок к выемке на голени. Глаз у вшей либо вообще нет либо они представлены двумя пигментными пятнами — простыми глазами. Вши ориентируются не с помощью зрения а с помощью обоняния. Запах улавливают короткие усики. Срок жизни вшей в среднем 38 дней. Самка откладывает несколько сотен яиц — гнид приклеивая их к волосам или нитям одежды при помощи клейкой массы выделяемой самкой. Зародышевое развитие при 36—37 °C занимает 4—8 дней при 23 °C — 16 дней; при температуре ниже 22 °C и выше 40 °C личинки не вылупляются. При температуре 10—20 °C вши могут около 10 дней обходиться без пищи. При температуре свыше 44 °C вши начинают гибнуть. История Вши были обнаружены в оперении птицы которая жила 44 миллиона лет назад. Вши — постоянные спутники стихийных и социальных бедствий. В условиях когда людям приходится жить скученно и нет возможности соблюдать элементарную гигиену вши плодятся в огромных количествах. Эпидемии тифа переносимого вшами уносили в прежние времена множество жизней. Только в Русско-турецкую войну 1768—1774 годов как сообщает известный зоолог Меркурий Сергеевич Гиляров от сыпного тифа погибло больше людей чем от ран полученных в сражениях. Лечение и профилактика Интересные факты Поскольку филогения вшей очень сильно коррелирует с филогенией их хозяев исследование геномов разных популяций вшей даёт ценную информацию об эволюции и расселении птиц млекопитающих и человека хорошо дополняя данные исследований геномов самих хозяев а также палеонтологических антропологических археологических и лингвистических исследований. Даже само слово «вошь» принадлежит к наиболее консервативным пластам языка и в составе списка Сводеша играет большу́ю роль в определении родства языков (даже очень отдалённого на уровне макросемей). Вши в культуре и мифологии По верованиям древних китайцев после смерти первочеловека-великана Пань-гу паразиты жившие на его теле превратились в людей. В средневековой Европе вшей считали «божьими жемчужинами» поскольку они несли в себе «христианскую кровь» не мыться всю жизнь было признаком особой святости. Среди горожан поиск друг у друга вшей был знаком доброй дружбы. Итальянский поэт Джамбаттиста Марино (1569—1625) в своих стихах даже воспел вшей на светлых кудрях своей возлюбленной. В сказке братьев Гримм «Вошка и блошка» вошь является причиной наводнения. По украинским и белорусским поверьям вшей выпросили у Бога женщины которые от скуки не знали чем бы ещё заняться. Среди русского простонародья человек имеющий много вшей считался счастливым и удачливым. Это нашло своё отражение в пословицах и поговорках ныне иронических: «Богата как вошь рогата» «Есть вошь так будет и грош». Согласно соннику Миллера увидеть во сне вошь означало всяческие беды неприятности и печаль по славянским суевериям напротив вши снились к деньгам и богатству. «Около ста лет тому назад при помощи этого насекомого у шведов в Граденбурге проходили выборы бургомистра — пишет Павел Иустинович Мариковский. — Претенденты на эту должность садились вокруг стола и клали на него бороды. Посередине стола помещалась вошь. Бургомистром избирался тот на чью бороду она заползала». Следует отметить что данный анекдот никогда не был подтверждён и является некритичным переводом анекдота из сборника "Curious facts in the history of insects; including spiders and scorpions. A complete collection of the legends superstitions beliefs and ominous signs connected with insects; together with their uses in medicine art and as food; and a summary of their remarkable injuries and appearances" (Frank Сowan. Philadelphia 1865) Г. К. Честертон (1874—1936) в социальном эссе «О вшах волосах и власти» затронул английское постановление запрещающее девочкам из бедных семей отпускать волосы чтобы не завелись вши. При этом автором осуждалось нежелание правительства бороться с настоящей причиной появления паразитов: увеличенные школьные группы для детей бедняков и высокие налоги заставляющие их родителей жить в антисанитарных условиях. Слово «вошь» входит в базовый и универсальный для всех языков список Сводеша под номером 48. См. также Пухоеды и вши Педикулёз Головная вошь Платяная вошь Лобковая вошь Примечания Литература Вши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вши // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Даниэл М. Тайные тропы носителей смерти / М. Даниэл; Пер. с чеш. Е. А. Егорова; Под ред. Б. Л. Черкасского. — М.: Прогресс 1990. — 416 с. — 90 000 экз. — ISBN 5-01-002041-6. (обл.) Ссылки Изображения и характеристика вшей на сайте проекта «The Tree of Life Web Project» (англ.) Статья А. Демкина «Как избавиться от вшей»Базилозавр (лат. Basilosaurus от др.-греч. βασιλεύς σαῦρος «царственный или могущественный ящер») — древний гигантский кит живший в среднем и позднем эоцене 45—36 млн лет назад. Длина самцов базилозавра достигала 21 м самок 18 м. Базилозавр населял почти все тёплые моря планеты и вероятно был самым большим хищником своего времени. Он нападал на крупных жертв включая и других китов (например дорудона). Базилозавры имели в среднем размер 18 метров длиной (максимум 21 метр) их тело было значительно более вытянутое и суженное чем у любой разновидности современных китов. Чрезвычайно интересной для палеонтологов особенностью является наличие у базилозавров рудиментарных задних ног. Филип Джинджерич из Мичиганского университета в последнее время ведёт активную деятельность по раскопкам долины китов в Египте на месте прежнего океана Тетиса. Долгое время Филип посвятил решению одного из главных вопросов дающих противникам теории Дарвина силы оспаривать её — происхождение китов. Филип на одном из скелетов этого древнего млекопитающего — базилозавра обнаружил ноги что является ключом к разгадке появления млекопитающих в воде. После происхождения млекопитающих на суше одна из ветвей эволюции завела своих представителей обратно в океан в результате чего и появились нынешние киты. Базилозавр является подтверждением данной теории что подтверждает теорию эволюции добавляя в пазл недостающий кусочек. Некоторые криптозоологи полагают что небольшие популяции этих животных могут существовать и в наши дни и что именно этого кита очевидцы принимают за морского змея. Впрочем науке не известны ископаемые остатки базилозавра «моложе» 37 млн лет и с точки зрения палеонтологов эта гипотеза несостоятельна. История изучения В начале XIX века окаменевшие останки базилозавров были впервые найдены на юге Соединённых Штатов в Алабаме и Луизиане их находили так часто и они были столь большого размера что местные жители использовали их как мебель. Один такой позвонок был направлен в Американское философское общество судьёй Блаем[уточнить] которого беспокоило бездумное уничтожение местными жителями важных для науки находок. Окаменелость попала в руки доктора Ричарда Харлана который пришёл к выводу что она принадлежит пресмыкающемуся 45 метров длиной которое он назвал базилозавром (в переводе «царский ящер»). Изначальное отнесение останков к морским пресмыкающимся объясняет нехарактерное для млекопитающих окончание названия «-завр». Предполагалось что кожа этого животного могла быть покрыта роговыми пластинками — но это предположение не получило палеонтологических подтверждений. Окаменелости двух видов этого рода были позже найдены в Египте и Пакистане. Британский исследователь Ричард Оуэн после изучения поздних находок позвоночника фрагментов челюсти передних конечностей и рёбер доказал что это животное является млекопитающим а не пресмыкающимся. Оуэн предложил для него новое название — Zeuglodon cetoides («хомутозуб китообразный») которое сейчас употребляется наряду с историческим названием. Новое название отражает характерное строение зубов с двойными корнями которая является типичным для морских млекопитающих. В 1845 году о гигантских костях из Алабамы узнал «доктор»[уточнить] Альберт Кох и решил собрать полный скелет животного. Впоследствии ему удалось сконструировать гигантский скелет «морского змея» 35 метров длиной который он показывал публике сначала в Нью-Йорке а затем в Европе. Как оказалось позже этот скелет был собран из костей принадлежавших пяти разным животным некоторые из которых вообще не были базилозаврами. Скелет был уничтожен во время Великого чикагского пожара. Окаменевшие останки другого вида Basilosaurus isis были найдены в Египте. Многочисленные египетские находки очень хорошо сохранились и включают даже кости задних ног. Палеонтолог Филип Гингерич (Джинджерич) который организовал несколько экспедиций в эти долины считает что впечатление от находок в старину именно таких гигантских скелетов могло привести к египетскому культу бога-крокодила. Остатки ещё одного вида Basilosaurus drazindai были найдены в Пакистане. Ископаемый вид Basiloterus husseini считается его близким родственником но он имеет менее вытянутое и суженное тело. Биология Наиболее впечатляющей особенностью базилозавра является строение его очень длинного скелета. Этот эффект достигается путём беспрецедентного удлинения его позвонков — оно считается максимальным которого теоретически могли достичь китообразные на пути эволюционного преобразования. Перемещался базилозавр также необычным способом — с помощью змееподобных изгибаний позвоночника что напоминает движение угря только не в горизонтальной а в вертикальной плоскости. Филипп Гингер считает что базилозавр для перемещения мог в некоторой степени пользоваться также и горизонтальными изгибаниями позвоночника что вообще характерно для китообразных. Строение скелета хвостовой части позволяет предположить наличие небольшого хвостового плавника который как считается помогал только при вертикальном перемещении. Большинство реконструкций предполагают также наличие малого спинного плавника но по нему среди исследователей нет согласия — некоторые специалисты считают что базилозавр имел на спине неподвижный гребень. Интересной частью анатомии базилозавра являются задние ноги примерно 60 сантиметров длиной которые несомненно не могли использоваться для передвижения 18—25 — метрового животного. Анализ показывает что ноги могли находиться только в двух фиксированных позициях. Ввиду этого они напоминают рудиментарные ноги некоторых удавов боа которые они используют во время копуляции для фиксирования тела партнёра. Вполне вероятно что базилозавры пользовались своими ногами для этой же цели. Позвонки базилозавра были полые и вероятно заполненные жидкостью. Это а также сравнительно слабое развитие осевой мускулатуры и довольно тонкие кости скелета позволяют сделать вывод что базилозавры жили преимущественно в поверхностном слое моря и не были способны погружаться на большие глубины как большинство современных китов. Также не считается вероятным чтобы они могли совершать какие-либо передвижения по суше. В черепе базилозавра 2 метра длиной не было достаточно места для размещения органов эхолокации которые имеют современные зубатые киты. Из этого делается вывод об отсутствии у них социальных способностей характерных для современных китообразных; базилозавры скорее всего были одиночными животными. Одно время считалось что базилозавры обладали чем-то вроде наружной костной брони но потом было выяснено что за броню были приняты остатки панцирей черепах найденные рядом с костями китов. См. также Дорудон Зигориза Древние киты Эволюция китообразных Примечания Библиография Perrin William and Wursigm Bernd and Thweissen JGM Encyclopedia of Marine Mammals. Academic Press 2002. Academic Press 2002. Thewissen JGM (editor). The Emergence of Whales: Evolutionary Patterns in the Origin of Cetacean Thewissen JGM (editor). The Emergence of Whales: Evolutionary Patterns in the Origin of Cetacean. Plenum Press New York and London 1998. ISBN 0-306-45853-5 Plenum Press New York and London 1998. ISBN 0-306-45853-5 Zimmer Carl. At the Water’s Edge Zimmer Carl. At the Water’s Edge. Free Press 1998. Free Press 1998.Чихуа́хуа (исп. Chihuahua [tʃiˈwawa]) — самая маленькая порода собак названная в честь мексиканского штата Чиуауа где она была обнаружена примерно в 1850 году. Кинологи разных стран часто утверждают что эта порода занимает одно из самых значительных мест в истории древнего и современного собаководства. Порода чихуахуа оказала значительное влияние на формирование других карликовых пород. Корни чихуахуа Предком чихуахуа предположительно является древняя собака течичи первые упоминания о которой относятся к 1500 году до н. э. Собака ведёт свой след из трёх древних цивилизаций: майя тольтеков и ацтеков у которых крошечная собака почиталась как священная. Существовало два типа собак отличающиеся по шерстному покрову: с шерстью удлинённого и короткого типа. Первыми течичи были собаки с удлинённой шерстью. Течичи с короткой шерстью появилась приблизительно в 1500 году н. э. путём скрещивания с китайской хохлатой собакой представители которой жили на испанских кораблях в качестве охотников на крыс. Сохранились сведения относящиеся к концу 1700 года что несколько особей течичи были обнаружены в жилищах крестьян находившихся неподалеку от останков древнего дворца короля Монтесумы правителя (тлатоани) ацтеков (мешиков). Позже в Мексике были обнаружены и другие особи. Найденные собаки имеют общие черты с чихуахуа XXI века. История названия породы Часто течичи встречали у руин Каса Гранде — постройки относящейся к индейской культуре Хохокам в городе Кулидж штат Аризона непосредственно к северо-востоку от города Каса-Гранде относительно недалеко от Мексиканского штата Чиуауа (исп. Chihuahua) где собак находили неоднократно вследствие чего течичи стали называть «собакой чиуауа» (исп. Perro Chihuahuaeno) а уже после выхода первого стандарта — попросту «чиуауа». В испанском языке латинская h является «немой» буквой то есть она никогда не читается однако в России название Chihuahua читали на английский манер поэтому в русском языке устоялось неверное название «чихуахуа» при этом в современном английском языке название породы произносится как и в испанском языке также без звука [h] то есть [tʃɪ.ˈwɑ.wə]. История чихуахуа У европейских туристов в 1800-х годах были популярны поездки в южные части Северной Америки где и были замечены «собаки чихуахуа» которых мексиканцы продавали на приграничных территориях с Мексикой. Туристы завезли первых собак чихуахуа в Европу где они вызвали много интереса к себе. Собаки привлекали разнообразием типов существовали особи как с удлинённой шерстью так и с короткой. Разнообразная расцветка шерсти миниатюрные размеры уравновешенный характер — всё это понравилось туристам. Впервые на выставке в Филадельфии в 1904 году основанной Американским Клубом Собаководов который был создан в 1884 году чихуахуа была представлена широкому кругу собаководов в лице гладкошерстной суки по кличке Миджет (англ. Midget) которую заводчик Х. Райнер приобрёл на границе с Мексикой. Национальный Клуб Чихуахуа был сформирован в 1923 году в то же время был написан первый официальный стандарт породы включающий в себя гладкошёрстных чихуахуа. Несколько лет спустя в 1949 году в Английском клубе (англ. Kennel Club UK) являющимся старейшим клубом мира создаётся Британский клуб чихуахуа в котором в 1954 году англичане совместно с американскими коллегами разработали второй стандарт включающий в себя две разновидности породы чихуахуа: гладкошёрстные и длинношёрстные. Появление чихуахуа в России Официальный отсчет времени появления чихуахуа в России принято считать 1959 год когда в период Холодной Войны и Кубинского Кризиса лидером СССР был Никита Сергеевич Хрущёв которому Фидель Кастро широким жестом в знак дружбы между народами подарил двух длинношерстных чихуахуа с великолепной родословной: суку и кобеля — Спэнки Бэмби Герцог (домашняя кличка Миштер) и Дона Тесса Герцогиня (домашняя кличка Мушинка). Дочь Хрущёва дружила с Евгенией Фоминичной Жаровой (автором русского той терьера) и благодаря этой дружбе в 1964 году к ней переехали эти две чихуахуа которых Евгении Фоминичне подарила семья Хрущёвых. У Миштера была счастливая племенная судьба его вязали с привозной сукой чихуахуа Долл и именно от этой пары в России появились одни из первых чихуахуа с родословной. Мушинку же Жарова не рискнула вязать так как собачка была маленькой и ей шел шестой год она прожила свою жизнь просто как домашняя любимица щенков от неё получено не было. Евгения Фоминична по воспоминаниям современников была бескорыстным энтузиастом и рисковать жизнью собаки ради получения одного-двух щенков считала невозможным. Зато именно Мушинку можно видеть в руках у Бубы Касторского (Борис Сичкин) в знаменитом фильме «Неуловимые мстители». Режиссёр посчитал что черно-белая длинношерстная чихуахуа Мушинка очень эффектна для съемок. В этом фильме снималась и Жарова но в массовке поэтому вам вряд ли удастся рассмотреть её на экране. Образ Бубы для фильма «Неуловимые мстители» был позаимствован у Хавьера Кугата (1900—1990) руководителя оркестра короля румбы и известного актера он стал одним из главных популяризаторов породы чихуахуа в 1930—1940. Есть также фотография 1902—1903 годов в книге А. П. Григорьева «Е. К. Мравина. Материалы к биографии» на которой можно видеть А. Коллонтай с сыном и Е. Мравину с маленькой собачкой очень напоминающей длинношерстную чихуахуа. Внешний вид Глядя на чихуахуа её можно описать как собаку быструю в движении с хорошей реакцией живым характером абсолютно бесстрашную. По корпусу очень компактную а череп в форме яблока — главная особенность породы. Чихуахуа имеет манеру очень высоко держать умеренной длины хвост который либо изогнут либо образует полукольцо с кончиком направленным к области поясницы. Хвост по виду плоский средней длины; широкий у основания постепенно сужается к кончику. Неприемлемо положение между задними ногами а также хвост завернутый ниже линии спины. Шерстный покров хвоста зависит от разновидности и гармонирует с шерстью корпуса. У длинношерстных чихуахуа шерсть на хвосте образует подвес. В покое хвост опущен и слегка загнут. Для кобеля чихуахуа предпочтительно квадратная форма. Сука может иметь более растянутый корпус что обусловлено репродуктивной функцией. Глаза чихуахуа крупные округлой формы очень выразительные не выпученные абсолютно темные. Хотя и светлые глаза допустимы но не предпочтительны. Удивительно крупные уши чихуахуа стоячие широко расставленные широкие у основания постепенно сужающиеся по направлению к слегка закругленным кончикам. Угол наклона уха относительно вертикали составляет 45 градусов. Шея у чихуахуа отличается по половому признаку толще у кобелей чем у сук а верхняя линия слегка выпуклая. Шея средней длины. У длинношерстных чихуахуа наличие удлиненной шерсти желательно. Грудная клетка широкая и глубокая ребра хорошей округлости. При взгляде спереди — объемная но не чрезмерно сбоку — достигает уровня локтей. Не бочкообразная. Конечности чихуахуа спереди прямые достаточно длинные; при взгляде спереди образуют прямую линию с локтями при взгляде сбоку они прямые. Задние конечности имеют хорошую мускулатуру длинные кости вертикальны и параллельны друг другу с хорошими углами тазобедренных коленных и скакательных суставов в гармонии с углами передних конечностей. Лапы чихуахуа очень маленькие овальные с хорошо разведенными пальцами но не распущенными (ни заячья ни кошачья). Умеренной длины когти очень выпуклые. Подушечки хорошо развиты и очень эластичны. Прибылые пальцы не желательны. Существует ряд недостатков неприемлемых для породы чихуахуа такие как: Агрессивное или слишком застенчивое поведение. Собаки с открытым родничком или передним родничком (fontículus antérior). У длинношерстных чихуахуа не допустимы собаки с очень длинной тонкой развевающейся шерстью. У гладкошерстных разновидностей лысина (облысение). Висячие короткие уши. Очень длинное тело. Перекус или недокус. Остроконечные уши. Чихуахуа весом менее 500 гр и более 3 кг не допустимы. Оленеподобные Чихуахуа (так называемый Deer type) Темперамент Порода имеет очень устойчивую психику для собак карликовых пород. Крайне редко можно встретить истеричного или трусливого представителя этой породы. Этих маленьких собак недаром сравнивают с отважными воинами маленького роста. Чихуахуа очень любопытны. Также они наблюдательны. Они сразу поймут что им предстоит — пойти погулять или пойти в гости. Чихуахуа часами могут следить за тем как вы сидите за компьютером вяжете или беседуете с друзьями. Чихуахуа очень обидчивые: если вы прикрикнули на него только из-за того что у вас плохое настроение то ваш маленький друг может просидеть в своем домике целый день пока не решит простить вас. За чихуахуа очень интересно наблюдать. Удивительно подвижные темпераментные и выносливые могут подолгу бегать по квартире или саду проделывая на бегу невероятные трюки. Считается что длинношёрстный чихуахуа мягче и уживчивее гладкошёрстного а гладкошёрстный — активнее и темпераментнее. Чихуахуа предан своему хозяину иногда ревнив но не злобен. Известно что при сильном стрессе представители породы страдают непроизвольным мочеиспусканием. Фильмы о собаках породы чихуахуа Ко мне Пинг! / Ping! (США 2000). Крошка из Беверли-Хиллз / Beverly Hills Chihuahua (США 2008). Крошка из Беверли-Хиллз 2 / Beverly Hills Chihuahua 2 (США 2010). Шоу Рена и Стимпи. Крошка из Беверли-Хиллз 3 / Beverly Hills Chihuahua 3 (США 2012) Блондинка в законе / Legally Blonde (США 2001) Примечания Литература Чихуахуа // The Dog Collection : журнал. — М.: ООО «ДжиИ Фаббри Эдишинз». — № 4. Ссылки База знаний о собаках породы чихуахуа Стандарт FCI № 218 от 23.06.2004. Перевод Стандарт чихуахуа FCI № 218 от 21.10.2009. Chihuahua FCI-Standard N° 218 / 21.10.2009 / GB ПереводВыводковые птицы (лат. nidifugae или лат. praecoces также Autophagae) — группа птиц эмбриональный период развития которых довольно продолжителен (свыше трёх недель) а потому птенцы вылупляются из яйца вполне сформированными одетыми пухом и способными отыскивать корм. Они тут же покидают гнездо хотя ещё долгое время следуют за своими родителями которые их защищают и помогают отыскивать корм. Отдельно взятая семья выводковых птиц именуется выводком. Самые заметные представители класса — куриные голенастые и водоплавающие. Характеристика Яйцо выводковых птиц как и сами они отличается крупным размером (50 грамм и более) и большим запасом питательных веществ. Период насиживания превышает две недели поэтому зрение и слух у выводковых птиц уже развиты к моменту вылупления. После обсыхания также обнаруживается полностью сформированный пуховый покров защищающий их от резких перепадов температуры окружающей среды поэтому птенцы (выводок) тут же покидают гнездо. Этот момент крайне важен так как большинство выводковых птиц имеют большую массу тела и гнездятся на земле где их легко может найти хищник. Уже через пару часов после вылупления птенцы способны самостоятельно передвигаться: ходить бегать и даже взлетать. Хотя они нуждаются в родительском тепле уже через две недели у большинства из них устанавливается независимая терморегуляция. В это время многие уже начинают самостоятельно отыскивать пищу. Разнообразие повадок выводковых птиц Поведение птенцов различных подгрупп выводковых птиц имеет свои особенности. Так у куриных птенцы быстро начинают перепархивать и покрываться оперением а у большеногих кур быстро становятся полностью самостоятельными; у водоплавающих и журавлиных птенцы долгое время имеют слаборазвитые крылья отыскивают пищу самостоятельно но держатся рядом с обоими родителями; у многих куриных птенцы долго следуют за наседкой которая подзывает их к найденной пище; у пастушков и поганок птенцы напрямую выкармливаются родителями. Полувыводковые птицы Между классическими выводковыми и классическими птенцовыми (воробьиные) группами существует переходная категория полувыводковых птиц совмещающая черты обеих групп. К ним относятся чайки птенцы которых появляются с открытыми глазами хорошо опушёнными но некоторое время находятся в гнезде где их выкармливают родители. Совиные вылупляются слепыми но опушёнными и долгое время находятся в гнезде. Ястребиные появляются из яйца зрячими но голыми и также вскармливаются родителями. См. также Птенцовые птицы — птицы птенцы которых вылупляются из яйца несформированными голыми слепыми и беспомощными. Они долго остаются в гнезде. Родители не только защищают их но также и кормят из клюва. Полувыводковые птицы — смешанный тип развития при котором птенцы появляются отчасти сформированными но долгое время остаются в гнезде и получают пищу от родителей. Источники Выводковые птицы — статья из Большой советской энциклопедии.Барозавр (лат. Barosaurus) — род больших травоядных динозавров из семейства диплоцид живший около 150 млн лет назад в юрский период. Останки обнаружены в Африке (Танзания) а также в США. Описание Внешний вид Это было большое животное весом в 30 тонн и длиной 20 метров. В высоту достигал 12 метров — как брахиозавр. Был похож на своих сородичей особенно на диплодоков но отличался более коротким и мощным хвостом и значительно более длинной и гибкой шеей. Образ жизни Барозавр был растительноядным животным. Большую часть своего времени он посвящал добыче корма которым служили листья с верхушек деревьев или низкорослые кустарники. Такому огромному динозавру требовалось колоссальное питание. В день он мог съедать по 500 или даже по 1000 кг растительной пищи. Жили барозавры как и все крупные травоядные динозавры стадами. Вероятно барозавры хорошо заботились о своём потомстве. Раньше считалось что крупные завроподы просто оставляли яйца на произвол судьбы. Но скоро стало известно что это совсем не так. Барозавры защищались мощным хвостом а в случае необходимости могли пользоваться шеей или передними конечностями. Ссылки Барозавр на сайте www.dinosaurfact.net Диплоциды на сайте Диновеб Изображение барозавра выполненное Чарльзом Найтом БарозаврАрхеоце́ты или дре́вние киты́ (лат. Archaeoceti) — парафилетическая группа животных из отряда китообразных от которых в дальнейшем произошли современные киты. Эволюция Ранее считалось что древние киты произошли от мезонихидов. Эта гипотеза основывалась на изучении зубных особенностей ископаемых останков. Однако недавние исследования в молекулярной генетике и незубной морфологии показывают что наиболее вероятно происхождение первых китов от парнокопытных например семейства бегемотовых которое в настоящее время включает гиппопотамов или же от индохиусов из семейства раоэллид. Предки древних китов вероятно выделились из парнокопытных в позднем меловом периоде или раннем палеоцене. Большинство древних китов имело задние конечности в отличие от современных представителей отряда китообразных. Самый первый археоцет вероятно был полностью наземным существом. В эоцене археоцеты постепенно начали вести более водный образ жизни. Первыми археоцетами жившими только в воде были протоцетиды. Позднее в позднем эоцене от базилозавра произошли современные киты. Археоцеты сумели выжить в олигоцене однако исчезло большое количество родов (эоцен-олигоценовое вымирание). Последний археоцет который вымер в олигоцене вероятно принадлежал к базилозаврам. Возможно вымирание древних китов связано с изменением климата в миоцене когда океан постепенно становился более и более холодным. Классификация Включает в себя 5 семейств: Надотряд Китопарнокопытные Отряд Китообразные Подотряд Усатые киты Подотряд Зубатые киты Подотряд Древние киты Семейство Pakicetidae Род Pakicetus Род Nalacetus Род Ichthyolestes Семейство Ambulocetidae Род Ambulocetus Род Gandakasia Род Himalayacetus Семейство Remingtonocetidae Род Remingtonocetus Род Kutchicetus Семейство Protocetidae Род Rodhocetus Подсемейство Protocetinae Род Protocetus Подсемейство Indocetinae Род Georgiacetus Семейство Basilosauridae Подсемейство Basilosaurinae Род Basilosaurus Подсемейство Dorudontinae Род Dorudon Род Zygorhiza Филогенез Cetartiodactyla |--Cetacea | |--Pakicetidae | `--+--Ambulocetidae | `--+--Remingtonocetidae | `--Protocetidae | |--Georgiacetus | `--Basilosauridae | |--Basilosaurus | `--+--Dorudon | `--Autoceta | |--Odontoceti | | |--Squalodontoidea | | | |--Squalodontidae | | | `--Rhabdosteidae | | `--Physeteroidea | `--Mysticeti `--Artiodactyla См. также Вади-аль-Хитан — крупнейшие находки ископаемых останков древних китов начиная с 1902 года Livyatan melvillei — крупнейшие вымершие кашалоты миоцена Ссылки Archaeoceti http://dinozavry2008.narod.ru/Archaeoceti.htmlМорские львы (лат. Otariinae) — подсемейство ушастых тюленей в которое входят пять видов. Описание В природе голоса морских львов представляют собой хриплый рёв. Однако в океанариуме города Тоба на острове Хонсю (Япония) поёт морской лев голос которого нежный и мягкий. Секачи морского льва достигают 300 килограммов и 24 метра в длину тогда как самки значительно мельче и при длине 2 метра весят 90 килограммов. Морда характерно вытянута что делает их похожими на собак. У самцов сильно развит гребень на черепе что проявляется в крупном размере хохла. Видимо этот признак определят матерость самца так как проявляется по достижении половой зрелости. Этот признак дал родовое название (loph означает «лоб»). Виды Северный морской лев (Eumetopias jubatus) также называемый сивуч Калифорнийский морской лев (Zalophus californianus) Южный морской лев (Otaria flavescens) Австралийский морской лев (Neophoca cinerea) Новозеландский морской лев (Phocarctos hookeri) Примечания См. также Морские котики ЛитератураОфициально государственным гимном Ниуэ является гимн Новой Зеландии. Существует также официальный местный гимн — «Ko e Iki he Lagi» («Господь в небесах»). Текст на языке ниуэ Ko e Iki he Lagi Kua fakaalofa mai Ki Niue nei ki Niue nei Kua pule totonu E Patuiki toatu Kua pule okooko ki Niue nei Ki Niue nei ki Niue nei Ki Niue nei ki Niue nei Ki Niue nei ki Niue nei Ki Niue nei Kua pule okooko ki Niue nei Kua pule ki Niue nei Перевод Господь в небесах Ты милостив К Ниуэ. Владычество Твое благо О Царь царей Над Ниуэ. Владычество Твое верховно Над Ниуэ. Ссылки Midi-версия и тексты на ниуэ и английскомМорские слоны (лат. Mirounga) — род млекопитающих семейства настоящих тюленей (Phocidae) включающий наиболее крупных представителей отряда хищных млекопитающих. Своим названием они обязаны хоботообразному носу у самцов и большим габаритам. Несмотря на то что морские слоны относятся к настоящим тюленям по своему поведению и некоторым другим признакам они более напоминают ушастых тюленей. Существует два весьма похожих друг на друга вида — северный морской слон (Mirounga angustirostris (Gill 1866)) обитающий на западном побережье Северной Америки и южный морской слон (Mirounga leonina Linnaeus 1758) обитающий в Антарктике. Внешние признаки Огромный увеличенный нос отсутствует у самок и молодых самцов. После постоянного роста хобот достигает полных размеров к восьмому году жизни и висит над пастью с ноздрями вниз. В брачный период этот хобот ещё больше раздувается благодаря повышенному приливу крови. Случается что во время драк более агрессивные самцы-секачи издирают друг другу хоботы в клочья. Различия в размерах у самцов и самок существенны: самец может достигать размеров до шести с половиной метров а самка — только три с половиной метра. Поведение В период спаривания морские слоны обычно ведущие одиночный образ жизни собираются в крупные колонии. Соотношение самцов и самок при этом примерно составляет один к десяти иногда даже один к двадцати. За владение гаремом между самцами доходит до жёстких поединков. Более слабые или молодые самцы вытесняются на края колонии где их ожидают менее благоприятные условия для спаривания. Однако они постоянно пытаются проникнуть в центр что то и дело приводит к новым поединкам. Под защитой доминантного самца оплодотворённые самки рождают на свет своё потомство зачатое годом раньше. На протяжении нескольких недель они заботятся о детёнышах прежде чем вновь спариваются с самцом. Если самец желает спариться с самкой он кладёт на неё один из своих передних плавников и кусает её в затылок. После этого начинается копуляция. Если самка сопротивляется самец заползает на неё и лишает возможности двигаться под давлением своего веса. Постоянные схватки и жёсткая конкуренция приводят к тому что детёныши раздавливаются зрелыми самцами. Ежегодно от этого погибает большое количество молодняка. Половой зрелости морские слоны достигают в возрасте от трёх до четырёх лет. Однако достаточно сильными чтобы отстаивать собственный гарем самцы становятся лишь в возрасте восьми лет. Спаривание в более раннем возрасте для них маловероятно. Средняя продолжительность жизни самцов из-за многочисленных боёв ниже чем у самок и составляет всего 14 лет. Самки живут в среднем на четыре года дольше. Питание Добычей морских слонов являются рыбы и головоногие. Морские слоны в состоянии нырять за добычей на глубину до 1400 м. Это возможно благодаря их большой массе и большому объёму крови способному хранить много кислорода. Как и у китов деятельность внутренних органов у морских слонов во время ныряния на глубину замедляется отчего снижается расход кислорода. Естественными врагами морских слонов являются белые акулы и косатки охотящиеся в верхних слоях воды. Систематика Принадлежность морских слонов к настоящим тюленям сегодня является бесспорной однако их позиция внутри этого таксона нередко становится предметом дебатов. Кинг высказал в 1983 году гипотезу что морские слоны больше всего родственны роду тюленей-монахов и оба рода представляют наиболее древние формы настоящих тюленей. В 1996 году Бинида-Эмоднс и Рассел не могли найти доказательств подобному близкому родству однако подтвердили базовое положение морских слонов в систематике настоящих тюленей. Часто для морских слонов применяют латинское название Macrorhinus данное Жоржем Кювье. Однако оно идентично с названием одного из родов жуков и большее распространение получило название Mirounga автором которого являлся Джон Эдвард Грей. Оно основано на названии морских слонов в языке австралийских аборигенов.Флёров Константи́н Константи́нович (4 февраля 1904 — 26 июля 1980) — советский палеонтолог доктор биологических наук профессор. Заведующий Палеонтологическим музеем им. Ю. А. Орлова (1946—1972) участник Советско-Монгольской палеонтологической экспедиции. Художник-реконструктор и анималист воссоздал облик многих ископаемых животных широко цитировался в иллюстрациях палеонтологической тематики во второй половине XX века. Работа 1938—1973 — работа в Палеонтологическом институте АН СССР 1945—1946 И. О. заведующего отделом 1945—1972 заведующий музеем Параллельно работал в Дарвиновском музее (1937—1946). 1973—1980 — работа в Институте эволюционной морфологии и экологии животных им. А. Н. Северцова (ИЭМЭЖ) АН СССР. Специалист по позвоночным в основном по ископаемым и современным млекопитающим. Биография С раннего детства увлёкся рисованием животных в зоопарке. В 1913 году в возрасте 9 лет познакомился с художником В. А. Ватагиным (в будущем — действительным членом Академии художеств СССР). Ватагин обратил внимание на художественные способности Константина Флёрова и привел его в студию анималистического рисунка в которой преподавал А. С. Степанов (выпускник Российской Академии художеств один из первых анималистов России). В студии Степанова Константин Флёров получил профессиональные знания академической школы живописи. Три составляющих: отсутствие интереса к течениям в живописи предреволюционного и послереволюционного периодов; отсутствие специального анималистического курса в высших учебных художественных институтах; большой интерес к зоологии — определили выбор профессии К. К. Флёровым. Он поступает на биологическое отделение Московского университета (тогда естественное отделение физико-математического факультета МГУ). В то же время Флёров не прекращает занятий рисунком и живописью. В 1925 году Флёров успешно завершает обучение. По окончании университета в течение 30 лет работает в Зоологическом институте в Ленинграде. Участвует во многих поездках и научных экспедициях. В 1935 году Флёрову без защиты была присвоена степень кандидата биологических наук. В 1938 году академик В. А. Ватагин приглашает К. К. Флёрова для совместной работы в Дарвиновском музее в Москве. Флёров принимает приглашение и работает в музее до 1946 года. Здесь на базе интереснейших биологических коллекций было решено исполнить серию живописных и скульптурных работ воссоздающих основные этапы эволюции животного мира Земли. Сочетание двух составляющих Флёрова профессионала зоолога и профессионала художника — позволили ему успешно воссоздавать по скелетам внешний вид животных создавать их скульптурные изображения и писать живописные полотна на темы древнего мира. В 1948 году Флёров защитил докторскую диссертацию на тему "Оленеобразные — монографическое описание". Созданные Флёровым реконструкции вымерших животных и защита докторской диссертации привлекли к нему внимание палеонтологов. В 1946 году ему было предложено занять место директора Палеонтологического музея. Флёров принял предложение и в дальнейшем 26 лет вплоть до 1972 года занимал этот пост. Будучи по образованию зоологом изучавшим современную фауну Флёров и в палеонтологии сосредоточил своё внимание на последнем геологическом этапе истории Земли времени формирования современных млекопитающих. Научные изыскания ученого параллельно сопровождались художественным их воплощением в сериях живописных работ. Эти работы воссоздают мир целой эпохи — четвертичного периода. Одновременно Константин Константинович выполняет целый ряд графических работ: иллюстрирует палеонтологический раздел Детской энциклопедии Атлас охотничьих и промысловых зверей книги академика В. А. Обручева и Ю. А. Орлова ученого и писателя-фантаста И. А. Ефремова. В 1971 году в Париже на конгрессе учёных изучающих четвертичный период состоялась выставка живописных произведений Флёрова. Она имела большой успех у зрителей. Там же были показаны работы ученого-антрополога М. М. Герасимова. Общение двух учёных палеонтолога-живописца и антрополога-скульптора было результативным. Впоследствии Флёровым была создана серия живописных полотен на тему «Древний человек». Позже с 1973 года Константин Флёров трудится в Институте Эволюционной морфологии и Экологии животных им. А. Н. Северцова (ИЭМЭЖ) АН СССР. Творческое наследие Художественные работы Флёрова находятся в Зоологическом музее в Санкт-Петербурге Дарвиновском музее Палеонтологическом музее имени академика Ю. А. Орлова в Народном музее Монголии и в Институте четвертичной палеонтологии в Германии. Ряд работ художник подарил зарубежным коллегам и сотрудникам Палеонтологического института АН СССР в наши дни они находятся в частных коллекциях. Множество работ художника широко цитировались и репродуцировались на протяжении всей второй половины 20-го века в специальной научно-популярной и учебной литературе филателии оформлении наглядных пособий и музейных экспозиций. Научная деятельность На счету ученого 110 публикаций в том числе 6 монографий. Основные: «Звери Таджикистана их жизнь и значение для человека» (в соавт. 1935 М.-Л. Труды Таджикской базы АН СССР Т.1). «Кабарги и олени» (1952 М.-Л.: Изд-во АН СССР). «История фауны млекопитающих в четвертичном периоде» (в соавт. 1955 M.: издание МГУ). «Диноцераты Монголии» (1957 Тр. ПИН Т.67). «Зоогеография палеогена Азии» (в соавт. 1974 Тр. ПИН Т.146). «Зубр. Морфология систематика эволюция экология» (в соавт. 1979 M.: Наука). См. также Палеонтологический институт РАН Палеонтологический музей им. Ю. А. Орлова Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН Ссылки Работы Флёрова-анималиста Палеонтологический институт РАН Официальный сайт палеонтологического музея им Ю. А. Орлова Официальный сайт институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН Государственный Дарвиновский музейМано́к — приспособление или инструмент имитирующий своим звучанием голоса зверей или птиц. Служит для их приманивания например на охоте. С помощью манка охотник издает звуки похожие на кормовые сигналы или звуки ухаживания определенного животного. Конструкция Конструкция манка может быть разнообразной. Существуют различные типы манков: фабричного изготовления — металлические деревянные и пластмассовые; самодельные — из косточки заячьей лапы или гусиного крыла дерева бересты или жести. Чаще всего звук извлекается колеблющемся (в потоке выдыхаемого воздуха) язычком то есть резонатором расположенным в мундштуке. Но манок может состоять и из простой трубки. Также для уток и гусей применяют манки ручного типа с небольшим гофрированным шлангом. См. также Ловушка Охота Самолов Звероловная яма Кулёмка Оплеуха (ловушка) Птичий клей Литература Фокин С. Ю. Шишигин А. Г. «Охота. Рыбалка: Энциклопедия». — М. ОЛМА-ПРЕСС 2002 год ISBN 5-94849-064-5.Удила — приспособление для взнуздывания лошади деталь узды (сейчас уздечки). К удилам относятся тре́нзель мундшту́к и пелям. Является средством управления и контроля лошади. Общие сведения Предназначение: физическим воздействием на беззубый край рта с одной стороны заставляет животное сгибать голову и поворачивать в эту сторону. Воздействием с двух сторон одновременно — останавливаться. Применяется как при верховой езде (управление поводьями) так и в упряжке (управление вожжами). Впервые удила появились в бронзовом веке с момента начала одомашнивания лошадей. Предполагают что самые первые Удила были мягкие из сухожилий вставлялись в рот лошади и ограничивались костяными псалиями. В одном из Келлермесских курганов были обнаружены остатки деревянного Удила с костяными зооморфными наконечниками. Классификация древних бронзовых удил Первую общепризнанную классификацию бронзовых удил сделал А. А. Иессен разделивший их на четыре основных типа : Классификация удил Железные кованные со стремячковидными окончаниями Железные с кольцевыми окончаниями Железные с двумя наружными кольцами На Руси употреблялись железные двусоставные удила с подвижными кольцами на концах. В настоящее время удила подразделяются на: Трензель или Трензельное железо — это один из видов удил состоящих из грызла и двух колец за которые трензель крепят к щечным ремням уздечки. Трензельное железо различается по материалам исполнения грызла по количеству и форме составных частей грызла а также по форме колец. Мундштук — удила с боковыми «щечками» оказывающими усиленное воздействие на рот лошади. Мундштуки усиливают мундштучной цепочкой которая пристёгивается за крючочки имеющиеся на верхних кольцах и охватывает нижнюю челюсть лошади. Используются при манежной езде для более точного и тонкого управления лошадью. Используется вместе с трензелем при это мундштуком стараются почти не трогать лошадь. Пелям — мундштук с подвижным грызлом. По силе воздействия на рот лошади занимает наисильнейшее положение. При взнуздывании на пелям трензель не употребляют и именно из-за этого считается что пилят оказывает более сильное воздействие на лошадь. Имелись случаи психического и физического травмирования лошадей. ПримечанияLoxosceles (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства Sicariidae. Представители распространены в тёплых регионах Старого и Нового Света. Наиболее активны в жаркие летние месяцы. Охотятся ночью преимущественно на членистоногих. Максимальный срок жизни самок — 7 лет. Род насчитывает около 100 видов. Опасность для человека Яд опасен для человека: вызывает некроз значительного участка кожи в районе укуса. Основной компонент яда — сфингомиелиназа D. Отравление ядом паука из рода Lохоsсеles характеризуется гангренным струпом на месте укуса тошнотой недомоганием лихорадкой гемолизом и тромбоцитопенией. В большинстве случаев укус паука незначителен и обходится без некроза однако в больших дозах способен спровоцировать образование некротической язвы уничтожающей мягкую ткань. В диаметре язва может достигать 25 см и более а после заживления которое занимает 3—6 месяцев остается вдавленный рубец. ПримечанияШестиногие (лат. Hexapoda от др.-греч. ἕξ «шесть» и πούς род. п. ποδός — «нога») — надкласс трахейных членистоногих (Arthropoda) включающий в себя насекомых (Insecta) и скрыточелюстных (Entognatha) содержащих двухвосток (Diplura) бессяжковых (Protura) и ногохвосток (Collembola). Количество видов относящихся к шестиногим очень велико. Одних только насекомых насчитывается несколько миллионов видов. Остальные группы вместе насчитывают всего около пяти тысячи видов из которых четыре тысячи приходятся на ногохвосток. В данном виде таксон был составлен в 1987 году а ранее термин «шестиногие» служил синонимом насекомых. В настоящее время учёными описано 1 080 760 видов включая 17 227 ископаемых видов (Zhang 2013). Примечания Литература Шестиногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Естественные киллеры натуральные киллеры (англ. Natural killer cells (NK cells)) — большие гранулярные лимфоциты обладающие цитотоксичностью против опухолевых клеток и клеток заражённых вирусами. В настоящее время NK-клетки рассматривают как отдельный класс лимфоцитов. NK выполняют цитотоксические и цитокин-продуцирующие функции. NK являются одним из важнейших компонентов клеточного врождённого иммунитета. NK формируются в результате дифференцировки лимфобластов (общих предшественников всех лимфоцитов). Они не имеют Т-клеточных рецепторов CD3 или поверхностных иммуноглобулинов но обычно несут на своей поверхности маркеры CD16 и CD56 у людей или NK1.1/NK1.2 у некоторых линий мышей. Около 80 % NK несут CD8. Эти клетки были названы естественными киллерами поскольку по ранним представлениям они не требовали активации для уничтожения клеток не несущих маркеров главного комплекса гистосовместимости I типа. Основная функция NK — уничтожение клеток организма не несущих на своей поверхности MHC1 и таким образом недоступных для действия основного компонента противовирусного иммунитета — Т-киллеров. Уменьшение количества MHC1 на поверхности клетки может быть следствием трансформации клетки в раковую или действия вирусов таких как папилломавирус и ВИЧ. Рецепторы естественных киллеров Способность NK распознавать «своё» и «чужое» на клетках определяется поверхностными рецепторами. У NK существует сложная система рецепторов распознающих молекулы собственных клеток организма. Кроме того NK имеют множество рецепторов к стресс-индуцированным клеточным лигандам которые свидетельствуют о повреждении клетки. К таким рецепторам относятся естественные рецепторы цитотоксичности (natural cytotoxicity receptors (NCRs) NKG2D. Они активируют цитотоксические функции NK. Цитокиновые рецепторы Цитокины играют ключевую роль в активации NK. Поскольку эти молекулы секретируются клетками при вирусной инфекции они служат сигналом для NK о присутствии вирусных патогенов. В активации NK принимают участие цитокины IL-12 IL-15 IL-18 IL-2 и CCL5. Fc рецепторы NK как и макрофаги нейтрофилы и тучные клетки несут Fc рецепторы которые активируют клетку при связывании с Fc фрагментами антител. Это позволяет NK атаковать инфицированные клетки одновременно с гуморальным ответом и лизировать клетки с помощью антител-зависимого цитотоксического действия. Активирующие и ингибирующие рецепторы Для предотвращения атаки на неповрежденные клетки на поверхности NK имеется система регуляторных рецепторов (inhibitory NK cell receptors). Эти рецепторы можно разделить на 2 больших семейства: killer lectin-like receptors (KLRs) — гомологи рецепторов-лектинов С типа. killer cell immunoglobulin -like receptors (KIRs) — рецепторы содержащие иммуноглобулин-подобные домены. Регуляторные рецепторы связываясь с неповреждёнными молекулами MHC I индуцируют ингибиторный сигнал подавляя активацию NK Связывание активирующих рецепторов NK со своими лигандами (присутствующими только на повреждённых клетках) активирует цитотоксическую функцию NK. Механизм действия NK являются цитотоксичными; в их цитоплазме находятся маленькие гранулы содержащие перфорин и протеазы. Перфорин выделяется непосредственно возле инфицированной клетки и образует поры в её клеточной мембране через которые заходят протеазы и другие молекулы приводя к апоптозу или осмотическому лизису клетки. Выбор между апоптозом и лизисом имеет большое значение поскольку при лизисе зараженной вирусом клетки произойдет освобождение вирионов а апоптоз приведет к разрушению вирусов вместе с клеткой. Литература Immunobiology 7 PB (Janeway’s Immunobiology) Garland Science; 7 edition 2007 ISBN 0-8153-4123-7 Roitt I Brostoff J Male D (2001). Immunology (6th ed.) 480p. St. Louis: Mosby ISBN 0-7234-3189-2Линя́ющие (лат. Ecdysozoa) — клада первичноротых животных. Предложена на основе молекулярно-генетических исследований генов рРНК малых субъединиц рибосом. Позднее эта концепция была подтверждена в исследованиях наборов Hox-генов. Вместе с тем выделение этой группы не является общепринятым и имеется значительное количество публикаций оспаривающих экдизозойную гипотезу. Состав группы К линяющим относят следующие группы: Panarthropoda членистоногие (Euarthropoda Arthropoda в узком смысле) из которых до наших дней дожили насекомые хелицеровые ракообразные включая пятиусток (Pentastomida) морские пауки и многоножки тихоходки (Tardigrada) Lobopoda вероятно пара- или полифилетическая группа куда относят современных онихофор и сходных вымерших форм † Dinocarida куда входят аномалокаридиды и сходные группы Nematoida круглые черви (Nematoda) волосатики (Nematomorpha) Scalidophora киноринхи (Kinorhyncha) лорициферы (Loricifera) приапулиды (Priapulida) вымершие Scalidophora неясных систематических связей † Shergoldana и некоторые другие вымершие рода неясных систематических связей Критика Группировка предложенная Агинальдо с соавторами не является общепринятой. Многие зоологи всё ещё придерживаются гипотезы о том что Panarthropoda и Annelida образуют монофилетическую группу Articulata тогда как линяющие представляют собой полифилетическую группу. Основные аргументы противников экдизозойной гипотезы сводятся к следующему: Кутикулярные эпителии широко распространены в различных типах беспозвоночных включая и ряд групп за пределами Ecdysozoa таких как кольчатые черви и моллюски и характеризуются значительным разнообразием. Считается что по крайней мере в некоторых случаях они могли возникнуть независимо. У Nematoda и Panarthropoda кутикула различна как по химическому составу так и по ультраструктуре. Молекулярные доказательства монофилии Ecdysozoa также далеко не однозначны. Одно из возможных решений состоит в том что Ecdysosoa представляют собой сестринскую группу Annelida однако дискуссия ещё далека от разрешения. ПримечанияЭчпочма́к учпочма́к (тат. өчпочмак — «треугольник» башк. өсбосмаҡ өс мөйөш) — татарское и башкирское национальное блюдо печёное изделие из дрожжевого реже пресного теста с начинкой из картофеля мяса как правило баранины гуся или утки и лука. Определяющей особенностью блюда является вовсе не его форма а способ приготовления при котором начинка в эчпочмак кладётся сырой в отличие от большинства других подобных изделий. Общая технология Порубленные кубиками в 05 сантиметра баранину и сырой картофель смешать с мелко нарезанным репчатым луком. Раскатать из теста кружочек размером с тарелку положить начинку и защипать сверху придав форму пирамидки и оставив в центре отверстие. Дать выстояться смазать сливочным маслом поставить в духовку. Через полчаса вынуть влить в отверстие одну-две ложки крепкого посоленного и поперченного мясного бульона смазать яйцом вновь поставить в духовку через полчаса извлечь смазать маслом и по необходимости влить ещё немного бульона. См. также Корниш пасти Самса Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин Кулинарный словарь М:. Центрполиграф 1997 год. Башкирская кухня: Уч-почмак// И. Фельдман. Кухни народов СССР. М.: Час 1990 Портал «Башкирская кухня»Многие виды рыб совершают регулярные миграции частота которых варьирует от ежедневных до ежегодных а расстояние — от нескольких метров до тысяч километров. Миграции обычно связаны с добычей пищи или размножением хотя в отдельных случаях причины миграции до сих пор не выяснены. Классификация мигрирующих рыб Диадромы (др.-греч. δια- — приставка со значением сквозного движения) совершают миграции из солёных вод в пресные и наоборот. Различают три типа диадромов: Анадромы (др.-греч. ἀνα- — вверх) живут в морях размножаются в пресной воде Катадромы (др.-греч. κατα- — вниз) живут в пресных водах размножаются в море Амфидромы (др.-греч. ἀμφι- — оба) перемещаются между пресными и солёными водами в течение жизненного цикла но не с целью размножения Потамодромы (др.-греч. ποταμός — река) совершают миграции только в пресных водах Океанодромы (др.-греч. ὠκεανός — океан) мигрируют лишь в солёной воде Наиболее известные виды мигрирующих рыб Самыми известными анадромами являются тихоокеанские лососи. Они вылупляются из икры в пресных реках и озёрах мигрируют вниз по течению и живут в море от одного до шести лет затем возвращаются в те места откуда первоначально мигрировали мечут икру и вскоре умирают. Лососевые способны преодолеть сотни километров против течения и люди должны устанавливать рыбные лестницы на плотинах чтобы позволить рыбам проплыть. Также анадромами являются кумжа трёхиглая колюшка алозы. В семействе карповых представителями анадромных видов являются краснопёрки-угаи. Примером катадромов являются пресноводный угорь семейства угрёвых чьи личинки могут в течение нескольких месяцев и даже лет перемещаться в открытом океане прежде чем вернуться в родную реку за сотни километров. К амфидромам относится такой вид как акула-бык (обитает в озере Никарагуа в Центральной Америке и в африканской реке Замбези). В первом случае миграция происходит в Атлантический океан во втором — в Индийский. Также распространены суточные вертикальные миграции: многие морские виды ночью кормятся у поверхности а в дневное время возвращаются на глубину. Некоторые крупные морские рыбы например тунцы ежегодно мигрируют с севера на юг и наоборот следуя за изменениями температуры в океане. Миграции рыб в пресной воде обычно короче: как правило они происходят из озера в реку и обратно с целью размножения. См. также Ход сардин СолёностьМорской юнкер устаревшее радужник (Coris julis) — вид морских костистых рыб из семейства губановых (Labridae). Распространены в Средиземном и Чёрном морях и в восточной части Атлантического океана. Живут недалеко от побережья на глубине до 120 м. Главная особенность этих рыб заключается в том что они являются последовательными гермафродитами: в течение жизни самка становится самцом меняя при этом не только пол но и цвет. Длина тела достигает 25 см. Разводится в морских аквариумах. ПримечанияМормировые или слонорылы или рыбы-слоники или длиннорылые (лат. Mormyridae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда араванообразных. Распространены в водоёмах тропической Африки и реке Нил. Обычно достигают размеров 9—50 см самые крупные виды до 15 м. Хвостовой стебель узкий хвостовой плавник глубоко раздвоен. На языке и парасфеноиде имеются зубы. Лучей жаберной перепонки 6—8. В спинном плавнике 12—91 лучей в анальном — 20—70. Спинной и анальный плавники обычно расположены в задней части тела один напротив другого. Позвонков 37—64. Имеют крупный мозжечок. Форма рыла очень изменчива часто оно вытянутое в виде хобота используется для бурения илистого дна водоёмов в поисках корма. Питаются мелкими беспозвоночными обитающими в иле. Для ориентирования в пространстве поисков корма и обнаружения хищников используют собственное электрическое поле которое генерируется мышцами. Способны издавать звуки. Имеют промысловое значение. Некоторые виды содержатся и разводятся в аквариумах. Классификация В семействе мормировых 20 родов с 212 видами: Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 177—178. — ISBN 978-5-397-00675-0. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Раса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. Ссылки FishBase: Mormyridae О Нильском Слонике в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube One of several papers on electrogenesis and electric field sensing in Gnathonemus petersi Detailed research paper on the sensory and central nervous systems in Gnathonemus petersi Another page covering the electrosensory capabilities of Mormyrid fishes Mormyrids in the aquarium Summary of a research on the blue jawed elephant nose from JEB«Рип ван Винкль» (англ. Rip Van Winkle) — новелла американского писателя Вашингтона Ирвинга написанная в 1819 году. Протагонист — Рип ван Винкль житель деревушки близ Нью-Йорка проспавший 20 лет в Каатскильских горах и спустившийся оттуда когда все его знакомые умерли. Этот персонаж стал символом человека полностью отставшего от времени и даром пропустившего свою жизнь. История героя Рип родившийся в первой половине XVIII века жил в старой деревушке голландских колонистов в бассейне реки Гудзон у отрогов Аппалачей — Каатскильских гор — и был добрым подданным британского короля Георга III. Жена Рипа обладала сварливым характером доставая мужа даже в «своеобразном мужском клубе» располагавшемся в тени деревьев у входа в деревенскую гостиницу где он любил проводить время в праздных беседах с друзьями. Единственной возможностью протагониста уединиться от жены была охота. Однажды в погожий осенний день в начале 1760-х годов Рип отправился с мушкетом и собакой по кличке Волк на охоту на самую высокую гору где встретил в долине незнакомцев в старинных голландских камзолах. Они угостили его отменной голландской водкой. Проснувшись наутро после угощения в горах и подобрав необъяснимым образом изрядно проржавевший мушкет Рип не обнаружил ни своей собаки ни долины ни тропинки по которой пришёл — на её месте был горный поток. В родной деревне тоже заметно изменившейся его никто не узнал — он (то есть Рип) превратился в старого деда. Его дом был развален все знакомые умерли а портрет короля Георга III сменился портретом Джорджа Вашингтона — проспав 20 лет лоялист Рип проснулся в разгар Войны за независимость… Происхождение сюжета Сюжет о волшебном необъяснимом сне и последующем пробуждении через много лет использовался неоднократно во многих фольклорах мира: В Вавилонском Талмуде приводится еврейский рассказ о том как иудейский законоучитель Хони Ха-Меагель заснул чудесным сном после того как спросил человека зачем тот сажает рожковое дерево начинающее плодоносить лишь через 70 лет хотя не увидит его плоды. Проснувшись через 70 лет он нашёл плодоносящее древо и обнаружил что у него уже есть внук но никто не верил когда Хони Ха-Меагель говорил кто он и что с ним случилось. В книге Диогена Лаэртского «О жизни учениях и изречениях знаменитых философов» юный Эпименид был отправлен отцом на поиски пропавшей овцы. В полдень Эпименид решил отдохнуть прилёг в придорожной роще и заснув проспал 57 лет. Проснулся он стариком но поначалу не сознавал этого поскольку ему показалось что проспал он совсем немного. Вернувшись в родной город Кносс Эпименид увидел что всё изменилось. Когда он пришёл в свой прежний дом ему навстречу вышли незнакомые ему люди. Лишь отыскав среди них своего младшего брата тоже уж старика Эпименид понял что к чему. С тех пор греки считали его любимцем богов. В христианском Предании существует история о семи христианских юношах-мучениках из Эфеса гонимых римлянами за свою веру которые заснули в пещере скрываясь от преследователей. Проснувшись более чем через 100 лет они увидели что христианство стало официальной религией Империи. Эта же легенда воспроизводится в Коране в суре Аль-Кахф: несколько праведных почитателей Единого Бога (Сура Аль-Кахф) пробыли в пещере свыше 300 лет спасаясь от преследовавшего их правителя. Ирвинг написавший биографию пророка Мухаммеда наверняка знал и эту легенду. Древняя китайская легенда повествует о дровосеке который наблюдал высоко в горах за старцами играющими в го. Засмотревшись он впал в транс а проснувшись обнаружил что оброс длинной бородой а его топор пустил корни. К непосредственным источникам произведения Ирвинга могут относиться немецкие легенды на этот сюжет: «Питер Клаус пастух» в обработке Иоганна Карла Кристофа Нахтигаля и «Карл Катц» приписываемая братьям Гримм (в последней главный герой встречает гномов играющих на горном лугу в кегли — те дают ему зелье усыпляющее Карла на 100 лет преподавая ему таким образом урок за лень). В искусстве В романе Стивена Кинга «Мёртвая зона» главный герой Джон Смит неоднократно сравнивается с Рипом Ван Винклем. В романе Стивена Кинга "Худеющий" гангстер Джинелли сравнивает главного героя (худеющего) с Рип ван Винкелем (глава 21 "Джинелли"). На сюжет новеллы были написаны опера Джорджа Фредерика Бристоу (1855 первая американская опера на американский сюжет) оперетта Робера Планкета (1882) и увертюра Джорджа Чедвика. Рип ван Винкль — персонаж манги «Хеллсинг». У братьев Стругацких в романе «Волны гасят ветер» у общественной организации «КомКон-2» серия расследований о неожиданно пропадающих и столь же неожиданно появляющихся людях носила кодовое названия «Рип ван Винкль». В 1896 году на студии Томаса Эдисона была снята целая серия из нескольких фильмов о Рипе ван Винкле. В 2 серии 3 сезона американского телесериала «Доктор Хаус» доктор Кадди описывает Грегори Хаусу выздоровление пациента после укола кортизола: В 10 серии 3 сезона американского телесериала «Грань» агент ФБР Оливия Данэм в разговоре с Питером Бишопом произносит фразу: «Знаешь я чувствую себя Рипом ван Винклем». Упоминается в песне Юрия Кукина «Осенняя композиция» (1966): Упоминается в песне группы Соломенные еноты «Never...». Персонаж ранней повести Бориса Гребенщикова «Роман который никогда не будет окончен». Песня «R.I.P. Van Winkle's Pipe Dream» группы Changes посвящена Рипу Ван Винклю. Именем Рипа ван Винкля назван мост через Гудзон в штате Нью-Йорк. В сериале «Сумеречная зона» (1959-64) 24 серия 2-го сезона называется «Скачок Рипа ван Винкля» (вариант перевода — «Когда спящие просыпаются»). В романе Роберта Пенна Уоррена «Вся королевская рать» рассказчик рассуждает о сне: В научно-фантастическом романе «Спин» Роберта Чарльза Уилсона Кэрол мать одного из главных персонажей алкоголичка с многолетним стажем в редкий момент трезвости произносит фразу: На что её сын Джейсон отвечает: В романе «Возвращение со звезд» Станислава Лема главный герой возвращается на Землю примерно через 100 лет. Цитируется главным героем романа Джеймса Джойса "Улисс" Леопольдом Блумом: В честь него названы два персонажа мультсериала "No Evil" об ацтекских и прочих американских божествах - кролик Рип и рысь Винкль. См. также Семь отроков Эфесских Урасима Таро Примечания Ссылки Рип ван Винкль в Энциклопедии литературных героев Рип ван Винкль русский текст «Rip Van Winkle» (англ.) иллюстрации N. C. Wyeth (1921). «Rip Van Winkle» (англ.) иллюстрации Arthur Rackham (1905). «Rip Van Winkle» фильм 1896 года. Текст Карл Катц и сравнение с текстом Рип ван Винкль (англ.). Rip Van Winkle Study Guide Irving in Birmingham «Сюжет: Спящий. Рип ван Винкль и Хони Меагель». Игорь Вдовенко Англо-русский параллельный текст «Рип ван Винкль»Полевой лунь или обыкновенный лунь (лат. Circus cyaneus) — среднего размера хищная птица семейства ястребиных распространённая в северном полушарии. Предпочитает открытые пространства — степи сфагновые болота заросшие прибрежные луга вырубки мелководные озёра с густой растительностью и вересковые пустоши. Занесён в Красные книги ряда регионов России. Описание Средней величины и легкого сложения хищная птица — длина 46—47 см размах крыльев 97—118 см. Как и другие представители рода выделяется длинными крыльями и хвостом благодаря которым медленно и бесшумно перемещается низко над землёй. Самки выглядят заметно крупнее самцов — их вес 390—600 г тогда как вес самцов 290—390 г. В окрасе также ярко-выраженный половой диморфизм. У взрослого самца верхняя часть тела горло зоб и «шапочка» на голове пепельно-серые; брюхо лицевой диск и надхвостье белые. Хорошо заметно белое поясничное пятно. Между тёмным верхом и светлым низом имеется чёткая граница что отличает самца этой птицы от близкого ему степного луня. Крылья длинные и относительно узкие с чёрными окончаниями первостепенных маховых и тёмной полосой по заднему краю. Самка полевого луня сверху тёмно-бурая с охристо-рыжеватыми пятнами на кроющих снизу светло-охристая с тёмными пестринами (каплевидными на груди и продольными на брюхе). На нижней стороне крыла самок хорошо заметны три продольные тёмные полосы а на подхвостье три поперечные полосы. Молодые птицы в первый год жизни внешне похожи на зрелых самок отличаясь от них более рыжим оттенком нижней части и меньшим количеством пестрин особенно на брюхе а также широкими рыжими каёмками перьев спины. Радужная оболочка у взрослых птиц жёлтая у молодых серовато-бурая. Ноги длинные жёлтого цвета. Вокализация — дребезжащий двусложный визг и высокий отрывистый клёкот. Самка во время кормления самцом издаёт звонкий свистящий писк «пиия» а в случае беспокойства резкий дребезжащий клёкот «ки-ки-ки…ки-ки-ки…» на конце становящийся всё более громким. Голос самца более демонстративный мелодичный — высокое отрывистое «чек-ек-ек-ек…». В брачный период самец может издавать быстрые «хохочущие» звуки «чук-ук-ук-ук» напоминающие крик малой чайки. Выделяют 2 подвида полевого луня. Номинативный подвид C. c. cyaneus (Linnaeus 1766) обитает в Европе и Азии. Подвид C. c. hudsonius (Linnaeus 1766) отличающийся более тёмным оперением гнездится в Северной Америке. Распространение Ареал Полевой лунь гнездится в северном полушарии от лесотундр на севере до степной зоны на юге. В Евразии распространён на всём протяжении с запада на восток. В Скандинавии и на Кольском полуострове встречается к югу от 70° с. ш. в Норвегии 68° с. ш. в Швеции 62° с. ш. в Финляндии и Мурманской области. В промежутке между Белым морем и бассейном Енисея в Западной Сибири встречается южнее 67° с. ш. в Восточной Сибири примерно южнее 67° с. ш. Южная граница гнездовий пролегает через север Пиренейского полуострова южную границу Альп Карпаты северное побережье Чёрного моря Крым Закавказье Поволжье и Урал в районе 52° с. ш. Северный Казахстан до 52-й параллели Алтай Северную Монголию Северо-Восточный Китай и северное Приморье. За пределами материка встречается Британских Оркнейских Гебридских Шантарских и возможно на Сахалине. В Северной Америке гнездится на севере до северной Аляски северный Саскачеван южный Квебек Ньюфаундленд и Лабрадор; на юге до Нижней Калифорнии южного Техаса южное Миссури Западную Вирджинию юго-восточную Вирджинию и Северную Каролину. Популяции Северной и Восточной Европы Азии и северной части Северной Америки полностью перелётные остальные частично перелётные либо рассеивающиеся. В случае миграции зимуют в Западной Европе к югу от Шотландии и Южной Швеции (отдельные особи достигают Северной Африки) в Азии от Передней Азии и Ближнего Востока на западе до Корейского полуострова побережья Тонкийского залива и Японских островов на востоке в Америке к югу от канадских провинций Британская Колумбия и Нью-Брансуик до Панамы Колумбии и Венесуэлы в Южной Америке. Иногда встречается на Больших Антильских островах. Места обитания Населяет преимущественно открытые ландшафты. В зоне лесов встречается на опушках вырубках гарях моховых болотах по окраинам полей в лугах речных долин. В гнездовой период наибольшее предпочтение отдаёт небольшим вырубкам 3-5 летней давности густо поросшим крапивой кипреем и кустами малины. Реже селится близ кустарниковых зарослей. На севере ареала обитает в лесотундре на юге в степи или прериях. В горах встречается до 3200 м над уровнем моря. Размножение Половая зрелость у самцов и самок наступает в возрасте одного года. Большинство самцов моногамны хотя в отдельных случаях встречаются случаи полигинии — один самец может за сезон обслуживать до пяти самок. Самки моногамны. В случае миграции полевой лунь прибывает к местам гнездовий в марте-мае в средней полосе России в первой половине апреля когда появляются первые большие проталины. Полевые луни часто гнездятся неплотными колониями по 15—20 пар. При большой плотности популяции расстояние между соседними гнёздами варьирует в пределах 05—20 км на других территориях 2—10 км. В период размножения лунь тщательно охраняет свою территорию отгоняя от гнезда других птиц и нападая даже на человека. Во время ухаживания за самкой самец выполняет в воздухе акробатические этюды взлетая высоко в небо и вращаясь падая вниз. В качестве места для постройки гнезда выбирается небольшая поляна как правило недалеко от воды и на расстоянии 10—200 м (реже до 600 м) от обширного открытого пространства — поля луга болота либо речной долины где птицы добывают себе корм. Гнездо представляет собой относительно плоскую постройку с неглубоким лотком сплетённую из сухих тонких веточек и выстланную стеблями травы которая располагается прямо на земле в зарослях высокой травы или на воде — в последнем случае используются торчащие из воды кусты ивы осоковые кочки либо другие основания растительного происхождения. Диаметр гнезда обычно 500—600 мм высота 250—300 мм диаметр лотка 150—200 мм. Строительством занимается преимущественно самка в то время как самец занимается добычей корма. Для насеста птицы используют небольшие возвышения — пни столбы ограды и т. д. Яйца откладываются один раз в год в середине мая — начале июня. Кладка состоит из 3—7 (обычно 3—5) яиц белого цвета с голубоватым оттенком и иногда с редким буровато-охристым краплением. Размер яиц (40—53) х (32—39) мм. Почти всё время насиживает одна самка. Тем не менее она может оставить гнездо на самца на несколько минут. Период инкубации составляет примерно 31—32 дня вылупившиеся птенцы покрыты белым с серовато-охристым оттенком пухом. Самец в период насиживания и первое время после вылупления птенцов занимается добычей корма который сбрасывает сверху в гнездо в то время как самка занимается кормлением молодняка. Примерно через две недели после рождения потомства самец покидает гнездо и в дальнейшем воспитанием птенцов занимается самка. Примерно в возрасте 35 дней птенцы покидают гнездо после чего рассеиваются. На территории России лётных птенцов можно увидеть в середине июля. Отлёт на зимние квартиры начинается уже в августе хотя основная масса улетает в сентябре. Во время миграции летят широким фронтом. Питание Питается преимущественно мышевидными грызунами — полёвками хомяками мышами; в районах изобилия они могут составлять до 95 % всего рациона. Например во многих районах Америки основной пищей являются пенсильванские полёвки (Microtus pennsylvanicus). Кроме того охотятся на разнообразных земноводных рептилий и насекомых. Ловят зайцев бурозубок (Sorex) сусликов (Spermophilus) и некоторых птиц. Изредка питается падалью. Во время охоты низко и бесшумно летят над землёй высматривая добычу. Литература Ссылки Позвоночные животные России: Полевой лунь Клуб исследователей русских пернатых хищников — Лунь полевой (Circus cyaneus) Экологический центр «Экосистема» — Полевой лунь Animal Diversity Web — Circus cyaneus (англ.) U.S. Department of Agriculture Forest Service — Circus cyaneus (англ.)Желтоглазый пингвин или великолепный пингвин или антиподов пингвин (лат. Megadyptes antipodes) — вид птиц семейства пингвиновых единственный невымерший вид рода Megadyptes. Также известен под маорийским названием хоихо. Внешний вид Своим строением тела именно Megadyptes antipodes больше всего близок к вымершим пингвинам. Из ныне живущих видов наиболее родственный род хохлатых пингвинов. Рост взрослых птиц достигает 70—75 сантиметров масса — около 6—7 килограмм. Продолжительность жизни — обычно 10—12 лет в неволе некоторые экземпляры доживают до 20 лет. Большинство самок уже с двухлетнего возраста могут класть яйца. Внешне похож на других пингвинов. Голова покрыта как золотисто-жёлтыми так и черноватыми перьями подбородок и горло с коричневатым оттенком. Спина пингвина — чёрная грудь — белая ноги и клюв — красные. Название «желтоглазый» получил по жёлтой полосе около глаз. Ареал Основное место обитания — острова от юга Южного острова до архипелага Кэмпбелл в частности залив Курио. Некоторые экземпляры достигают островов Баунти и Антиподов на востоке и острова Маккуори на юге. Климат мест обитания пингвина умеренный гнездится он в местных растениях недалеко от океана. При гнездовании обычно образует пары колонии встречаются редко. Обычно самка откладывает одно или два яйца. Данный вид пингвинов один из самых редких среди пингвиновых численность несмотря на большой ареал оценивается чуть более 4 тысяч особей. Великолепный пингвин хорошо плавает и ныряет но опасность в море ему представляют морские львы и акулы. Ещё большую угрозу — несвойственные для его мест и завезенные человеком животные: крысы свиньи и др. Эпидемия 2004 года На проблему численности повлияла и эпидемия 2004 года когда в районе полуострова Отаго от не выясненных до конца причин погибло от половины до двух третей птенцов. Подобная болезнь в меньших масштабах была замечена и на острове Стюарта. Великолепный пингвин и человек Этот вид находится под угрозой исчезновения. На Берегу Катлинс на Южном острове образована 12-километровая охраняемая зона где для пингвинов созданы наиболее благоприятные условия. Там на территории около 50 гектаров в настоящее время проживает около 10 % мировой популяции. На юго-востоке Южного острова также развивается и набирает популярность туризм для желающих посмотреть на Пингвинов великолепных. Великолепный пингвин хоихо изображён на банкноте в 5 новозеландских долларов. Примечания Ссылки Сайт об желтоглазых пингвинах (англ.) Желтоглазый пингвин (англ.)Волчица и пряности (яп. 狼と香辛料 О:ками то ко:синрё: досл. «Волчица и специи») — популярная японская серия «лайт-новел» написанная Исуной Хасэкурой с иллюстрациями Дзю Аякуры. В 2007 году число проданных экземпляров согласно Mainichi Shimbun превысило 500 тысяч всего же на май 2009 года было выпущено 11 томов «лайт-новел» (9 основных и два «побочных» которые здесь носят название Side Colors). Несмотря на то что Spice and Wolf написана в жанре фэнтези она выделяется из других произведений подобного жанра так как герои по большей части вращаются в мире торговли и товарно-денежных отношений а не в мире меча и магии. Манга нарисованная Кэйто Коумэ публикуется в журнале Dengeki Maoh с сентября 2007 года а аниме снятое по Spice and Wolf было показано в 2008 году. Оно состоит из четырнадцати серий (из них одна OVA-серия). С июля 2009 года идёт показ второго сезона сериала «Волчица и пряности 2» («狼と香辛料II»). Сериал создавался тем же режиссёром (Такэо Такахаси) но на другой студии. Однако колорит остался прежним. Появились новые персонажи а большинство прежних (за исключением главных героев Холо и Лоуренса) больше не показывалось. Кроме того предваряя второй сезон 28 апреля 2009 года вышла «нулевая» OVA-серия названная «Волчица и янтарная меланхолия» («狼と琥珀色の憂鬱»). Серия имеет длительность около 23 минут и поставлена по одной из «побочных» глав 7-го тома ранобэ. Также по сюжету Spice and Wolf вышла видеоигра в жанре «симулятор свиданий» предназначенная для платформы Nintendo DS. Интересно отметить некоторую несогласованность в названии сериала. По-японски произведение называется «狼と香辛料» то есть «Волчица и специи» (вернее «волк» японские существительные не имеют категории рода). В английском же заголовке (его можно видеть на том же официальном сайте) эти слова идут в обратном порядке то есть «Специи и волк» (у оригинальных «лайт-новел» английского перевода заголовка нет но все 10 томов имеют иной подзаголовок на английском языке: «Merchant meats spicy wolf»). В существующих неофициальных переводах аниме встречается как один так и другой порядок слов. Официальным русским переводом является «Волчица и пряности». Сюжет Крафт Лоурэнс — двадцатипятилетний странствующий торговец мечтающий накопить денег на обустройство собственного магазина. Вот уже семь лет как он путешествует по городам набираясь опыта в торговле. Однажды он встречает языческое божество волчицу Холо которой более 600 лет. Она выглядит как юная девушка с волчьими ушами и хвостом и представляется божеством-покровительницей урожая. Холо многие годы провела в деревне Пасро но прогресс не стоит на месте и местные жители перестали нуждаться в её покровительстве. Поэтому волчица решает вернуться в родные места а Лоурэнс ей в этом помогает сопровождая на север на её родину. Список персонажей Крафт Лоурэнс (яп. クラフト・ロレンス Курафуто Рорэнсу) — 25-летний странствующий торговец зарабатывающий куплей-продажей в различных городах. Когда ему было двенадцать он стал учеником своего родственника бывшего торговцем. А в восемнадцать он начал свой путь и самостоятельную жизнь. Его мечта и цель — накопить достаточно денег и открыть свой магазин и вот уже 7 лет он стремится к ней обретая опыт в торговле. Однажды он встречает Холо и соглашается взять её с собой помочь добраться до севера её родины. Холо же по пути помогает ему давая мудрые советы и используя обостренные волчьи чувства. Постепенно по мере продвижения и Лоуренс и Холо проявляют взаимные усиливающиеся чувства привязанность и заботу друг о друге. Хоть Лоуренс и редко показывает своё отношение и чувства к Холо тем не менее он по-настоящему заботится о ней. Вместе они не только выходят из множества неприятных ситуаций но и увеличивают свой денежный капитал. Холо дорога Лоуренсу но он старается не показывать открыто свои чувства. Лоуренс очень добрый расчётливый и разумный. Он упоминал что за свою жизнь был атакован волками восемь раз. Наконец в завершении сериала Крафт Лоуренс открыто признается Холо в любви жертвуя ради неё своей мечтой на том этапе а она отвечает ему взаимностью. Сэйю: Дзюн Фукуяма Холо (яп. ホロ Хоро) — волчица божество урожая родом из северных земель которые называются Йойс. Она заключила договор с жителями городка и деревни Пасро пообещав обеспечивать хороший урожай пшеницы каждый год. Но время шло и жители города и деревни стали всё меньше верить в Холо и уже не надеялись на неё как когда-то. По этой причине Холо решила покинуть деревню спрятавшись в пшенице в телеге странствующего торговца Лоуренса и вернуться на север в то место где она родилась и которое считает своим домом. Холо путешествует вместе с Лоуренсом из города в город попутно помогая своему спутнику решать различные проблемы. Хотя иногда порой она и является их причиной. Холо принимает форму юной девушки с волчьими ушками и длинным пушистым хвостом. Также она может принимать свою истинную форму — огромной волчицы наводящей страх на людей. Чтобы изменить форму ей нужно либо выпить немного крови либо съесть зёрна пшеницы. Представилась как «Холо Мудрая Волчица из Ёицу». Способна хорошо отличать правду от лжи. Практически всё время Холо была одинока поэтому иногда она показывает хрупкую сторону своей души. Холо полагается на Лоуренса поскольку боится одиночества что Лоуренс очень хорошо понимает будучи странствующим торговцем и по-своему старается поддерживать и утешать её. Также Холо хорошо осознает и боится такой огромной разницы в продолжительности их жизней. Для неё человеческая жизнь словно мгновение. Холо довольно сильно боится снова остаться в одиночестве хоть и скрывает это за своими шутками. Но несмотря на то что поначалу она шутит о своей привязанности и чувствах к Лоуренсу она медленно но верно влюбляется в него. Со временем она также начинает испытывать к Лоуренсу глубокие чувства. Она обожает вкусную еду и алкоголь сладкое но особенно любит яблоки. Холо гордится своим хвостом и постоянно проявляет особую заботу о нем: расчёсывает гладит поддерживает в ухоженном состоянии. Сэйю: Ами Косимидзу Нора Арент (яп. ノーラ・アレント Но:ра Арэнто) — опытная пастушка из подконтрольного церкви города Рубинхейген. Её помощником и верным другом является пастуший пес по имени Энек. Мечта Норы — бросить свою нынешнюю работу и стать профессиональной швеей поэтому она соглашается помочь Лоуренсу и Холо и идет на опасную контрабанду золота. Её считают колдуньей и язычницей из-за рода занятий и способности выпасать стадо овец на пастбищах кишащих волками не потеряв при этом ни одной овцы. Сэйю: Маи Накахара Хлоя (яп. クロエ Куроэ) — этот персонаж присутствует только в аниме однако имеет мужской аналог в основном произведении. В оригинале её прототипом выступает Ярэй однако Хлоя имеет более близкие отношения с главным героем. Она — жительница Пасро давно знакома с Лоуренсом который учил её премудростям торговли. Хлоя уважает его как учителя и хорошего друга. Их дружба распалась когда Хлоя вместе с гильдией Медио пыталась схватить Холо и возможно передать её церкви. На первое место Хлоя ставит собственное благополучие и жителей деревни. Судьба же Ярэя и Хлои развернулась кардинально иным образом. Сэйю: Каори Надзука Отзывы и критика В 2005 году Хасэкура отправил первую новеллу из серии на конкурс «Dengeki Novel Prize» издательства «ASCII Media Works» где его произведение получило серебряную медаль. 10 февраля 2006 года первая новелла была опубликована на 2008 год было издано девять томов под лейблом «Dengeki Bunko» издательства «ASCII Media Works». В США новеллы лицензированы американской компанией Yen Press. Первый том вышел в декабре 2009 года. Серия выходила под заголовком «Merchant meats spicy wolf». Неизвестно что в действительности означает слово meats в подзаголовке но считается что это просто искажённая форма английского слова meets (с англ. — «встречает»). Серия пользуется большой популярностью у читателей. В мае 2008 года «ASCII Media Works» заявило что в Японии было продано уже более 12 млн копий первых семи томов. Газета «Майнити симбун» отмечает что Spice and Wolf — это «уникальное фэнтези» потому что сюжет серии концентрируется на экономике и торговле а не на таких типичных для жанра фэнтези вещах как магия и меч. Список томов новеллы Манга 27 сентября 2007 года в сэйнэн-журнале Dengeki Maoh издательства MediaWorks начала выходить манга-адаптация Spice and Wolf авторства мангаки Исуна Хасэкура с иллюстрациями Кэйто Коумэ. Компания MediaWorks выпускает главы в виде томов танкобонов. 27 марта 2008 года вышел первый танкобон куда входит первые шесть глав манги. Компания Kadokawa Media выпускает мангу «Волчица и пряности» на китайском языке в Тайване. Компанией Yen Press на New York Comic Con 2009 года было приобретено право на выпуск серии манги на английском языке в Северной Америке. Компания «Реанимедиа» приобрела эксклюзивную лицензию на территории России Украины Белоруссии Казахстана и в странах Балтии. В партнерстве с издательским домом «Истари комикс» с осени 2009 года начали выпуск манги «Волчица и пряности». Первый том на русском языке вышел 25 декабря 2009 года. Манга выпускается в традиционной черно-белой цветовой палитре но последние четыре страницы каждого эпизода — цветные. Список томов манги Список серий Первый сезон Второй сезон Музыка Открывающие темы «Tabi no Tochuu» (яп. 旅の途中) Исполняет Нацуми Киёура «Mitsu no Yoake» (яп. 蜜の夜明け) Исполняет Акино Араи Закрывающие темы «Ringo Biyori» (яп. リンゴ日和) Исполняет Rocky Chack «Perfect World» Исполняет Rocky Chack Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) «Spice and Wolf» (яп.) на сайте MediaWorks. Официальный блог автора ранобэ Spice and Wolf (яп.) Аниме «Волчица и пряности» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Волчица и пряности» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Волчица и пряности II» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Волчица и пряности II» (англ.) в базе данных AniDB Манга «Волчица и пряности» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkМедвежуть — короткометражный советский мультипликационный фильм 1988 года. Жанр его можно определить как мультипликационную пародию на сюрреалистическое кино в частности на известную ленту Луиса Бунюэля "Скромное обаяние буржуазии". Сюжет В начале фильма видна репродукция знаменитой картины Ивана Шишкина "Утро в сосновом лесу" с названием киностудии внизу. Через несколько секунд раздаётся звук грома со вспышкой всё темнеет медвежата убегают а медведица падает и катится а затем на фоне появляется название мультфильма и звучит медвежий рёв. Медведь спит в своей берлоге. Его кошмарные сны периодически прерывает надоедливый комар. В первом сне бобры строят плотину. Среди них один - бобёр-альбинос который вдобавок он ещё и романтик который мечтает превратиться в птицу и улететь. Он бродит по лесу пытаясь высидеть чьё-нибудь яйцо но его отовсюду гонят птицы-мамаши. Вернувшись к плотине он попадает в зону действия взрывных работ. Приняв круглый заряд за яйцо незадачливый бобёр садится на него и подброшенный взрывом присоединяется к клину улетающих птиц. Во втором сне медведю является типичный мещанский дом-бассейн залитый водой в котором живёт меланхоличная утка. Наблюдая как аисты приносят в другие дома потомство а к ней не заходят утка задумчиво пьёт чай. Наконец ей приносят младенца-зайчонка и она принимается его воспитывать: кормит червями учит крякать прятать голову под крыло плавать но зайцу всё это претит хотя постепенно он учится. Приходит аист допустивший ошибку и забирает зайчонка оставляя утке взамен утёнка. Уносимый зайчонок жалобно пищит «Кря… кря…» а утёнок очевидно воспитывавшийся в это время у зайчихой стучит лапками и прыгает как заяц а рядом лежит огрызок морковки. В третьем медвежьем сне идёт обычная лесная жизнь: пауки и птицы ловят мух ёжик собирает грибы белка колет камнем орехи лиса гонится за зайцем который внезапно натыкается на некий куб. Исследовав куб заяц случайно находит способ его использования — из куба водопадом извергается заячье лакомство — морковь. Увидев это лиса делает вывод что завладев этим ящиком она получит в неограниченном количестве свою любимую пищу. И действительно отодвинув зайца она получает много свежей рыбы (сильный намёк на известную русскую народную сказку про лису и волка) а потом куб даже превращается в мангал с шашлыками. К ним присоединяется кабан и волшебный куб превращается в вагон с желудями. Все трое сыты «от пуза» растолстели и бегать уже не могут (лиса вяло вспоминает что прежде гонялась за зайцем). От скуки они начинают кидать свои объедки в ящик который внезапно закрывается и исчезает. Ожиревшая тройка начинает реветь и ящик материализуется вновь они бросаются к ящику и после давки падают в него. Ящик переносит их к динозаврам в мезозой где история повторяется: маленький динозавр убегая от большого спотыкается о куб который открывается и отправляет жирных лесных жителей из будущего оттуда прямо в пасть к чудовищу. Динозавр счастлив. По окончании второго сна медведь вскакивает с постели и пытаясь поймать комара устраивает погром в берлоге разрушив и опрокинув всё что можно и всё что нельзя. Наконец сумев кое-как ненадолго отделаться от назойливого приставалы он ложится на груду обломков и продолжает спать дальше. Проснувшись в третий раз медведь поймал-таки комара. Передумав убивать его он его убаюкивает. А когда комар засыпает медведь начинает зудеть у него над ухом: «З-з-з» и улетает вглубь картинки. Далее идут титры сопровождаемые закадровым текстом: Создатели Авторы сценария — Алексей Шелманов Василий Кафанов Алексей Туркус Режиссёры — Василий Кафанов Алексей Шелманов Алексей Туркус Художники-постановщики — Елена Боголюбова Ольга Боголюбова Художники — Ф. Олейников С. Машкова Е. ИсайкинаВиктор Чугуевский Анна Атаманова К. Ерошева Аниматоры — Андрей Смирнов Александр Горленко Александр ПановТенно-Пент Соостер Андрей Игнатенко Александр Дорогов Звукооператор — Борис Фильчиков Редакторы — Раиса Фричинская Елена Никиткина Директор — О. Хрулева Читает текст — О. Севастьянов Ссылки «Медвежуть» на сайте Аниматор.ру. Капков С. Интервью — Алексей Туркус: «Я страшный зануда» Журнал «ПРЕСТИЖ» июль 2007.Ягдташ (нем. Jagdtasche — «охотничья сумка») — сумка для ношения добытой дичи и необходимых на охоте припасов и приспособлений. Ягдташ как правило состоит из кожаной или парусиновой сумки с одним или несколькими отделениями и сетки. К наружной стороне сумки приделываются ремешки (иногда оканчивающиеся колечками) чтобы приторочивать дичь. Для кратковременных охот наиболее удобны так называемые американские ягдташи состоящие из одной продолговатой круглой сетки. Ягдташи носятся на ремне через плечо. См. также Патронташ Ташка Ссылки Ягдташ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ба́скская пасту́шья овча́рка (исп. Pastor vasco баск. Euskal artzain txakurra) — это порода собак выведенная на севере Испании в Стране Басков и традиционно используемая местными пастухами для помощи при охране скота. Полагают что она произошла от центральноевропейских пастушьих овчарок. У этих собак хорошо сложенные пропорциональные сильные прямоугольные тела предназначенные для быстрого бега. Соотношение высоты к длине тела около 1:12. Шерсть золотого или медного оттенка шелковистая и умеренной длины а на морде и передних лапах — очень короткая. Глаза овальные каштанового или янтарного цвета с тёмной окантовкой век. Уши треугольной формы высоко посажены лёгкие часто бывают сложены и затянуты назад. Лапы имеют овальную форму. На задних лапах могут быть один или два прибылых пальца. Хвост саблевидный опущенный вниз в движении поднимается. 1 июня 1995 года баскская пастушья овчарка официально признана Испанской кинологической федерацией (Real Sociedad Canina de España). Примечания Ссылки Portal: Euskal Artzain Txakurra (исп.) Баскская пастушья овчарка в Америке (англ.)Поруче́йник (лат. Tringa stagnatilis) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Отличия Поручейник отличается тонким длинным и прямым клювом а также очень длинными желтоватыми лапками. Имеет два вида оперения в зависимости от времени года. Более красочное оперение имеет коричнево-серый оттенок и усыпано чёрными пятнами. Нося менее красочное оперение поручейник на верхней стороне серый на нижней — белый а голова и шея — беловато-серые. Длина тела от 22 до 24 см весит 55—85 г. Распространение Поручейник гнездится в ареале между Восточной Европой и Средней Азией предпочитая влажные низменные луга и степные и таёжные болота. Для зимовки совершает перелёт в Африку или Южную Азию в особенности в Индию. Питание Этот вид питается насекомыми и мелкими водными беспозвоночными прочёсывая клювом мелководье и ил. Размножение Половая зрелость наступает на первом или втором году жизни. Гнездо устраивает на земле в небольшом углублении. Выстилка скудная состоит из нескольких соломинок. Птицы гнездятся в колониях вблизи водоёма. Начало яйцекладки в мае на северо-востоке ареала в июне. В кладке обычно 4 яйца. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Wattvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Svensson-Grant-Mullarney-Zettersröm: Der neue Kosmos Vogelführer. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Поручейник Поручейник на сайте «Птицы Кыргызстана»Ма́лая ча́йка (лат. Larus minutus) — водная птица самый мелкий представитель семейства чайковых в мире. Гнездится в Европе и Азии большей частью на территории бывшего СССР. Кроме того с недавнего времени образует небольшие колонии в районе Великих озёр в Северной Америке. В гнездовой период занимает внутренние пресноводные водоёмы — озёра травяные болота речные поймы. Зимует на морских побережьях Западной Европы вдоль Средиземного Чёрного и Каспийского морей а также на востоке Китая. Вид традиционно относится к роду чаек однако некоторые авторы выделяют его в отдельный монотипический род Hydrocoloeus. Описание Грациозная и очень маленькая чайка — её длина 24—28 см размах крыльев 62—69 см вес около 100 г. Помимо размера выделяется лёгким порхающим непрямолинейным полётом напоминающим движения скорее болотных крачек (Chlidonias) нежели чаек. В целом имеет сходство с озёрной чайкой но примерно на треть меньше её и во взрослом оперении отличается полностью чёрной головой. Кроме того начиная с 2-х летнего возраста у птиц нижние кроющие крыльев дымчато-серые с белой каймой в результате чего в полёте низ крыла выглядит почти чёрным — по этому признаку малых чаек легко выделить среди других близких видов. Имеет трёх-годовой цикл оперения — окончательный взрослый вид приобретает в возрасте трёх лет. В брачном наряде низ бока грудь нижняя часть шеи подхвостье и надхвостье белые иногда со слегка розоватым оттенком на брюхе. Голова и верхняя часть шеи контрастно-чёрные. Спина первостепенные и второстепенные маховые светло-серые с белыми окончаниями — белые вершины сверху и снизу образуют ровную белую каёмку по всему заднему краю. Нижние кроющие крыла дымчато-серые. Голова полностью чёрная (у озёрной чайки белый затылок). Клюв короткий тонкий тёмно-красного цвета. Радужная оболочка глаз тёмно-бурая края век красные. Белый ободок вокруг глаз присущий другим черноголовым чайкам (за исключением вилохвостой) отсутствует. Ноги непропорционально короткие ярко-розовые. Во взрослом зимнем наряде голова становится преимущественно белой с тёмно-серыми пятнами на темени затылке и позади глаз. Подвидов не образует. Молодые птицы в первом летнем и зимнем наряде по окрасу головы похожи на взрослых птиц зимой отличаясь от них более обширными тёмно-серыми пятнами на темени и кроющих ушей. Спина тёмно-бурая со светлыми пестринами образующими отчётливые поперечные полосы. Тёмно-бурые перья также имеются на боках как у чёрной крачки (Chlidonias niger) и в отдельных случаях могут закрывать всю грудь. В верхней части крыльев можно различить тёмный рисунок в виде буквы «М» образованный преимущественно чёрными (со второго по шестой) первостепенными и белыми с серыми каёмками второстепенными маховыми. Снизу крыло белое. Клюв черновато-бурый радужная оболочка бурая. Ноги бледно-розовые почти телесного цвета. Во второй год голова становится тёмной как у взрослых птиц. Голос мелодичный похожий на крик чёрной крачки — ритмичный «кей кей кей…» либо в виде трели «ке-кей ке-кей ке-кей…». Сигнал тревоги — более низкая сухая трель «ке-ке-ке-кек» напоминающая голос галки. Иногда издаёт резкий писк «уить». Распространение Гнездится в Евразии главным образом в пределах республик бывшего СССР. Границы ареала во многом условны так как для вида наряду с традиционными районами обитания характерны постоянные перемещения за сотни и тысячи километров где птицы образуют временные колонии. На территории материка различают три основные гнездовые популяции разделённые между собой. Наиболее западная и относительно немногочисленная популяция занимает Европейскую часть России и прилегающие территории — Прибалтику южные районы Швеции и Финляндии Восточную Белоруссию и Северную Украину. Небольшая колония отмечена в Норвегии. Чайки этого региона постоянно кочуют меняя места гнездовий. Так отмечены нерегулярные колонии малых чаек в Западной Европе: Нидерландах Дании Великобритании Германии и Румынии а также в Исландии. Центральная популяция наиболее многочисленная и постоянная занимает степи Западной Сибири и Северного Казахстана. Северная граница ареала в этом регионе пролегает через Курганскую Тюменскую Омскую и Новосибирскую области на востоке достигая долину реки Оби. С юга ареал ограничен центральными районами Казахстана — Западно-Казахстанской Костанайской (нижнее течение р. Тургай) областями и далее примерно вдоль 49-й параллели. Восточная популяция захватывает Забайкалье и север Монголии. В XX веке непостоянные колонии малых чаек были обнаружены в районе Великих озёр в Северной Америке а начиная с 1987 года эти птицы гнездятся там ежегодно. Перелётный вид. К местам зимних стоянок начинает отлетать уже в конце июля возвращается в конце апреля — мае. Зимует на морских побережьях — в Западной Европе вдоль Атлантики к югу от Британских островов в Средиземноморье Адриатике на Чёрном и Каспийском морях. Восточная популяция перемещается на юго-восток — к берегам Жёлтого моря. В период размножения места обитаний связаны с пресноводными неглубокими водоёмами — равнинными озёрами заболоченными поймами рек старицами где часто встречается смешанными стаями с озёрной чайкой и болотными крачками. Зимует на море в период миграции держится на мелководье недалеко от берега. На пролёте в останавливается на внутренних водоёмах чтобы переждать линьку. Размножение Половая зрелость по-видимому наступает в возрасте 3-х лет. Как правило гнездятся небольшими рыхлыми колониями по 5—50 пар совместно с озёрной чайкой белокрылой и речной крачкой. Колонии непостоянны как по географическому положению так и по численности — птицы постоянно перемещаются внутри ареала и даже далеко за его пределами. Моногамны пары образуются на пролёте к местам гнездовий либо вскоре после прибытия. В брачный период поведение демонстративно: в полёте характерно частое чередование активного машущего и более спокойного размеренного полёта и планирования; при этом чайка издаёт длинную серию быстрых повторяющихся звуков «ке-кей ке-кей ке-кей…». Демонстративное поведение на суше по сравнению с другими близкими видами выражено в меньшей степени — во время ухаживания самки вскидывают клюв наклоняют голову и «квохчут». Гнездо чаще всего устраивается во влажном месте — в плавнях на осоковой кочке заломе тростника реже на сухом берегу водоёма. В первом случае строится большая и грубая постройка из водных или околоводных растений во втором выкапывается небольшое углубление в земле которое слегка выстилается стебельками трав. Кладка содержит 2—3 (реже 4) яйца оливкового оливково-зелёного либо охристо-бурого фона с красно-бурыми лилово-серыми или черноватыми пестринами. Размер яиц (37—45) х (28—32) мм. Насиживание начинается с первого яйца и обычно длится 20—22 дня. Насиживают оба родителя однако большую часть времени в гнезде проводит самка. Вылупившиеся птенцы покрыты пухом серовато-бежевого цвета с рыжим оттенком. Самец и самка попеременно занимаются обогревом и кормлением птенцов. В возрасте трёх дней птенцы уже способны покидать гнездо а на крыло становятся через 21—24 дня. Питание Основной корм малых чаек — мелкие водные и наземные беспозвоночные животные и насекомые: ручейники гребляки (Corixidae) гладыши (Notonectidae) комары-дергуны плавунцы (Dytiscidae) и их личинки стрекозы наземные жуки саранчовые и т. д. Кроме того питается мелкой рыбой и некоторыми ракообразными такими как артемия (Artemia salina). В поисках корма летает низко над мелководьем либо прибрежными травами часто небольшими группами. Насекомых ловят в воздухе подобно ласточкам или собирают на поверхности воды и с растений. Рачков ловят бродя по мелководью. Держатся на воде но не ныряют. Примечания Ссылки Малая чайка — Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья Малая чайка — Larus minutus: описание и рисунки. — Экологический центр «Экосистема» Larus minutus Pallas 1776 — Малая чайка. Позвоночные животные РоссииАрхерия (лат. Archeria) — род антракозавров раннепермской эпохи. Выделяется в особое семейство Archeriidae. Описание Разрозненные позвонки антракозавров из позднего карбона — ранней перми Северной Америки описывались под названием Cricotus (род выделен Э. Д. Копом в 1884 году). Позднее эти остатки признали недиагностичными для наиболее полных находок (включая полные скелеты) Э. Кейз предложил в 1915 году название Archeria. По своему строению архерия — типичный антракозавр-эмболомер с длинным телом короткими конечностями и очень длинным хвостом. Остистые отростки хвостовых позвонков высокие супраневральные радиалии образуют «хвостовой плавник». Передние и задние конечности пятипалые передние лапы существенно меньше задних. Таз массивный. Череп низкий с длинной мордой нижняя челюсть высокая. Зубы очень мелкие. Хорошо развиты желобки «боковой линии». Архерия — пожалуй самый изученный антракозавр и её скелет используют для реконструкции других антракозавров. Типовой вид — Archeria crassidiscus не исключается существование еще 2—3 видов (Archeria robinsoni Archeria victori). Длина черепа от 20 до 35 см что предполагает общую длину животного до 2 метров. Судя по мелким зубам и длинной морде животное питалось мелкой добычей (личинки амфибий мелкая рыба). Род известен с самого начала перми до верхних горизонтов ранней перми в Техасе и Нью-Мексико (формация Уичита). Архерии — одни из последних антракозавров. Название Название дано в честь округа Арчер штата Техас (США) откуда известны наиболее полные остатки. Archeria — научное название не только рода вымерших земноводных но и рода Архерия цветковых растений из семейства вересковых (Ericaceae). Поскольку зоологический род Archeria находится в юрисдикции Международного кодекса зоологической номенклатуры а ботанический род Archeria — в юрисдикции Международного кодекса ботанической номенклатуры эти названия не являются таксономическими омонимами и к ним не должна применяться процедура устранения омонимии. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://fossils.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_per/a13.html http://deepblue.lib.umich.edu/handle/2027.42/48305